且说公孙先生同展爷去不多时，转来道：“相爷此时已升二堂，特请卢兄一见。”卢方闻听，只打量要过堂了，连忙立起身来道：“卢方乃人命要犯，如何这样见得相爷？卢方岂是不知规矩的么？”展爷连声道“好”。一回头吩咐伴当，快看刑具。众人无不点头称羡。少时，刑具拿到，连忙与卢方上好。大家围随，来至二堂以下。王朝进内禀道：“卢方带到。”忽听包公说道：“请。”
这一声连卢方都听见了，自己登时反倒不得主意了。随着王朝来至公堂，双膝跪倒，匐匍在地。忽听包公一声断喝道：“本阁着你去请卢义士，如何用刑具拿到？是何道理？还不快快卸去！”左右连忙上前，卸去刑具。包公道：“卢义士，有话起来慢慢讲。”卢方那里敢起来，连头也不敢抬。便道：“罪民卢方身犯人命重案，望乞相爷从公判断，感恩不尽。”包公道：“卢义士休如此迂直。花神庙之事本阁尽知。你乃行侠仗义，济弱扶倾。就是严奇丧命，自有史丹对抵，与你甚么相干？他等强恶助纣为虐，本阁已有办法，即将史丹定了误伤的罪名，完结此案。卢义士理应释放无事，只管起来。本阁还有话讲。”展爷向前悄悄道：“卢兄休要辜负相爷一片爱慕之心，快些起来，莫要违悖钧谕。”卢方到了此时，概不由己，朝上叩头。展爷顺手将他扶起。包公又吩咐看座。卢方那里敢坐，鞠躬侍立。偷眼向上观瞧，见包公端然正坐，不怒而威，那一派的正气，实令人可畏而又可敬，心中暗暗夸奖。
忽见包公含笑问道：“卢义士因何来京？请道其详。”一句话问得个卢方紫面上套着紫，半晌，答道：“罪民因寻盟弟白玉堂，故此来京。”包公又道：“是义士一人前来，还有别人？”卢方道：“上年初冬之时，罪民已遣韩彰徐庆蒋平三个盟弟一同来京。不料自去冬至今，杳无音信。罪民因不放心，故此亲身来寻。今日方到花神庙。”包公听卢方直言无隐，便知此人忠厚笃实，遂道：“原来众义士俱各来了。义士既以实言相告，本阁也就不隐瞒了。令弟五义士在京中做了几件出类拔萃之事，连圣上俱各知道，并且圣上还夸他是个侠义之人，钦派本阁细细访查。如今义士既已来京，肯替本阁代为细细访查么？”卢方听至此，连忙跪倒，道：“白玉堂年幼无知，惹下滔天大祸，致干圣怒，理应罪民寻找擒拿到案。任凭圣上天恩，相爷的垂照。”包公见他应了，便叫：“展护卫。”“有。”“同公孙先生好生款待，恕本阁不陪。留去但凭义士，不必拘束。”卢方听了，复又叩头起来，同定展爷出来。
到了公所之内，只见酒肴早已齐备，却是公孙先生预先吩咐的。仍将卢方让至上座，众人左右相陪，饮酒之间，便提此事。卢爷是个豪爽忠诚之人，应了三日之内有与无必来复信，酒也不肯多饮，便告别了众人。众人送出衙外，也无赘话烦言，彼此一执手，卢方便扬长去了。
展爷等回至公所，又议论卢方一番，为人忠厚老诚豪侠。公孙策道：“卢兄虽然诚实，惟恐别人却不似他。方才听卢方之言，说那三义已于客冬之时来京，想来也必在暗中探访。今日花神庙之事，人人皆知解到开封府。他们如何知道立刻就把卢兄释放了呢，必以为人命重案寄监收禁。他们若因此事汇夜前来淘气，却也不可不防。”众人听了，俱各称是。“似此如之奈何？”公孙策道：“说不得大家辛苦些，出入巡逻。第一保护相爷要紧。”
此时天已初鼓，展爷先将里衣扎缚停当，佩了宝剑，外面罩了长衣，同公孙先生竟进书房去了。这里四勇士也就各各防备，暗藏刃，俱各留神小心。
单言卢方离了开封府之时，已将掌灯，又不知伴当避于何处，有了寓所不曾。自己虽然应了找寻白玉堂，却又不知他落于何处。心内思索，竟自无处可归。忽见迎面来了一人，天色昏黑看不真切。及临近一看，却是自己伴当，满心欢喜。伴当见了卢方，反而一怔，悄悄问道：“员外如何能彀回来？小人已知员外解到开封；故此急急进京城内，找了下处，安放了行李，带上银两，特要到开封府去与员外安置。不想员外竟会回来了。”卢方道：“一言难尽。且到下处再讲。”伴当道：“小人还有一事，也要禀告员外呢。”
说着话，伴当在前引路，主仆二人来到下处。卢方撢尘净面之时，酒饭已然齐备。卢方入座，一壁饮酒，一壁对伴当说道：“开封府遇见南侠，给我引见了多少朋友，真是人人义气，个个豪杰。多亏了他们在相爷跟前竭力分析，全推在那姓史的身上，我是一点事儿没有。”又言：“包公相待甚好，义士长，义士短的称呼，赐坐说话。我便偷眼观瞧相爷，真好品貌，真好气度，实在是国家的栋梁，万民之福。后来问话之间，就提起五爷来了。相爷觌面吩咐，托我找寻，我焉有不应的呢。后来大家又在公所之内，设了酒肴。众朋友方说出五员外许多的事来，敢则他作的事不少。甚么寄柬留刀，与人辨冤。夜间大闹开封，与南侠比试。这还庶乎可以──谁知他又到皇宫内苑题甚么诗，又杀了总管太监。你说五员外胡不胡闹？并且还有奏折内夹纸条儿，又是甚么盗取黄金。我也说不了许多了。我应了三日之内，找得着找不着必去复信，故此我就回来了。你想，那知五员外下落？我往那里去找呢？你方才说还有一事，是甚么事呢？”伴当道：“若依员外说来，找五员外却甚容易。”卢方听了欢喜，道：“在那里呢？”伴当道：“就是小人寻找下处之时，遇见了跟二爷的人。小人便问他：“众位员外在那里居住？”他便告诉小人，说在庞太师花园后楼名叫文光楼，（以下缺失）
