诗曰：
好汉性情甚各别　绿林之中称豪杰
闻他英名俱丧胆　如若会面怕好些
打赌盗剑显技艺　三番两次用计绝
急中生巧得到手　假剑如何能除邪
上回书中的交代，说得是阮英在外听见这些言语，在作急，又无法可盗，今夜若能到手，见了花云平，还有脸面。要是盗不了宝剑，无话可说，实在对不起朋友，初次相会，他系一派的美意，领我前来借剑。阮英在窗外难听屋中的言语，走出了二门，有个西院，院内有马棚有牛栅，栅内拴着两条大水牛，约有五六百斤之重。看了一看栅，棚外放着一副木桶，是带铁梁，两道铁箍，内里盛着半桶水未倒。
小爷看见两木桶　机一动巧计生上　上前走入牛棚内伸手解开牛纲绳　左手牵牛往外走　来在栅外细睁睛看见木桶栅外放　右手拿起桶二宗　拉牛挂桶往里走进了二门入大厅　走至中院牛蹄重　咕咚咕咚响连声夫妻二人闻响动　姜氏屋中把话明　院中这是什么响这件闹法实在凶　倒要出去看一看　甚么东西好知情葛昆阻挡别出去　不可入了他牢笼　你要出屋就有祸此时正在着急中
葛昆阻挡说：“你不要出去，你若是要离了这个屋中，他就能盗去了此剑。你忘记了？都有诈计，他在院中这样的闹法，所为是引诱你好出外边去看也，他好得其方便，偷咱透龙宝剑。”小爷将牛拉进里院子，这院内俱是砖地牛蹄子又重，所以踏的砖地响声过大，别管怎样的惊天动地地胡闹，他夫妻也不出来观看。这个牛的两双犄角又大又弯，犄角两个弯角弯的要对在一处，当中离的空儿约有二寸多些。阮英将两个铁梁铁箍的水桶挂在了这牛的两犄角，又用鞭绳盘了用手扣住，焉能掉下。
用手扣住盘牛角　角上挂着两水桶　拉过牛头对夹道小爷抽出小尖刀　刀尖对准牛尾下　拿着单刀手举高刀对牛屎门前口　用力一推塞进刀　塞入屎门露刀柄刀头入内难观瞧　塞的这牛疼莫忍　猛的一声吼又嚎往前直走牛力猛　两墙咕咚倒栽了　来到角门过不去牛角以上有水桶　花拉花拉连声响　门倒粉碎房子摇角门倒塌桶粉碎　这牛疼痛吼声高　跑到上房屋门外头顶屋门双蹄刨
这条牛粪门内塞入一把牛耳尖刀，扎进去有八九寸。外边只露出来刀柄，这个牛痛得不忍，吼叫直跑，到了上房的屋门里。
这牛跑到屋门前　头对房门往里钻　牛大猛力房屋动东屋葛昆吃一惊　急忙站起那座位　走到外边仔细看只见这牛凶又猛　这条大牛疯一般　撞的房子皆乱动葛昆心吃惊胆寒　大喊一声说不好　这回真要倾死俺姜氏闻听丈夫喊　不好二字非等闲　阮英必是下毒手丈夫受伤喊凶连　站起身来往外闯　手提单刀到外间人忙无心念宝剑　阮英正在窗外边　急忙由窗将屋进看见宝剑欢了心
葛昆听见牛叫的声音过凶，所以他才离了座位，来到外屋，只见这条大水牛将头钻入屋门，牛身子又肥又大，屋狭窄，将牛肚腹挡阻，焉能钻得进来。牛大有力，所以房屋乱动，葛昆惊喊起来了：“哎呀，可不好了！”这一声喊，姜氏生了疑心，以为猴子着急了，无法可使，必是用什么暗器，打在她丈夫的身上。
着急来到外屋看　猴子得便添欢喜　拿去宝剑跳在地急急速速一溜烟　夫妻不顾将他赶　只顾外屋把牛拦两口单刀把牛砍　怕牛进屋乱胡钻　若叫这牛将屋进屋小东西都完全　夫妻害怕将牛砍　砍的这牛回里奔这牛奔出屋门外　不住吼叫满院钻　夫妻不敢往前去角碰身上到黄泉　只可叫人来几个　哪个敢进牛身前葛昆吩咐用绳绊　将牛绊倒用绳拴　从人答应说有理绊倒这牛在尘埃　夫妻才敢进前看　这牛为何却叫唤多亏人有主意，用大麻绳将牛绊倒下了，又用绳子将大牛四蹄子拴在一处，绑好了，他夫妻这才敢来到了近前，仔细一看，这牛却是不住的乱叫。
夫妻向前留神看　这牛为何是疯颠　团着两睛不住叫真正奇怪多异端　犄角上头连声响　水桶铁梁鞭绳盘两个木桶全撞碎　只剩铁梁在上拴　众人看见说奇怪为何挂在角上边　葛昆叫人举灯照　姜氏低头把身弯曲腰睁睛看牛尾　屎门刀把露外边　姜氏看见道可恨猴子弄的巧机关　你们大家看一看　尖刀塞下是这般葛昆伸手将刀拨　拨出尖刀血直蹿　这牛疼的尾乱动不敢放松牛绳拴　夫妻复又看中院　花盆鱼缸甚可怜葛昆姜氏看见一院中的花盆鱼缸俱皆打碎了，碎鱼缸花盆堆在院中，实在的可叹。这才叫人把院了打扫干净，夫妻走入屋中，葛昆道：“姜氏娘子，你看着宝剑呢，你怎么也离了座位？”
姜氏一旁忙说道　因你外屋喊一声　哎呀一声说不好我在屋中大吃惊　我想猴子下毒手　伤你之身我心疼必用暗器把你打　我就急着往外行　中了阮英牢笼计拿去宝剑一溜风　我到外屋去看你　并未受伤身太平不言夫妻屋中事　又讲猴子小阮英　得了宝剑撒开步出了庄院喜气生　紧一步来慢一步　一直来到树林中到林约着有五里　来见云平把话明　云平等的心烦恼眼见走来小英雄
花云平在树林之中等候阮英，有一更天的时候，等到了五更多天了，等的着了急，往林外细看，只见阮英口打胡哨，花云平就知道他将宝剑盗来。
欲知后事如何，且听下回分解。
