词曰：
高山女子郑氏　观见梁氏秀英
只当公子周景隆　岂知隐姓埋名
一心要结连理　小姐不得不从
何用月老系赤绳　姻缘前生造定
却说铁金定吩咐用饭已毕，又四路寻找，且不必说。再言梁小姐在杏花山与郑梦熊饮酒多时，不觉日落黄昏。丫环将假新郎领至小姐房中，秀英到了为难之处了。
月移花影上翠楼　巡更钢锣音悠悠　灯下并坐俺两口如在巫山梦里头　秀英身靠椅斜坐　翠屏细思又添愁思想今夜风月会　初蹬芦苇路不熟　叫我临时心害怕不犯愁来也犯愁　无违夫主是正理　女心存细宜知羞鱼水和谐好更好　人人都想赴瀛洲　水深水浅把河渡忍着性儿任君求　怀前难说好和歹　女儿身子不自由翠屏心事暗打算　秀英暗心更发愁　忽听铜锣三更后干不出来怎么酹
又暗暗的说道：“妻呀，妻呀！”
心事重重难开口　新人貌似百花羞　你采鲜花盘中放海中明月不可求　暗叫小姐且忍耐　明珠待买莫强求自古女脚难出蹚　怕是女大不害羞
且说二人坐到二更时候，走过两个使女问道：“姑爷用茶，请姑爷安寝罢。”秀英说：“天还早呢？你们去罢。用着你再来唤你。”使女闻听此言，出房而去。秀英把房门关上了，又回椅上坐着。郑翠屏见夜已深了，使女皆散，又见新郎关上房门，那个害羞之心，只觉满面出火。呆坐正观新郎，心口窝里不住的乱跳，上床去了。
翠屏身入罗帐来　秀英暗暗口打咳　眼看新人进帐去等俺去把情怀开　游蜂不能把花采　空把嫩蕊展放开二人害的一样病　叫我心中怎开怀　有意去说知心话怕是泄漏惹祸灾　罗帏账内将郎候　不见丈夫动春情自觉容颜世间少　也算羞花闭月容　不能哄动天下客还是新郎看不中　有心上前拉一把　怕他笑俺太浮轻还是忍性将他等　坐不安来睡不宁　模样虽俏心不俏不学聪明学老成　相貌好似裙钗女　行事又如白头翁只说明珠掌上放　至今还未到手中　不好全把衣扣解暗暗都把裙带松　无限情怀心焦乱　心口窝里乱跳腾急的香汗流两次　银牙想咬周书生　忽听铜锣三声响翠屏复又暗叮嘱
话说郑翠屏在罗帏内，三更时候，又不见新郎上床，她就犯起疑来了。
鱼水皆欢，人间乐事，无过于此，美色女子，男人求之不得，像俺这等士女，班头红颜领袖，今夜郎君冷淡，所为何来？哎！是了，想是不如梁氏小姐，不免出去看他怎的。想到这里，举起玉腕，一拨帐子头露出。秀英听见有了动静，遂长叹了一声，道：“哎！”把个翠屏吓的呆呆倒退。
郑氏翠屏侧耳听　听他自言自语明　说到梁氏今何在结发情意一旁抛　不知你今心何意　我又跨凤来乘龙罗帏现有多姣女　不忘俺的结发情　翠屏听见这把话自己又倒罗帐中　无情无趣睡了觉　再说多谋梁秀英且说梁小姐知郑氏思春情动，身出帐罗，她故意的说了一遍。郑翠屏知他想梁小姐之心，暗暗叫道：“郎君今夜不入罗帐，自觉无趣无情。”且说使女自从送茶，就在窗外偷听，未见什么动静，不觉的她就思想起来了。
使女急忙对窗纱　不住偷看用眼瞧　蔺女也听洞房事只因命里犯桃花　观看新郎胡思想　只觉与他有缘法雀桥不见牛郎渡　织女怎不把话发　一夜工夫将他等看看夫妻作什么　俺姑自从得了婿　她不找你你找她新郎还未把床上　为什二人眼巴巴　郎才女貌世间少谁不羡慕此郎家　不觉一声睁杏眼　要看鱼水怎偏好好像哥哥把哥伴　是怎夫妻不结发　俊俏模样心也巧不学精细学呆人　不动声色不说话　二人还是把腔拿拿上三年并五载　耽误两个小娃娃
呀好，急躁死人了。
那边嫩花把你等　公子观花不敢采　这等月朗良宵夜烛房花灯第一家　春宵一刻千金价　如何不挑开罗纱夜半更深呆呆坐　姑娘此时也躁杀　你把美景辜负了笑坏灯光老菩萨　丫环越看情越动　知她睁眼作什么银牙不住咬又咬　口咬指头恨又恨　一阵热来一阵冷一阵酸来一阵辣　小丫环听到急处　情怀飘荡羞答答却说小丫环听了多时心痒难熬，忽又想道：他还有先定的前妻。
前妻就是天仙花　姑娘比花也不差　今夜还顾前妻冷我这丫环算什么　不住思想新姑爷　又是搽手又咬牙有幸而来无幸去　再表一对女姣娃
却说梁小姐自从说了一些想前妻的话，郑翠屏那春心，全要下去了。他也不盼新郎了，遂入罗帏，无情无趣就睡了。
好个拿腔女多姣　一言自断渡雀桥　只见郑氏睡了觉自己坐到四更敲　一双红眼皆做梦　睡到东方天将晓秀英女子还未醒　起来翠屏女多姣
这且是百年随时过，何况一夜间。郑小姐只睡到东方发白，方才起来。
定了定神思，遂即起身，一推帐子，只见天也明了，一转秋波看了看那郎君，甜睡如浓。只见他寝睡的模样，又是一翻折光景。小姐情动，遂作西江月一首：
词曰：
朦胧秋渡轻开　面面更显润滋
含一刻原唇樱桃　颜色真是柳生醉
非严娘与孟梅　犹是淮阳相会
叫我如何不动心　想是我容颜不翠
丫环端着枣子茶　翠屏展开青丝发　妆台上面落了座活像嫦娥降凡家　秀英她也把脸洗　面前使女献红纱清水洗面微微笑　新人粉面弹指甲　翠屏不觉红了脸秀英忙说与你搽
话说梁秀英把新人弹了一脸水儿，说道：“无有使女在此。”翠屏用手挡住，说：“不要，不要，”随欠身离坐，取出汗巾一条，递与秀英摸了一摸，翠屏低头说道：“你好不老实。”按下不表。
再说郑梦熊用了早饭，吩咐喽卒巡山，若有人从此路过，拿上山来，不可有误。喽兵闻听话去，不提。却说周顺自从孔家众弟兄寻找梁小姐，途中分散，自己走至荒郊，迷失路径，也分不出东西南北，又看不见众家兄弟，任马由缰走下来了。
公子失迷路途径　只得任马向前行　走些高低不平路遇些旷野芳草青　此时正逢三月中　万物耸翠景无穷山明水秀云片片　桃红柳绿草青青　几株蔡靡开山径千竿竹子罩岭峰　黄鸟争叫荒郊外　燕子呢喃小巷中杏红十里游人醉　柳绿三叉士女争　红粉佳人闲游玩青年弟子结伴行　看到这里心惨惨　暗暗叫声众弟兄自从去找梁小姐　至今未见影和踪　不知你们归何处天涯海角我要行　公子叨念向前走　瞧见一座高山峰只听人喊马也嘶　扑面来些喽众兵　心中不住腾腾跳这是有些了不成　不知高山贼与寇　不知高山军与兵目下公子要遭难　下回书内再叙明
