词曰：
二人催马前进　来至野外荒郊
太白金星下天朝　冲散主仆各逃
一个向南行走　一个向北奔遥
想找周家根一条　不料失了多娇
闲言叙罢，书归前情。却说主仆二人来至郊外，正遇太白经过，变了个白毛玉兔，指引他二人的路径。正往前走，两匹坐骑一见喇的一声，惊散南北各跑。小姐在马上胆战心惊，啊呀一声，眼望苍天，这可坑了我了。
小姐马上泪双倾　暗把苍天叫几声　只想出门有好处哪知半路有变更　私自来把夫主找　一双爹娘不知情梁忠不知归何处　这可叫我哪里行　坐马跑的浑身汗面前有座高山峰　晚景瞧瞧天渐黑　东方送出太阴星小姐马上抬头看　山下来了人几名　勒住坐下能行马再说喽卒寻山峰　看见来位书生客　美貌无比甚年青走进前去开言道　连把小将问一声　家住哪州并哪县来此山中何事情　一一从头说实话　不可虚言假告诵小姐闻听不言语　低头暗暗打调停
却说梁秀英信马由缰，走了有一百馀里，来此高山，此处名为杏花山，有一家大王，姓郑字梦熊，还有一位同胞姐姐名翠屏，也是圣母之徒，全身的武艺。在此高山，积草屯粮，预备秋后谋反东京，好替先人报仇。小姐来此处，正巧喽卒巡山走过来，上前问道，只见她一言不发，又将小姐马拉住，提着盘问。上了高山，来至寨门，小姐下了坐马，心中着忙，也不知这是何处，正在为难。娄卒将他带进寨门，来至大帐，郑梦熊一见，连声发喊呀无知小辈，竟敢来此杏花山探听我的情由，快快对你大王实说。如若不言，叫你人头落地。小姐闻听此言，吓的惊疑不止，面如土色，倒退了几步，躬身一揖，口称大王在上，听小生面禀。
女扮男装梁秀英　低头暗暗打调停　我若说了实情话又怕贞节保不清　心里转念有有有　我把丈夫充一充开口就把大王尊　听着小生细告禀　家住湖广彬州府向阳大街有门庭　有家姓周本是我　家父作官在东京吏部天官名周义　忠心耿耿扬大名　只因作官多激上得罪奸党老蔡京　老贼本是皇国丈　女儿在朝是西宫奸女作了西宫院　终日每天哄徽宗　当着万岁几句话如同铁板钉上钉　他与我父作了对　蔡京上朝把本伸万岁皇命失了正　只信奸臣不信忠　我父官职削去了又拿一家满门庭　捆了一百零三口　法场一同问典刑放了三声追魂炮　惊动老天刮神风　救出母子人两个小生名叫周景隆　这是已往实情话　未有虚言假告诵郑梦熊听心欢喜　连把哥哥尊一声　你本是位忠臣后我是宋朝后代根　郑子明本是我祖　郑印本是哥哥名奸臣贼子将俺害　一家老少逃出城　来至杏花高山上招军买马聚英雄　等至兵足将也广　大家去反汴梁城这是有缘来相会　神差鬼使到此中　哥哥且住高山寨秋后俺好反东京　先杀朝中奸贼党　金殿再去杀西宫与俺二家把仇杀　那时朝中得安宁　梦熊说罢前后话将书裁开另表名　明公若问何人氏　再说管家老梁忠催马不住向北跑　回头不见梁秀英
且说管家梁忠被白玉兔冲的向北跑出有八十馀里，也瞧不见小姐，心中甚闷，说：“这是何地？”抬头瞧见一座城池。列位此城叫作太原府。梁忠一见了城池，马也不跑了，他只才脱离鞍鞭，下了坐马，用手拉着缰绳，跳下来了。
梁忠拉马慢慢行　仔细打谅太原城　城高足有三丈六上面垛口数不清　坐上擂石城下炮　还有许多护城兵城门好似仙人洞　来往不住有人行　观罢多时把城进大街以上闹哄哄　买卖人多不断走　男女老幼来往行向前正走抬头看　有座店铺在路东
梁忠拉马正走，抬头瞧见路东有座店房，将马拉进院内，走进店房。
且说众家英雄，四散寻找了一夜，也不见小姐的踪迹。尉迟肖说：“众位兄弟，且四处找寻几时，再作道理。”众人齐说：“大哥言之有理，就此大家散开。”说罢，回路行走，公子向南找了。
好位公子周景隆　催动坐下马能行　二目留神不住看哪有小姐梁秀英　我若找着梁小姐　也算祖上有阴功爹爹若是伤天理　今生夫妻难相逢　复又低头心暗想我对苍天把话明　常言古语说的好　离地三尺有神灵保佑保佑多保佑　保佑找着梁秀英　我若找着梁小姐满斗焚香报苍穹　不言公子来叩念　再说小姐梁秀英自从来至高山上　每日牵挂周景隆　按下小姐且不表再说英雄小梦熊　今日俺把酒来饮　再说秋后怎发兵推杯按盏时多会　吩咐娄卒拿茶盅　二人吃茶且不表再论小姐郑翠屏
却说郑翠屏自己在后宅胡思乱想，又吩咐了丫环，将你大王请来。丫环闻听，不敢怠慢，即至大王帐前，诉说一遍。梦熊闻言，辞别了公子，来至后面，见了姐姐，深施一躬，说道：“姐姐有何吩咐？”小姐说：“贤弟，俺这山上可有多少兵将？”答道：“五百人马。”小姐说：“如此甚好，秋后造反东京。”梦熊说前寨现有周门之后，名顺号景隆，他家被奸臣所害，灭门之罪，被神风救出城外，逃在此山。”小姐闻听此言，心想我临下山之时，师傅嘱言与我，后来有周门之后，与奴有夫妻之份，不要错过。这小姐将此事放在心中，开口说道：“贤弟，你且回去吃茶，姐姐随后再去看看。”
梦熊闻言向外就走，走至前庭落坐。再说郑翠屏闻听周家之后，即挂在心，自己打扮多时，往看公子去了。
郑氏小姐女姣蓉　要看周家少年郎　后宅以里忙打扮明公用耳听其详　头上青丝分两佛　红绳系在顶心上前梳昭君来出寨　后梳妲己殷纣王　左梳燕子三潮水右梳蝴蝶穿山岗　中间还留发一股　梳的童子拜花堂七根小簪别北斗　又戴两朵花海棠　又戴两朵花竹叶别顶簪子两头茫　南来宫粉搭满面　胭子点在口唇上一双秋波花含露　两道蛾眉尖又长　上穿一身花洋绉周围就着条子禳　下穿红裙四大幅　汗巾稳头色更黄二块把门盘腿带　一根飘带向外飘　绣靴本是沙木底红缎面子满插花　小姐豪迈两条腿　只听啷又啷金银手镯带两副　急急忙忙下牙床　开了后宅门两扇来至前寨大门旁　慢闪秋波向里看　看见年青小周郎郑翠屏站在寨门，低头暗想：“他是一男子，我是一女流，不便进去，且到后边，将窗纸舐破，细细的看看，何等不好？”主意已定，向后就走。
来至后窗门，近前用舌尖舐破窗棂纸，闪秋波，观看起来了。
小姐站在阁棂外　偷偷细看周相公　舌尖舐破窗棂纸插花碗筒一小孔　使个木匠来吊线　一只眼看的更准有一书生里面坐　年纪不过十八冬　头戴俊巾多雅致大衫洋绉穿身中　身量不长也不短　不黑不黄白书生大大湾眉真好看　两个眼睛水淋淋　唇似丹珠牙似玉一双缎靴足下蹬　前发齐眉后盖头　五官三亭皆中正十指尖尖如嫩笋　好像剥皮角洋葱　男人好像女人样生的模样甚干净　年青不把风流卖　老来何从妙转龄一生能有几多春　花开能有几日红　小奴如今十八岁至到今日未婚姻　这是为人大事情　今日若收周公子怕他在家把亲成　老天若遂我心意　作个二房也颇情看罢多时心忙乱　头上好似走真灵　忽忽悠悠站不稳扶着窗棂打个盹　一头撞破一大孔　恶狠狠的搂一把窗户腰杆抱怀中　强打精神进两步　心中不觉乱哄哄扭身又向后宅走　走到自己绣房中　倒身卧在牙床上瞒怨公子把我坑　不言小姐心暗想　再说公子和梦熊二人吃茶多一会　梦熊心中暗叮咛　姐姐方才说到此怎还不见到大庭　说到此处住一住　下回二女拜花灯
