诗曰：
景隆公子遇贼人　旅店之中来存身
暗中下了迷人药　口吐白水发了昏
多亏翠屏来住店　王清着急下狠心
阮英正赶到店中　贼人恶满命难存
方才言讲，恶贼人王清着急，看见男女二人，只打算是夫妻，后来问明这才知道原系姐弟二人。又看见他姐弟二人各带单刀，那位黑脸的小英雄一定要上房内居住，所以着急下狠心，酒菜里边下了断肠的毒药，叫他姐弟吃下了就能把肚肠折断，死于非命。
贼人着急下狠心　下了毒药害二人　多亏小爷看破了我好知道于原因　梦熊说是事不测　酒菜之中必不真旅店之中我常住　看着贼店犯疑心　王清闻听往外跑叫来人手一大群　贼人咐咐快动手　快把黑脸小子擒今日被他看破了　不可放他出店门
贼人王清见梦熊说破机关，若要放走，必要传说这里是个贼店，也就没有再来住店的。所以着了急，叫来众打手，各持枪刀，前来动手。郑梦熊、郑翠屏说道：“真是个贼店。”
手拿单刀往外行　翠屏也就跟出去　单刀一口砍的欢王清率众往上打　姐弟两个圈中间　贼人许多来动手围住姐弟不放宽　贼人过来取胜难　两口单刀翻上下前遮后挡紧紧拦
郑翠屏姐弟二人正与众人争杀，忽听半空中说话：“吾神来也。”又听到刷拉一声响，由空中落下来子。郑翠屏姐弟认得是阮英。贼人王清吓的往后倒退，不敢前来动手。看见这位神仙甚是异样，甚是心惊。
贼人观瞧吃一惊　空中落下一神灵　院中灯照如白昼看见神仙却年轻　骑着一匹四不像　落在尘埃把话明好个贼人行万恶　为何开店把人坑　今夜该你恶贯满循环报应记的清　吾神特特来拿你　贼人吓的战兢兢王清慌忙双膝跪　磕头碰地叫连声　从此再不作恶事必要学好把心更　阮英闻听一声喊　祸到临头悔无门吾神不敢通私弊　怕是上天仇难容　说着往前催神兽抓住王清哪放松
阮英对王清说话，郑梦熊急忙上前，将贼用绳捆绑起来，又将店中众贼拿住。郑氏问道：“你由何地方而到此呢？”阮英说：“我从苏州聚贤村而来。皆因我的千里剪急快，所以先到陈员外家内。”
千里剪快到陈家　员外对我把话发　说罢此话留神看他说景隆改了姓　为他养子住他家　前日起身将京进要去科考状元拔　叫我前来赶公子　若要赶上保护他说是带着四个人　清清楚楚告诉俺　我在空中来追赶方才看见你厮杀　假装神仙拿贼寇　必是贼寇将他拿梦熊这边把话答　他这店中住下客　正是五人事不错翠屏看见五匹马　必然五人被人杀　快问贼人在何处若不实说把头割
阮英对着郑氏说：“我先到了陈氏员外的家中，打听明白了，说公子带领着四仆人进京科考，叫我随后追赶公子来了。”郑翠屏看见槽边马槽内拴着五匹马，事有对景。郑梦熊说：“方才贼人说：“上房住下五位客’，俺们快到上方观看找寻，即知明白。”阮英、郑翠屏、郑梦熊来到贼人面前问道：“你这店有住下的五个人哪里去了？快说实话！若不实说，我就打你。”
说罢以鞭高扬，吧吧打几鞭，打的贼人疼痛难忍。叫道：“好汉爷，我把五个藏在上房箱柜以内。”
阮英住鞭问其详　你把五人何处藏　王清回说上房内五人现在柜与箱　我并未把他害死　五人并没性命亡阮英急忙上房跑　随后跟着美姣娘　梦熊也是忙跑进打开箱子看端详　看见景隆周公子　郑氏佳人泪汪汪公子如同死人样　翠屏观瞧疼断肠　阮英细看说不怕中了迷药是无妨　口吐白水不会死　嫂嫂不必你着慌梦熊阮英抬公子　抬出箱外放在床
哥俩位急忙将公子抬出箱来，放在床上。郑氏翠屏一看，不由的心胆一阵酸疼，眼中落泪。阮英说：“不怕，这是中了迷人药了，大事无妨，等我取凉水来将他灌醒来了。”阮英急忙奔出，取来一碗水。梦熊姐弟二人将公子扶起。凉水最能解迷人药，用水将景隆公子解醒来了。公子醒转多时，睁眼观看，阮英在面前站立，一扭项又看见郑翠屏扶抱于怀内。公子落泪满襟，说道：“莫非是在阴间与你们相逢，会在一处么？”阮英从头至尾对着景隆公子说明。公子听罢，如梦方醒。阮英一同郑梦熊出了上房，来到当院，将贼人王清拿到上房。郑梦熊又到后院，将贼人之妻拿到。周公子认得此妇，忽然想起前事。
公子见他想前事　他夫抢着剥衣衫　将我衣服全剥尽是又误入他家园　多亏此妇将我救　放我逃走记心间不是此妇将我救　贼人害我到黄泉　公子这边忙问道妇人把我观一观　妇人留神仔细看　忽然想起把话言上次我夫抢过你　错走到了我那边　我把衣服全给你放你逃走回家园　怎么今夜又遇你　事有凑巧不一般公子开恩饶了我　我夫作恶把我连　叩恳公子放我命要提前次将恩宽
贼人之妻对着公子磕头哀告。阮英问说：“五哥，贼人上次他还抢过你么？”公子又把前番之事告诉了一遍，多亏此妇救了我命。阮英、郑翠屏、郑梦熊一齐说道：“即是她救五哥之命，就把她放出以报从前之德。”
三人一齐把话明　今将此妇放她生　公子说是你去罢我人放你理上应　贼妇磕头连哀告　还求诸位要求情千万不可放上火　烧了店屋把我倾　公子点头说可以阮英也就应了声　梦熊也都应允了　带个贼人名王清阮英说是真可恶　该你恶贯满了盈　为何开店害人命迷人药酒把人倾　人命害死无其数　这是人容天不容梦熊后边刀举起　对准贼人下绝情　手起刀落贼头滚一命归了枉死城
郑梦熊将王清一刀杀死，将死尸拉在院中，叫他女人把他掩埋起来就是了。阮英、郑梦熊二人，又将赶随公子四个仆人找寻出来，俱用水灌过。阮英说：“将这些打手不用杀了，挖坑把他们埋在一处就是了。”
阮英他会出主意　埋在一处死不屈　谁叫他们行恶事该遭报应死的急　梦熊阮英二好汉　埋起恶人大有益这是作恶遭恶报　天网恢恢无差迟　为人一世要行好省的循环死有余　王清行恶刀下死　公子未杀他的妻上次若不救公子　必在刀下一命倾　善恶两报无更改福祸无义哪能移　杀了恶人救公子　下面书中把话提
