诗曰：
周顺运不通　来在徐家中
方有存身处　又遇贾秀英
周顺来至文标书房，一夜晚景不表。天明亮了，周顺合衣而睡，站起身来，下了床榻，推开房门。家将端来一盆净面水，道：“周少爷，净面。”
周顺洗面已毕，家将即忙将酒饭端至书房。周少爷用早膳毕，苦坐寒窗念文章，暂且不表。周老夫人上宅安身。再表文标出了上宅，急来书房，开门走进房来，周顺欠身离坐，二人对面坐下，说：“兄弟，好好念书，单等后来替你周家报仇。”周顺说：“哥哥，不必挂心，我用心念书是了。”
文标书房把话明　连把兄弟叫几声　若是用心把书念出了赦旨你进京　连科三场得中了　好替你家把冤伸拿了蔡京先杀死　刮骨熬油点天灯　高俅犯在你的手不砍千刀你别容　拿了杨俭和童贯　一刀一个脖子平文标书房来讲话　公子又把徐哥称
周顺说：“哥哥，我就在这书房存身亦就是了。”文标说：“你房门总要小心，走漏风声，那时悔之晚矣。”书要翦断。周顺在文标家中，过个新年。此时正在二月天气，文标上街置买东西，遇见保镖的伙伴众家。伙伴说：“徐教师，我们承揽了一件买卖，二十八个驼子送进东京，有徐教师，人家才顾呢。你若不去，人家不顾。”文标说：“多少银子？”伙伴说：“二十五两给你，剩二十五两，共五十银子。”文标说：“我家有事，等我回家与我母亲商量商量，叫我去，我就去，叫我不去，我就不去。”伙伴说：“徐教师，你本领既好，当去的。”文标说：“你们先回去等我，我回家去。”
不多时，到了家，进了上宅，向娘亲姑母说道：“为儿要上东京保镖，去得去不得？”徐夫人说：“我儿不去便好，现今你家表弟在俺府中，他家犯了灭门之罪，若走了风声，拿进官衙，那有他的性命。我儿你可别去。”文标说：“娘亲，儿就不去了。”周老夫人说：“姐姐，侄儿进京保镖，叫他去一次，一来挣些银子，二来打探了周家的官司。”徐老夫人说：“这好呢。姑母叫你去，你就去罢。”文标一听，立时更衣，头戴英雄绸帽，身穿锦绣衣，腰束洋绉搭包，下穿骑马兜包，下穿骑马兜腰滚裤，足蹬快靴，带上防身宝剑，挂上标囊袋，藏上三口金镖，辞了娘亲姑母。二位夫人说：“好呀，多加小心。”文标说：“二位娘亲、姑母不必挂心。”文标又来至书房，见了周顺，说：“兄弟，你在书房好好用功，我进京保镖去，再打听打听你周家官司出了赦旨未有。若出了赦旨，大比之年你好进京科考。如若老天保佑你，得一官半职，好替你周门报仇。这住着书房，大门别出，我一派家业交与你执掌。”周顺说：“谨遵哥哥的话。哥哥进京，路上多加小心。”说罢送出书房。文标又上了绣楼，见了妻子贾氏，说道：“贤妻，我要进京保镖，一派家业交与表弟照应，你这老娘们宜恭敬，且不可得罪我那兄弟。”贾氏说：“丈夫你去罢，去年那一次就把我吓破胆子了，我怎敢得罪你那兄弟？”
文标不言，离了绣房，来在二门，家将拉过马来，备了鞍褥，带上嚼环，接过坐马，拉出府门。顷时来见了众伙伴，开完镖单，插上旗子，众伙伴一齐上了坐马，喊着号令，走下来了。
文标上了马能行　伙伴用力喊连声　保着驼子街上走一街两巷闹哄哄　老张回头叫老李　老田回头叫老丁老王回头叫老赵　冯二大姐叫老公　看着众人做买卖恨不得走进京城　不言众人把呆卖　文标催马往前行一直走出西门外　顺着大路快如风　啦啦马跑还嫌慢恨不一时走进京　人要腾空马生翅　心急要进汴梁城论走也得多几日　噜噜困明公　天到黑了就住店早日清晨就登程　走些高低芳草路　过些村庄府县城见些才子去赶考　为的进京求功名　文标行走一个月多时进了东京城　书要翦断方为妙　啰啰不中听入水登舟从此过　入山也从山中行　往前正走抬头看有坐松林面前迎　文标马上开言说　连把伙伴叫一声说在此处住下罢　下回山下大交锋。
