诗曰：
有有无无且耐烦　劳劳碌碌几时闲
人心曲直湾湾水　事事从来叠叠山
今今古古多改变　贫贫富富有循环
将将就就随时过　苦苦甜甜命一般
说的是门公蔡安，未敢先回禀先来到了花园，见了二公子蔡猛问明。蔡安说道：“公子惹出大祸来了，不是别位的妇人，乃系李巡按家中小姐，上庙降香，被公子抢来，他带着从人随即到这里，进了门房，一定要见相爷理论。相爷若是不见他，就要到了有司衙门伸冤告状。”
我见公子来商议　公子不可把祸生　李公他本不好惹出身两榜进士公　见了相爷商此事　无天无法理不清若依我的良言劝　与他送出免灾星　蔡猛闻听头低下自己暗中打调停　我因美人害了病　今朝恰好两相逢这样美人世间少　如得珍宝一样同　若要将她送出去想思缠住活不成　就在花下把命伤　就是作鬼也愿从想罢抬头忙说道　叫我送出万不能　不怕相爷他知晓父子从今绝了情
蔡猛抬头说道：“管家，你劝我虽是良言，我实实的难舍这位美人，能在花下作鬼也情愿，也不怕相爷知道，父子从此绝情，我也不能将美人送出府。”
方才庙内才见她　被她勾去我真魂　因我抢她费大事她敢动刀扎我人　一个轻来一个重　内有一个命难存受伤之人才上药　众人我又赏了银　相爷要问说无有公子并未出宅门　大家齐说口要紧　千万瞒哄老大人美人藏在地穴内　只管翻我女钗裙　大料也难翻出去那时俺倒有话云　不怕伸冤与告状　手拉手儿进衙门哪怕他去传递状　我敢同他见当今　有无凭据将人要他算诬告罪本身　不怕他的势力大　甚么巡按与乡绅管家闻听无法再劝，复又说道：“李公他在门房等候，我见他怎么对答与他呀？”蔡猛道：“你出去见他，你就说我家二公子今日并未出府门，必是你看错了，你到别处去罢。”
你快出去将他见　我家公子在家中　今日并未出门外他在府中害头疼　方才他吃一服药　疼的床上喊连声你到别处再去找　这是何人假充名　抢去你的千金女假冒相府二相公　他若一定不善让　你见相爷去回明相爷见他依理论　叫他领人翻我清　进来相府细寻找翻出他女无话明　相府无有他的女　官司一定打不清管家只管别害怕　甚么大事我应承　天塌自有大汉顶你又何必担怕惊
蔡安听了公子的言语，也是无奈何，只好答应说：“我知道了，我去见他，就照公子主意对他说罢。”来到了门房，一见李公，说道：“老大人你找错了，不是我家二公子抢的小姐，公子今日害了头疼之症，并未出府门。”
公子得了头疼病　未得上庙去烧香　如何抢来你的女此时公子躺在床　这是谁人作的事　大人你要细参详李公闻听这些话　不由浊气塞胸膛　方才眼见进你府真真切切不慌张　这样假话难瞒我　一派支吾将我搪一定要把相爷见　谁死谁活闹一场　大人他若不见我就死不离这地方　李公说着声喊冤　大人作事少纲常为何不能教子弟　生养这样逆儿郎
话说李公不听蔡安的这一套假话，喊叫起来，既是当朝的宰相位大爵尊，一人之下，万人之上，应当严禁子弟，不能治家，焉能治国？李公正在喊冤，只听见喊道：“大人回府来了。”
外边有人声传喊　大人回府要伸言　不多一时大人到二门以外落尘埃　李公看见往外跑　蔡京轿前喊声冤天子脚下无王法　倚仗势力大如天　既系当朝为首相不管子弟教不严　庙上抢来我的女　随后赶来亲眼观将女抢进你的府　管家出来把我瞒　幸而大人你回府这等恶事对你言　若还交出我的女　省得俺俩到州官官高必然有大量　宰相肚内有海涵　急速快将我女还我好领她回家园
蔡京回府，才要下轿，忽然闻见轿前喊冤。蔡京往轿外细观，原来是一个白发的老叟，怒气昂昂，说了这些言词。蔡京这时候才认出他是李逢春。
蔡京急忙下轿，说道：“年兄不必着急动怒。”
年兄有事慢慢讲　不用动怒把气生　谁人胆大抢你女细细从头说分明　李公闻听忙说道　就是你家二相公今日我女去还愿　为她母亲谢神灵　进了山门才下轿要进大殿往前行　你家公子他先到　坐在大殿看的清看见我女年幼小　他就站起喊一声　吩咐家丁快些抢家奴一同往外拥　将我小女抢抬起　就往小轿里边存大家抬起如飞跑　我领从人在后行　眼看抬进相府内我才跟进你府中
李公从头至尾说了一遍，蔡京说：“当真是我的儿子将你的女儿抢来么？李年兄你且息怒，你无女儿我是知道的。”
李公闻言发愣怔　本来无女他知情　大约难将他瞒哄半晌这才把话明　不是我的亲生女　认的干女义螟儿皆因她家人离散　一家大半被水冲　由打河内将她救死而复生又重活　她的女婿无下落　等细寻找那相公如若找着天成就　不能打着任命行　她要守节心无二至死不能有改更　为她母亲身得病　女儿孝心谢仙灵如若母亲大病好　两膀插刀不嫌疼
又将认义女之事说明，因甚么事降香还愿情节说了一回。蔡京点头说道：“这就是了，我就明白了，不要慌，等我斟酌找你女。”
蔡京即忙开言叫　快叫管家问细情　管家蔡安哪敢慢来到厅前请示明　相爷这边忙吩咐　快叫公子莫留情蔡安向前急回禀　我家相公害头疼　今日并未上庙去因病服药在屋中　方才李公他来到　对他实说他不听一定说是抢他女　看准我家二相公　如若不信只管找如要找出算实情　蔡京老奸微冷笑　我想不能有此行既然公子他害病　这是何人假冒名　年兄领入院内找真要找出把话明
蔡京闻听公子害病之话，也就信以为真，他冷笑说道：“老兄，恐你看错了门户。”李公带怒说道：“我的眼睛也不瞎耳又不聋，我哪能看错。”
蔡京说道：“既然你看准了你就领人在我府中细找如何？若找出你的女儿，我要领教子不严之罪。”
奸相催着叫收找　李公摇头说不中　你的相府院阔大房屋稠密多少层　院中严紧我难找　藏在密处我不能要你自己去细找　窕根澈底才能明　在你跟前明说谎不该将他假话听　既为宰相志谋广　寸地谎言你不明今日交还我的女　一笔勾销无话明　若要巧设牢笼计想我出府万不能　这条老命交此处　就死无脸回家中蔡京闻言动了怒　匹夫你要逞刁凶
话说蔡京以好言语对待，后来听李公出言不善，不由的不动怒，说道：“老匹夫，你要逞刁，不识抬举，叫你找人不找，你一定要拚命吓我，实在可恶。”
蔡京不由怒满胸　与我拚命要胡行　你先我到有关照同年科考中连名　何你年迈不恭敬　倚老卖老理欠通我家公子重得病　今日吃药在府中　今日不看你年老定要叫人将你愕　蔡相吩咐请出去　哪有功夫把话明豪奴上来人几个　推的推来拖的拖　立刻推出府门外李公无奈回家中　领着从人到家内　来见夫人说细情始末原由诉一遍　夫人闻听气填胸　哎呀一声将儿叫摘去娘心一般同　你因为娘遭大难　活活要将娘命倾老夫人闻听女儿被抢之事，放声痛哭，众仆人进前，劝住了哭声。问道：“老爷你回来了，莫非不要女儿了么？”李公说道：“哪有不要之理，我在那见了奸相一死相拚，相府倚仗人多，将我推出大门外。”
相府人多又霸道　要将动武我不行　无奈我且回家转到在衙门把冤伸　也不怕他势力大　拚着破头撞金钟如若不中傅玉状　发员难以把本伸　不怕去把皇上见善罢干休万不能　今日我就写呈状　始末原由写的清笔走龙蛇写的快　如柳裁花状写成　要知李公去告状下回书里说分明
