诗曰：
小女心忙乱　连把兄弟称
想起一件事　未从后前庭
当初曾学艺　圣母对我明
说有周门后　当为夫妻情
却说郑梦熊等了多时，也不见姐姐到来，心中暗想：“想必是人大心大，待我去看看。”说罢抽身就走，不多时来至绣房，只见姐姐在床上闷坐，上前说道：“怎不到大庭，看看那个周家之后？”小姐正在迷忽之间，只听见兄弟到来，翻身坐起，说：“兄弟请坐，细听愚姐讲来。”
好位郑氏女翠屏　连把兄弟叫几声　昔日二老下世去为姐学艺正三冬　师傅叫我把山下　临行与我书一封圣母遗言对我讲　为难之中看分明　方才我想前庭去忽然相起书一封　拆开书信仔细看　有个柬帖在内中柬帖以上两行字　姐姐从头看的清　叫我许配周家后何人与俺作媒人　尊声兄弟想一想　这事叫我怎么行梦熊闻听这句话　连把姐姐尊一声　兄弟早也有此心恐怕姐姐不应承　公子本是忠臣后　门当户对方可行圣母柬帖早造就　我上前庭说分明　他若允了这件事黄道吉期把亲成　说罢回身向外走　来至前庭大寨中周家公子忙站起　二人坐了把话明　梦熊一旁开言道尊了一声周相公　你的娘亲在何处　可有妻室说个清周顺闻言头低下　心中暗暗打调停　有心说了认情话不见丈夫周景隆　大王他将我盘问　拿着何话去应承思想多时有有有　连把大王尊一声　母亲不知归何处亲事现在济宁城　岳父名叫梁士太　女儿名叫梁秀英今年一十有八岁　还未婚姻过门庭　这是小生实情话未有虚言假告诵　梦熊听罢忙开口　连连又称周相公一双父母归世去　留下男女人二名　我姐高山学过艺也是圣母大门生　自从那日把山下　目下方交十八冬在此住了好几载　却到如今婚未成　小弟有话难开口不知原从不原从　小姐闻听这一声　心中参透里内情梦熊说：“我姐房中现有圣母的柬帖取来与相公看看，也就明白了。”
说罢起身，向后宅去了。来在姐姐房中，取来柬帖，交与小姐，小姐接过了，仔细观瞧。
小姐接过柬帖来　在上面看了明白　圣母遗言真不假老天已经早安排　上写周顺临山寨　配成郑氏女裙钗不论三年共二载　千万不可胡猜疑　小姐看罢多一会心内不住暗徘徊　叫声干爷坑了我　不该将我领出来女扮男装来到此　高山遇见英雄将　不见丈夫在何处这事叫奴怎安排　大王口口把亲许　今日料想难脱开叫声夫主快来罢　你替为妻挡挡灾　我若不应这件事恐怕大王不自在　不如暂且应了罢　得便我再离山寨暗暗我把山寨下　再找周门小郎才　小姐想罢多时会口尊大王听明白　有心依从这件事　现有梁氏女秀英梦熊闻听这句话　尊声兄长且开怀
小英雄听罢，口尊兄长不必推脱，小弟一言出口，不必更改。梁氏姐姐先许者为大，后续为小，这有何难？而且婚姻大事非同小可，望兄长不必推脱，趁此今天黄道良辰，成其终身，以为百年之好。说罢急吩咐丫环摆设香案，顷时预备的齐齐整整，将翠屏扶在桌前等候。梦熊领着假新郎向外就走。
杏花山上郑梦熊　手拉秀英周相公　前行来至后宅院天地桌前将步停　梁氏小姐留神看　丫环齐忙乱哄哄只见红毡铺满地　八仙放着一对灯　天地纸马当中供还有一斗粮一升　丫环扶着多姣女　秀花盖顶上边蒙梁氏看罢多一会　丫环扶过女翠屏　天地桌前忙跪倒秀英她也跪川平　二位女子天地拜　一个喜来一个惊喜的洞房花烛夜　惊的同床有变更　叩罢头来平身起手扶翠屏后宅行　梦熊领着假相公　摇摇摆摆回大庭女子本是真女子　相公倒是假相公　夫妻若是过一世不能生长留芽根
闲言少叙，且说郑梦熊一同公子来至前庭，吩咐喽卒快摆酒席，喽卒闻听，不敢怠慢，顷时预备停当。正是：
好位小将郑梦熊　吩咐娄卒酒菜端　山中走兽云中雁陆地猪羊海底鲜　秀英坐在正面上　梦熊举酒走上前小姐一见又站起　接过酒杯又开言　尊称兄弟且请坐何用这些礼太谦　二人一齐同坐下　再说小姐共丫环一同回转香闺内　不久红日落西山　使女摆上合婚酒专等新郎来安眠
翠屏来至后宅，丫环摆上酒杯。却说郑梦熊与假公子饮酒多时，开口说道：“姐夫暂且住在此处，等至秋后，再聚些兵，就好去造反东京，替俺两家报仇，以洗心头之恨。”
今有我姐人一个　保管马到就成功　圣母门下学过艺有桩宝贝聚魂瓶　还有一桩量天尺　还有一条捆仙绳这些宝贝全会使　哪怕他有百万兵　二人说话还未了西方坠落太阳星
郑梦熊与假新郎饮酒闲谈不提。且说众家兄弟又找了一天，亦无音信，一齐回孔家寨，见了三位太太，诉说一遍。周夫人痛哭不止。再说清晨兄弟六人用过早饭，一齐府门外上马，阮英步行寻找起来了。
山寨走出虎一棚　又要去找梁秀英　大家一齐开言道兄叫弟来弟尊兄　今日找着梁小姐　一同回家无话明若是不见梁氏女　归在一处定牢笼　天黑住在招商店天明再找梁秀英　这样弟兄世间少　同心合意奔路程东西南北分路找　一个一个不曾停　找罢多时天过午未见梁氏影和踪　大家聚在朱家镇　大街以上细睁睛尉迟肖抬头细看　有座店房面前迎　只见门房一副对字字行行写的清　上联远接多和气　下联近送四海风挂着还有几个字　安寓客商在店中　观罢多时心暗想何不进店停一停　复又念转还得走　再去找寻梁秀英叩叩念念向前走　太阳早已归崐仑
却说尉迟肖来朱家镇上只见众家兄弟前前后后也来到此，阮英上前说道：“大哥，这天也不早了，俺住店罢。”尉迟肖说：“且慢，五弟还未到来。”说罢下了坐马，只听路北有人哭声。阮英说：“这是何故？待我进去瞧瞧，你们在这等等。”说罢将身一抖，跳在窗上。此时方交初更之时，也无人瞧见，这位爷做个夜叉探海的故事，挑破了窗棂纸，向里观瞧，好像母女二人抱头痛哭。自己暗道：“他家也无死人，哭的什么？待我跳下宅，见了众家哥哥再议。”一转身形，跳下宅院，来至门外，见了众家哥哥，如此说了一遍。上前叩门，内里惊动了老员外，正在书房闷坐，忽听有人叫门，急忙转身向外，将门推开，说道：“天黑这般时候，叫门有何事故？”阮英说：“前来借宿。”员外说：“就是来的不凑巧了。”阮英说：“这是怎么？”
员外答道：“你们有所不知，现今我家有塌天大祸。”阮英说：“有什么大祸？与俺讲来，能替你出力。”员外闻听出力二字，甚喜，开口说道：“众位英雄听了，我这前边有一座高山，名为铁龙山，有一家寨主，名叫铁梁，还有个同胞姐姐，名金锭，是圣母之徒，在山上招军买马，积草屯粮。那日大王从此路过，瞧见我的小女，差人强下定礼，今夜晚前来抢亲。若不然杀个根芽不留，这是小老儿实话告诵，果真能出此害，救得小女，刻骨难忘。”
阮英说：“不难，我且问你，姓字名谁？向俺一讲。”员外说：“我姓苏名行善。”阮英说：“是了，你且不必害怕，将俺留下，他若来抢亲，我替你去。”员外闻听甚喜，忙叫家将接去坐马，又让他兄弟进书房来了。
员外说罢头里行　后跟梁山众英雄　穿宅过院来好快书房不远面前迎　员外推开门两扇　大家走进书房中员外说：“众家英雄，请坐。”阮英说：“大家同坐。”员外说：“不知众位用什么饭食？”
猴子一同众英雄　连把员外尊一声　每人要吃十斤饼每人再煮酒一瓶　说到此处住一住　下回二女拜花灯
