词曰：
小小周顺书生　叫人真也伤情
八姓英雄拜弟兄　直如桃园结盟
义气千秋表著　宋朝一代扬名
传成词句众位听　周家之事分明
公子来在府门，与梁安讲话。梁安说：“好个花子，你有天胆前来冒认亲情，吩付伙计，与我绑起来。”公子闻听，吓的胆战心惊，面如金纸。忽从里走出一个老管家来，名叫梁忠，走近前说道：“梁安，你怎仗势欺人？”
梁安说：“二大爷，我不敢仗势欺人。”怎叫二大爷呢？列位有所不知，管家有老的、有小的。梁安说：“二大爷，你老人不知，这小花子来在这里冒认亲情，该当何罪？俺府里贵小姐，怎能与这花子作亲？”梁忠说：“你靠着势大，待我上前问问。”梁忠向前说：“小花子，你家住哪里？姓甚名谁？从头与我说来。”周顺一听，深打一躬，说道：“老管家，这大门之外，不是说话之处，还得与我找个僻静之处才好。”梁忠说：“你跟我来。”公子跟在后面，走进大门，有一座空书房，梁忠随把门推开，二人走进书房以里落座。梁忠开口说道：“小花子，从头与我讲来。”周顺说：“老管家听。”
公子书房把话明　尊声管家你要听　问我家来家也有不是无名少姓丁　高山点灯名头大　大海栽花有根应家住湖广彬州府　向阳大街有门庭　有家姓周本是我爹爹作官在东京　子不言父是正礼　我若不说怎知情吏部天官叫周义　外人送号叫会卿　他老作官多正直得罪高俅与蔡京　绑了一百零三口　法场之内问典刑人不该死总有救　多亏老天刮神风　神风刮了两三阵刮出母亲与景隆　母亲居住太平镇　我今投亲进了城来找岳父梁士太　他老人家是总兵　无有儿子生一女小姐名叫梁秀英　今年年方十七岁　我今年长十六春这是从前实情话　无有虚名假告情　梁忠闻言吓一跳好像头上走真灵　开言便把相公叫　姑爷连连叫几声也是老奴瞎了眼　哪知姑爷投亲情　梁忠双膝忙跪下公子又把管家称　起来罢呀起来罢　快禀大人得知情梁忠叩头忙站起　连把姑爷尊一声
梁忠叩了头站起，口尊姑爷，等候我去禀知老爷。公子说：“快去。”
梁忠迈步出了书房，穿屋过院，来至内书房，见了大人，双膝跪下：“回禀老爷恭喜。”老大人正在书房闭目养神，睁眼一看，说：“梁忠，什么恭喜？”
梁忠说：“大人，贵客到了。”大人说：“若提我那贵客，吏部天官之后，名叫周顺字景隆。小冤家犯了灭门之罪，天胆投亲，来至我府？若被坏人拿去，连我也一同问罪，祸灭九族。梁忠你去回复小冤家，你说大人不出门迎接。”
梁忠迈步出书房　暗怨老爷理不当　贵客今日来到此不该轻慢少年郎
话说梁忠站起身，来出了书房，穿室过院，来至外面：“回禀姑爷得知，老爷吩咐下来，大不迎小叫你进去讲话。”周顺一听，气的眉头火起，火撞前胸。甚么叫大不迎小，这就是人在情在；人若不在，把情也就抛了。我爹爹作天官时节，我若前来投亲，你大开正门，还怕不够，这时你另眼看待。
口尊老官家：“你前头引路，我去见见你家老爷。”梁忠在前，公子在后，只照二门进去。看他如何情景：
梁忠便在前头行　后头跟着周景隆　迈步就把二门进庭堂摆式甚威风　院内俱是方砖地　地沟名叫雨过晴开花亭前送一目　有些怪物长的精　树上锁着西洋犬哇哇只吠不住声
那位爷台说什么叫西洋犬？这是梁老爷在西夏作官，从闹海国带来的。
这只犬长毛大爪子、大尾巴、大嘴、大耳朵、还有两个大眼睛。
西洋犬儿梆梆吠　头尾展起乱打鸣　公子迈步来好快书房不远面前迎　书房门外送一目　针针查查百鸟鸣吱喽喽的黄雀叫　白鹭唱的也好听　画眉松鸦长尾巴红蓝靛磕共石青　画眉叫的喉咙哑　脱毛尾巴不耐冬公子瞧了门外景　再说管家老梁忠　梁忠在前来引路公子迈步往里行　走进书房抬头看　里面摆设甚鲜明纸糊天棚似雪景　方砖满地却光平　八仙靠椅两条凳格扇都有亮纱蒙　卷金条勒长七尺　上面摆设甚干净放着茶盘共茶碗　迎宾待客暖茶钟　文房四宝压书册条桌放的书几封　穿衣镜高三尺外　两旁奇花共插瓶金瓶插着孔雀尾　玉瓦就巴毛福成　白土亮墙真好看上面还着细纸蒙　江南带来几张画　二尺多高八扇屏公子看罢书房景　看见岳父梁总兵　即忙上前施一礼尊声岳父可安宁
周顺上前即忙施了一礼，口尊岳父老大人，小婿有礼了。梁老爷一见，气得面目改色，一声叫道：“小冤家，你家犯了灭门之罪，还敢前来投亲，若叫我说不是投亲，你是前来送死，若逃走，比登天还难。”
大人一见把话明　叫声周顺你是听　明明你是来送死飞蛾投火自奔灯　有心收你在我府　那有居家活性命吩咐一声与我绑　快快绑上周景隆　传令一声如山倒上来家将十几名　眼看公子要遭难　下段书中接着听话说梁老爷吩咐家将：“把周顺与我绑起来，送至官衙，好叫州官解进京城，法场废命，好叫女儿另选高亲。”
老贼即忙把令传　来了家将好几名　几个家将往上绑抓住公子周景隆　怀中衣带拍拍响　抓倒书房地川平双三扣来单三扣　那扣不紧下脚登　将他送至官衙去打上囚车解进京　眼前要解犯官后　冤家你休想活命公子落在虎穴里　想要插翅难腾空　公子眼下无有救你说屈情不屈情　公子一见害了怕　面如金纸一般同进前弓身忙施礼　连把岳父尊一声　我非进城投亲事来与岳父把信通　我家犯了灭门罪　你女改嫁趁年青士太一听心欢喜　哈哈大笑二三声
周顺说：“老大人，我不是前来投亲，我与大人前来送信。我家犯了灭门之罪，概天下河路码头，州城府县到处拿我，怎敢前来投亲。俺两家也算断了亲情了，画影图形捉拿，哪有天胆前来投亲，从此日后，我周顺亦不能出头露面了，求大人留我一条活命罢。”梁老爷一听，满心欢喜，说道：“小冤家，我有心收留你在府，若叫圣上知道，亦祸灭九族，全家该斩；有心把你送到官衙，你周门也就断了后了。小冤家，叫我放你，你在书房与我写下退婚文约，我才放心。”公子一听，口尊大人，快拿文房四宝来。梁大人即叫梁忠快拿纸笔过来。梁忠一听，不敢怠慢，即忙取过纸笔，又把墨研好，老爷说：“小冤家，快与我写罢。”公子闻听，拿起笔来，点点刷刷，写起来了。
公子提起逍遥管　九龙滩里沉笔峰　将笔沉了十分饱一溜栽花写的清　上写拜上多拜上　拜上岳父梁总兵岳父膝下有一女　女儿名叫梁秀英　原配周家为媳妇我与小姐把亲订　别人如娶我要争　公子写的梅花字大人如何能看清
大人接过退婚文约，一字也看不明白，于是问道：“小冤家，你写的什么？”公子说：“老大人，上写立字人名，名叫周顺。俺两家断了亲情，你女儿认文约，改嫁别人，后若有争竞，立字为证。”老贼一听，信以为实，一来年迈眼花，二来谅他也不敢错写。随把文约收起，又分付梁忠，取过十两银子，交与周顺，叫他逃命去罢。梁忠一听，即忙拿过十两银子，交与周顺，说道：“姑爷，梁大人与你十两银子，我把你送出府门，你向他乡逃命去罢。”
公子听了气满胸　暗说士太狗奸佞　想当年你怎中举主考必是瞎眼睛　你作总兵多少载　害了多少好黎民不该今日伤天理　叫我写下退婚文　十两银子交与我你这老狗太欺人　今日银子我不要　你这老狗才称心后来我若得成名　把你匹夫抽了筋　周顺暗恨多一会梁忠又把相公尊　今日送你出府去　远走高飞快离门千万别在济宁住　小心官人把你擒　说到此处住下罢要听只得开下文
