诗曰：
惟有好事最多磨　有苦有甜离又合
世上佳人配才子　东斗星官找嫦娥
忠孝节义传今古　奸盗邪淫书史多
劝公总要行善事　为人修身作事和
方才言讲二位佳人并未进营，商议着先去观阵，催马上前走到了头阵面前。忽见铜头铁罗汉出阵，跨马擎铲来到了二位佳人对面。郑翠屏认得妖僧，不由的动怒，用刀一指骂道：“好一个万恶的妖僧，奶奶前来拿你报仇。”
摧马抡刀，闯上前去。二位佳人来到阵前，妖人出来诱阵，皆因吴帅他不能将人引入阵内，所以妖人自己出来诱阵。郑翠屏在杏花山受过他的害，恨他入骨髓，一见面就杀上前去。铁金定帮着动手，全被妖人引入阵内。
两个佳人进阵中　金封长老看分明　法台以上将旗晃满阵之中发雷声　黑雾迷滚阴风起　郑氏翠屏那曾停珍珠神旗拿手内　二位佳人保太平　珍珠烈火金光现冲开黑雾看的清　内看八门按方向　两个佳人奔开生金封长老将身变　献出金封六十四　按着八八卦变相八门阻挡不放行　按门金封全都有　生开二门走不能二位佳人难出阵　金封变化令人惊　阵里困住二女将阵外急坏众英雄
话说金封妖僧，他会分身法，一个金封变两个，由两个能变四个，至变到了六十四个为止，再多变一个也是不能的了。这二位佳人进得阵来，各有神旗在身，不能伤着体。郑翠屏晃她的珍珠烈火旗，冲散云雾。
铁氏她有杏黄旗　神旗金光真相益　冲散云雾八门现二位佳人看端底　认出生开门二道　姐妹二个催征驹来到生门往外奔　金封阻挡哪能依　八个金封都一样八口宝剑手中提　围住姐俩同动手　八口宝剑急又快姐妹两个忙招架　八个金封现身体　只听雷音一声响八个金封两下站　八个变成十六个　各持宝剑了不的十六个金封团转　两个佳人看虚实　十六和尚一般样各各都把宝剑提
二位佳人看出了生、开二座门可以走的了，哪知道妖人他会分身之法，由内里变化出来十六个金封和尚。又听喀嚓一声雷响，十六个金封长老变了三十二个了。
两员女将仔细观　这桩异事甚罕然　三十二个都一样各持宝剑是一般　又听喀嚓一声响　雷音一过变化全三十二个变多了　六十四个就算完　六十四个凶和尚围住姐妹逃走难　团团一转摆成阵　按着一门圈的严姐妹拚奔生门走　成了死门闪目观　佳人一看心纳闷这是奇事非等闲　明明来到生门内　怎么走在死门前郑氏翠屏尊嫂嫂　要你留神听我言　方才俺奔生门走为何死门在目前　莫非俺俩走错了　再找开门把营还二位佳人明明找了生门，八八六十四个金封和尚一转变成一座死门。二人心中纳闷，说是奇怪。铁金定说道：“俺姐妹走错了门户，也是有的。俺们再找开门出阵。说罢二人直奔开门来了。
姐妹二人奔开门　这次用工细看真　来到开门往外闯金封长老又献身　六十四人围裹住　开门变了一死门姐妹二人说奇怪　来到开门枉费心　为何此门又变化这桩事情难知音　铁氏金定尊贤妹　要找出路无处寻这个妖僧使邪法　不如俺俩杀妖人　郑氏翠屏说很好俺与妖人拚一拚　说罢二人催战马　抡刀杀入妖人群铜头僧人哪怠慢　急忙取他宝贵珍　五光神珠外面打翠屏忙用宝旗分
铜头铁罗汉看见这两名女将，被他师兄金封长老用分身法围住，不能出阵着了急，就杀入四面之中，六十四个金封和尚的群内。铜头僧人又用他的五光神珠，往里就打，郑翠屏急用烈火旗一展，将妖人的法宝挡回，不能伤身。郑氏举刀直奔妖人杀来。
郑氏用旗避宝珍　烈火发出将宝阻　不能伤人落下马妖人急躁气常出　大约法宝不中用　不如动手将她诛撒马抡铲往上闯　照着郑氏砍头颅　佳人急忙举刀架郑氏大骂恶贼徒　上次奶奶中你宝　这次该我把仇复有何法术只管使　皱皱眉头我算输　今日特意来找你杀你千万气才除　这也该你恶贯满　天网恢恢报应速我意把你原形显　先要剜出你眼珠
郑氏翠屏见妖僧前来动手，佳人举刀招架，铁金定就抡刀上前帮助。二佳人两口大刀，上下飞腾，把个妖人杀的往后退不能前进，只有招架之功，并没还手之力，难以敌当，复又败下。
二位佳人舞双刀　妖人难敌又要逃　看看又要落下马两个女将难善饶　一定把他性命要　金封长老细观瞧他的师弟难取胜　手中之幡不住摇　晃魂之幡真利害天昏地暗鬼哭嚎　二位佳人头发晕　郑氏翠屏用旗招烈火冲开黑云雾　阵内哭声全自消　铜头僧人他逃跑惧怕佳人两口刀　姐妹两个仔细看　那个妖人找不着只可催马往外闯　金封和尚发了愣　急忙往前又围裹姐妹二人难脱逃
话说二位佳人困在阵内，难以脱逃。虽然不能丧命，却也不能出阵。且说得是众位英雄，在阵外看着姐妹两个被妖僧诱引进阵去了。众好汉见她们二人进阵去有半天的工夫，不见二人出阵。
徐帅马上把话说　姐妹进阵半日多　莫非不能破此阵她们二人招祸根　这件事情怎么好　大家商议要定夺梦熊这边忙说这　你等不用把急着　我的姐姐有法宝她也对我说分明　圣母叫她来破阵　搭救众生作阴德破完此阵有机会　好与景隆离复合　只管进他八卦阵无有死来只有活　姐姐她又问圣母　有何方法把妖捉圣母说是有宝剑　妖人遭杀是这宝　再等半日不出阵自然我有巧智谋
郑梦熊对着众英雄说道：“这桩事不用着急，我自有道理。我想无有凶险。若有凶险，圣母也不能叫她前来破阵。”众位好汉闻听此言，说是有理，既是圣母差遣，必无祸事。
众位好汉暗参详　圣母之言必真当　内里若有凶险事圣母必要记良言　进阵去的工夫大　怕是难以把妖降再等半日不出阵　大约姐妹难安康　怕的阵中有变化中他法宝命就亡　尉迟好汉忙说道　依我看来必不祥不如俺们闯进阵　倚多为胜最高强　就是他有邪术法法室难把众人伤　徐爷说是真有理　俺们进阵也帮助一同点头说是闯　乱撒征驼抖丝缰　众位英雄闯进阵独有猴子把身藏　伸手拉住哥两个　云平长青问其详尉迟肖、徐振中、孔生、孔平、孔远、郑梦熊等全然闯进阵内去了。多亏阮英聪明，一伸手将花云平、时长青二人拉住说：“俺们哥三个先别跟他进去，俺们先在外探听里边动静如何。倘全都在阵内，外无人来救了。”
阮英生来情温柔　他比别位有智谋　拉住二人说利害俺们三人在外头　倘或阵内有凶险　打在里边全命歇三人阵外正讲话　听见阵中雷声稠　天翻地履一般样鬼哭神嚎令人愁　山摇地动惊人胆　三人闻听魂吓丢黑云滚滚迷宇宙　风沙抖起打双眸　往里观看难睁眼他等飞蛾把火投　阮英急的干跺脚　事有关心不自由急的阮英眼落泪　义气弟兄把心揪　云平长青说完了可叹男女命难留
三位英雄着急，忽然听的身后有人叫道：“三位兄台，你们不用着急，我回来了。”三人一同的回头观看，哪有人的踪影？阮英说道：“这才是运败时衰奴欺主，鬼弄人。俺们见了鬼了。”又听说话：“我不是鬼，我是金贵回来了。”金贵将避法冠摘下来，现出本像，众人方知来历。
阮英一见喜心怀　天缘凑巧你回来　见是骑着千里马透龙宝剑抱在怀　手拿避法冠一顶　长青观瞧笑满腮三桩宝贝全得了　透龙宝剑把妖杀　阮英急忙接过剑该救男女出阵来　这是天意来的巧　我把此阵要分开有了此剑斩妖怪　宝剑自出真怪哉　毫光万道奔阵内下回书中说明白
