诗曰：
白云朝朝过　青天日日开
明公默默坐　听我说起来
猴子复又把话明　众家哥哥叫一声　提起五嫂梁小姐她的贤德有十成　昨日到在她府去　我在墙上听的清五嫂天黑未睡觉　一同丫环下楼庭　主仆二人花园进丫环手内提灯笼　小姐拿着千张纸　浇花井前去送行忙撩罗裙跪在地　点着纸钱放悲声　哭我五哥叫周顺又哭夫主周景隆　她说死在浇花井　小姐哭的甚苦情五哥你来投亲事　嫂嫂楼上不知情　若知五哥进梁府她能救你活性命　若在书房见你面　也要与你把衣更给你银子几百两　叫你打点去进京　小姐是个贞节女话不虚传是实情　猴子还要往下讲　那边喜坏老夫人周老夫人开言道　叫声吾儿小阮英　小姐既是贞节女想法接进高山中　猴子闻听这句话　又把干娘叫一声今日夜晚天黑了　我再去上济宁城　再到士太他的府与我嫂嫂把信通　将她背到孔家寨　与我五哥把亲成看过良辰黄道日　夫妻二人拜花灯　那时夫妻团圆了将她住到孔家寨　五哥更名改个姓　大比之年去进京五哥文才高天下　那时得个状元红　东京城内把官做能替祖上将冤伸　小爷正要来讲话　二爷一旁把话明不久日落天气晚　大家用饭把饿充　吩咐一声把席做家将厨下喊连声　不多一时把席成　慌忙端到上宅去众家弟兄饮刘伶　三位太太也吃酒　文标也要把饿充浑身皮肉全好了　正是大家把酒饮　西方日落太阳星日落西山天黑了　仆女丫环点上灯　阮英一旁开言道连把哥哥叫几声　我今去偷梁小姐　我把嫂嫂接出城将她接到孔家寨　免俺干娘挂心中　愣子那边开言道兄弟言语不中听　济宁城里八十里　怎背小姐梁秀英阮英闻听这句话　连把二哥叫一声　二哥若是不相信俺们哥俩赌个东　孔生闻听心欢喜　你若偷来梁小姐我把兄弟带进城　将你请到酒楼上　俺们二人饮刘伶你若输我请了我　俺们二人一样行　一齐同把酒楼上哥哥吃酒你别疼　小爷听说好好好　打赌击掌就进城阮英说：“天也黑了，我要走了，去偷我五嫂要紧。”尉迟肖说：“老兄弟，世上也有偷银子偷钱的，哪有偷人的道理？”小爷说：“这也不是我猴子夸口，若三个两个人也算什么好汉？”孔生说：“老兄弟，你若偷不来，你可得请我。”阮英说：“不但请你，连众家哥哥全请。”铁牛说：“俺多等一会。”孔生上前拉作说：“老兄弟，你且慢走，三哥跟你去，替你背着，可好么？”
好个天河地煞星　走道如同刮大风　迈开两条飞毛腿飞急要奔济宁城　出了庄村孔家寨　顺着大路往前行书要剪断方为妙　啰啰困公明　　　小爷正走抬头看眼前到了济宁城　东门以外止住步　只听樵楼起了更且说阮英来到东门外的一片树林之中，只见来了二位女子，暗想：天到这般时候，路上还有行人？我不如爬上树去，听她们二人说些什么。话说两个女子来至树林，也就坐下。那个说：“姐姐今日白天在这村庄以里，见一妇女，身怀有孕，不久就要分娩了。白天买俺翠花去，此女名叫乔凤英，俺二人先到他家，将门叫开，她家又无男人，借宿一夜，等到夜静更深，用药将她薰迷，把肚剖开，取出胎胞，俺好配那鸡鸣五更断魂香。”二人说罢，起身就走直奔村庄去了。小爷在树上听的明白，说道：“她是作什么的？挖心开肚？待我也跟她去看看是何动静。”说罢跳下树来，往前就走，不多时，进了村庄，赶上二位女子。只见北路一座小门，小爷说：“我看看她怎么叫门。她若叫开门，将她留下，我得先进她屋去，我看看她怎么开肚。”小爷在后边跟着，二女子将门拍了几拍，顷时屋内惊动了乔凤英。急忙下了床榻，开门走出来，至板门将门推开，往外观瞧，原是二位女子。问道：“天至这般时候，叫门为何？”二女子说：“俺是卖花的，在这借宿一夜，不知意下如何？今日是赶不上路了。”乔凤英闻听说：“这是了，进来罢。”二女子听罢，迈步就走。小爷一见，说：“不好了，她要后进去，我要先进去才是。”
说着将身形一耸，却就跳进围墙进了上宅。原是三间房子，一明两暗，上边有板棚，祖先堂也在那供着的，还有黄缎幔帐，正好我在那藏身。将身形一耸，跳在祖先堂幔帐。且说她三人走进上宅，把二位女子送在东间屋里，小佳人回在西间屋坐在床上。二女子把薰药取出，走进西屋，照着佳人，将药撒开，不多时把佳人薰的昏迷不醒，咕咚倒在床上。二女子又拿出刀子还未动手，阮英在上边也闻着药味了，暗道不好，急从身边包内，取出解药，含在口内，说：“好二个女子，她是害人来了，今日遇见你老太爷，岂肯容你？”
小爷一见怒冲冲　好个女子害人精　站起身来往下跳上前抓作女花童　一把单刀出了鞘　照准女子下绝情只听喀嚓一声响　尸首躺在地川平　那个吓的兢兢战跪在哀告不住声　好心爷爷快留命　全当买鸟放了生爷爷若是放了我　只当作德积阴功　女子哀告多一会小爷杀人不留情　举起凶刀往下砍　只听喀嚓响一声死尸倒在川平地　人头滚滚地川平　小爷将刀收了起急忙找水不曾停　小爷拿过一碗水　喷了一口不住声叫声女子快醒罢　我是你的救命星　女子醒转身寒战秋波杏眼睁又睁　抬头举目留神看　吓的呀呀喊一声小佳人抬头一见两个死尸躺在地上，水血成河，面前站着一人，长的不是人形，只吓的抖索不住，面如金纸。
佳人一见战兢兢　连把刺客叫一声　你今杀人坑了我人命关天罪不轻　吾家出了坍天祸　这场大祸我怎应小爷闻听这句话　连把女子叫一声　杀人救你一条命我是好人积阴功　佳人闻听头低下　好人为何把我坑女子说：“你这好人可把我坑了。这两个死尸可叫我藏在何处？”小爷说：“你不用着急，我且问你姓甚名谁？对我说来。”女子说：“我姓乔名凤英，年长二十二岁，丈夫贸易不在家下。无故出两条人命，这可怎好？”
小爷说：“是好人我就不叫你受一点牵连，你就与我两条绳子，找一个扁担，我把死尸拴上，挑出扔在护城河内，你家也就无有事了。”女子闻听，满心欢喜，找了两条绳子，一根挑水扁担。小爷急忙捆住就走。女子送出，小爷说：“不用送了，有几句话，嘱咐与你。
猴子挑尸往外挪　叫声大姐听我说　几句闲言对你讲只要牢牢记心窝　有钱置地别靠河　家中不留卖花婆后门以外别打井　灶坑别堆乱柴火　你今若听我的话无有灾祸临你门
小爷来至护城河边，站在墙头，只听咕咚，抛在河内。连绳子扁担，一齐飘去。复又站在桥上，往南观瞧，只听一声响亮，闪开夜光眼，仔细一看，原是一条毛驴，带着响铃，骑着一位女子。小爷瞑中观瞧，这天已有三更之时，哪来的女子骑驴？不知她是作什么的，等她来到，我把她驴拉住，问问她是作什么的。小爷想道这里，正然等候，忽然一阵风过去了，小爷说我见鬼了，待我赶上他再问。下回分解。
