词曰：
普宁庵内尼姑　暗与贼人私通
见了情人把话明　连叫数声不应
来了小爷猴子　追杀山寇性命
二人一齐归阴城　想活万万不能
西江月罢，书归正传。且说普宁庵内尼姑口称：“大王，今日到此，怎么这样光景？是何缘故？”连问数声，只听　啰啰说不出话，口内直流鲜血。说道：“大王你可怎的了？”
尼姑又把大王叫连叫十声九不应去了舌尖怎说话只见嘴里流鲜血情人不肯把话讲中了何人计牢笼小爷看见知道了两个尼姑假正经丹田用力一声喊连把强贼叫几声今日遇见我小爷插翅你也难腾空小爷看罢多时，心中暗想：“我明人不作暗事，我先喊他一声。”想罢，一声发喊：“呀吓，那无名小辈，快快出来，若要挨迟，我叫你碎尸万段。”
大王闻听，吓的魄不附体，兢兢战战。尼姑闻听，说声不得了，快去迎敌去罢。大王手提宝剑，跳出廊房。小爷一见，做个反筋斗的故事，二人又战起来了。
小爷上边喊一声　大王闻听吃一惊　姑姑吓的兢兢战手推大王快去迎　打个垛步往外闯　杀人宝剑手中拿小爷一见忙跳下　连把儿等叫几声　今日犯在我的手想要逃活万不能　山贼你若逃活命　除非投胎另脱生大王软弱败了阵　恨不一时就出城　出城回上通天坞再表猴子小阮英　只见强贼逃了命　去杀尼姑人二名一转身形把房进　抓住尼姑不留情　怀中衣带拍拍响一把单刀举空中　只听喀嚓一声响　脑袋爪子离颈根人头落在地上滚　血水成河遍地红　那个吓的兢兢战跪下哀告不住声　叩头如同鸡吃米　连把爷爷叫几声我若被你留下命　只当买雀放了生　你老若能高高手留下尼姑活性命　尼姑哀告多一会　倒叫小爷把气生出来跳出三界外　因何勾串贼私通　今日犯在我的手砍草除根一扫平　手拿单刀往上举　照着尼姑下绝情只听喀嚓一声响　又一尼姑把命倾
小爷说：“我杀了尼姑，明人不作暗事，给他一个晃子。”小爷从身边里把舌头尖取出，把死尼姑的牙关弄开，把舌头放在尼姑嘴里，又把自己刀鞘，将尼姑带子解下，绑上两个人头，拿出廊房，挂在山门房檐上。忽听谯楼又打了四更，心下暗想道：天不早了，去偷五嫂才是。说罢，穿房过屋，来至东门，越城而走出了城外，来至松林休息不提。
且说孔家寨一边，孔生开言道：“大哥，俺老兄弟还不回来，我去接他去。”尉迟肖说：“你不可带兵刃。”孔二爷头戴素绸帽，身穿青缎外套，土红布马褂，上穿兜旁滚裤，脚穿薄底快靴，当时更衣齐整，辞别了众家兄弟，出了府门，只奔济宁城去了。
好个矮子愣孔生　迈开大步走如风　论走也得多半日说书那用片刻工　往前走有八十里　眼前到了济宁城孔生这才抬头看　城门关的紧腾腾　东门以外四面看不见兄弟小阮英　不用人说知道了　必是兄弟未出城孔生道念往前走　一直拚奔向南行　往前走有八十里有座树林好威风　眼前就是龙王庙　护城河在面前迎孔生一见要洗澡　衣服脱个干干净
来至护城河边，就要洗澡，忙将衣服脱下，卷在一堆，恐怕有人拿去，抛在水里。这位爷本是矮子，抛在河里，顺水就飘去了。他就下河洗澡。且说唐铁牛也想去接阮英，辞别了众家哥哥，望外就走。尉迟肖说：“二弟，你若去接，不必带兵器。”铁牛说：“大哥，不必挂念。我不会惹出事来。”
说罢，来至大门，就蹦起来了。
好个铁牛唐永丰　起路就奔济宁城　晃起两股通天发急急忙忙走路程　他也蹦至东门外　不见兄弟小阮英
诗曰：
说起唐铁牛　急走快如风
来至东门外　寻找小阮英
闲言少叙，书归正传。且说唐铁牛来至东门，不见阮英，低头暗想。
不用人说知道了　必是梁府有军兵　兄弟到在士太府想是落在他手中　铁牛蹦进东门里　要找兄弟人一名顺着大街往前走　有座府门好威风　观见房宅无其数知是士太府门庭　一纵身形把房上　梁滚正在演武亭还有教师人二名　急忙就把配房下　演武亭前看分明铁牛正把呆来卖　三人耍的甚威风　看了多时来叫好可把梁滚吓一惊　造反强盗又进城　大喊一声拿刺客慌了家下众家丁　打手急忙往上找　别叫小贼逃了命一个一个抄兵刀　油松亮子配灯笼　乱乱哄哄往上打困往铁牛唐永丰　铁牛好比包子裹　众人好比面皮蒙铁牛正在此观看演武，梁滚与两教师拿枪弄棍，一名姓马的叫铁疾痢马文，另一名姓吴的，叫坏拐子吴丰，正在那里玩耍。听见有人叫声，带上打手，各带兵刃，出了演武亭，围住铁牛。铁牛见事不好，晃起通天发来了。
众人一齐往上冲　围住铁牛唐永丰　长的杆子短的棍刀剑抓捶共流星　铁牛一见说不好　不是他的对头兵晃起两撮通天发　蹦出他的府门庭　梁滚开门随后赶铁牛到了大街中　众人急忙随后赶　别叫强盗逃了生昨日劫牢反的狱　今日晚上又进城　拿着送在官衙去夹棍房子问口供　问出强贼你的供　绑在法场废残生今日叫你废了命　看你反城不反城　叨叨念念往前赶铁牛这会出了城
铁牛蹦出东门，站在城外，说道：“我在此歇歇。”梁滚领打手，顺着马道，上了城墙，往外观瞧。只见小贼站在城外，梁滚带着打手，下了城墙，急叫门军开放城门，往外就冲。
且说孔生洗浴上来，要穿衣服，方才抛在水里，怎不见了？待我去找。
说着来至水边，下去就摸，也未摸着。呀，是了，是叫水冲去了。说着，待我上树林子，再去找找去罢。
孔生迈步往前行　浑身衣服影无踪　叨叨念念把林进惊动睡觉小阮英　猴子闪开夜光眼　看见二哥愣孔生浑身衣服全无有　不知他往哪里行　小爷正在树上看再说愣子名孔生　往前正走抬头看　有座山门面前迎有对旗杆分左右　两个狮子别西东　此处就是龙王庙连叫龙王好几声　我大河里正洗浴　怎么你入水晶宫将我衣服都拿去　小爷岂肯把你容　说着就把山门进大殿不远面前迎　走至房前推格扇　咕咚推开门两扇迈步就向正殿进　观见里边黑沉沉　伸手向前摸一把摸着供桌在当中
孔生来至龙王庙，进前说道：“龙王呀，龙王，我的衣服被你拿去了，快快给我。如若不然，岂肯与你干休。”说罢来至供桌底下，将身一伸，就睡起来了。阮英见二哥进了庙内，只听他道身上衣服丢了，怎能出来，我在树上等着他。且说梁滚分付门军放开城门，带领手下人等追赶唐永丰走下来了梁滚领兵往前行　各操兵刀斗威风　一个一个紧追赶想要逃走万不能　大撒征驼如锅滚　铁牛紧走不曾停眼前来至龙王庙　再表好个唐永丰　铁牛走进山门里打手随后喊连声　铁牛进前推格扇　走进庙堂把门封供桌以上忙坐下　紧靠龙王藏形身　梁滚赶进山堂上连把强贼叫几声　今日藏在龙王庙　想要逃走万不能吩咐一声快点火　别叫强贼逃了生　吩咐点火不要紧里边吓坏唐永丰　点火要烧龙王庙　哪有我的活性命且说梁滚吩咐快与我点火，就要烧龙王庙。只听庙外一吵闹，把孔生也惊醒了。也不知什么事情，仔细又听了听，铁牛在供桌上，伸手一摸还有个火盆大的香炉，抱在手内。梁滚在山门正吩咐点火呢。铁牛把香炉放在头上，一声发喊呀呀，无知小辈，休拿我当作强贼，我海龙王显圣，进城去到梁府游玩，你把我赶出城来。欲知后事如何，下回分解。
