诗曰：
景隆位按东斗星　运转鸿钧会助登
金榜题名御笔点　状元及第中头名
遇难呈祥仇得报　本参奸相拿蔡京
冤怨相报循环理　想脱报应万不能
说话阮英、郑梦熊二人将众打手全然活埋，与行路之人除害。这才来到上房，叙离别之情。阮英将梁秀英之事，从头至尾说清。周公子又问他娘身体康泰，说：“我有心要到铁龙山探母，总是大仇要紧。我先进京科考，倘若得中，能以光宗耀祖，大仇也能得报，我也有脸见我娘亲。”郑梦熊说道：“姐夫你不能进京科考去了，你跟我们回山去罢。我在磨盘山又得了许多的兵卒，他们铁龙山也有许多兵将，个个都有万夫莫敌之勇，我姐姐又带了来的宝贝，又有铁氏金定她来帮助。
梦熊本是楞英雄　说话不分重与轻　尊声姐夫回去罢俺们两处好合兵　兵多粮广就造反　反到汴梁拿蔡京郑氏翠屏忙拦阻　兄弟不可乱胡行　这是进京去科考为人一世要求名　造反本是出无奈　总有担错多招凶万般还是用文好　省的交兵两战争　姐夫他若得了中万岁驾前把本升　万岁如若有偏意　那时俺再动刀兵造反不为争天下　也是出于无奈中　也不夺取九龙位所为报仇拿奸佞
还是郑翠屏比她兄弟所行较为正理，阮英接言说道：“还是嫂嫂说的是理，不要胡闹，还是科考要紧。”说罢郑梦熊、阮英二人自己到厨房，收拾酒饭齐备，这才在上房大家吃毕，天交大亮。
四个仆人一同忙　收拾碗盏务茶汤　贼妇过来忙跪倒谢过公子好心肠　开恩留我一贼命　再造重生我未忘丈夫作恶应该死　皆因害人拿命偿　诸位恩公留下我从此再不开店房　我也自己投生路　另行寻嫁一夫郎良言苦劝夫不允　才有今日身遭殃　我算逃出他的手省了连我把命伤　说罢叩头忙站起　阮英开言说其详我们也该起身走　五哥进京事无妨　我等跟随保护你五哥此去到天堂
阮英说：“五哥此去，必要得中头名。”郑翠屏说道：“还是六弟议论甚善。俺们保护公子进京，是为上策。”阮英说：“就此起身。”公子叫过四仆从人，摆上九套拉马，扶持公子上马。郑翠屏、郑梦熊各有坐骑，相护送行。话说郑翠屏姐弟二人保护公子，晓行夜宿直奔东京，四个从人跟随在后，阮英乘着千里剪暗中跟着。各府州县虽然画影图形，捉拿公子，但日久生懈，再者公子长大，貌相就能改变了。说话周景隆同着郑小姐姐弟二人，来到汴梁城，阮英也就不在暗中了。在路问信，李逢春住宅在于何处。途人答，李公住南薰门里，仁义巷内。阮英他领着公子夫妻，带着郑梦熊找到了李公的门首。阮英上前叩打门户，惊动了管家李忠，开门观看。
李忠开门看分明　门外有个小英雄　拉着一匹四不像李忠观瞧认不清　管家问道有何事　阮英说是见李公有一举子陈公子　他与李公是亲情　前来叩拜要求见你到里边去说明　李忠答应说等候　我见家主要回清李公正同夫人坐　旁边就是梁秀英　李忠进屋来回话门外来了一相公　公子姓陈来科考　到此拜叩是亲情李公摇头说无有　他是找错李门庭
管家李忠进内回话说：“门外自苏州来了一位陈公子求见。”李公摇头道：“并没有姓陈亲戚，他是投错门了。”李忠出来，来见阮英说道：“我主人言没有姓陈亲戚，你是找错。”阮英说：“你再去回明，若要见面，他就得知，才能认得。我保管无差。”
阮英说是你回清　若要见面才知情　李忠无奈又问道你家公子叫何名　阮英说是你记住　公子名叫陈景隆管家复又去回话　来到上房见李公　李公问道他走了李忠慌忙把话明　他并没走还求见　他说对面才得知公子他在苏州府　名字叫做陈景隆　秀英旁边闻此话听说景隆喜心中　尊听老父将他见　名字对了姓不同你的女婿是周姓　内中听着有隐情
梁秀英在旁边听说陈景隆名字，姓不对，说道：“老父为何不把他请进，细细盘问明白？即或不对，也无关紧要。”李公闻听，说是请进陈公子书房相会。李忠答应，急忙来到大门回话。
管家出来把话传　请进公子到里边　公子下马说我去阮英同他把话言　翠屏梦熊在外等　一同下马站门前阮英他在头里走　进了大门仔细观　二门盖盖很齐整各样色房彩画鲜　二门以里全华显　金龙剔透五色鲜斗方是齐庄中正　两边备着新对联　风阁扬瓴程九万龙门鼓鬣浪三千　当中上居仁由义　字字写的多周全公子看罢将头点　诗书门第才当先　来到书房往里让不少字画却非凡
李公看见公子，相貌成了格局，问道：“贵姓公子？”回答说：“学生姓陈。”又问：“那位贵姓？”阮英说：“我姓阮。敢问老人家就是作过案院的李老大人么？”李公点头说：“就是愚下。”阮英、周景隆忙上前行礼打恭。
二人一同把礼行　大人一向可安宁　李公坐上开言道公子到此何事情　阮英这边忙接话　令爱千金名秀英大人回乡归故里　救个秀英女花蓉　死而复生认义女来到汴梁有灾星　皆因还愿惹下祸　蔡猛看见行事凶硬行抢去秀英女　大人因此是非生　不知官司怎么了大人得回到府中　望祈大人对我讲　我好说出我事情李公闻听这些话　壮士如何知的情　阮英复又开言道秀英难中得太平
阮英对着李公说了此等情形，李公纳闷说道：“你怎么知道我的事呢？”
阮英说：“请问老大人，小姐既被蔡猛抢去，又如何能回家太平无事呢？”
李公回言要问道这桩事，可就有些奇怪，令人难测。
李公带泪把话说　这桩奇事难明白　至今老夫心纳闷我的女儿死复生　因被蔡猛抢我女　老夫舍命无奈何老夫因女惹大祸　身坐牢狱苦难说　家人李忠去送信说是小姐身得脱　我在狱中得此信　虽受磨折笑哈哈叫他母女躲灾难　往我表兄家中挪　多亏吕刚回来了当即保我命得全　我回家来问小姐　对我亦末说明白欲知后事如何，且看下回分解。
