诗曰：
世事真凑巧　反复不一定
猴子把城进　遇些怪事情
却说猴子正在桥等候，女子忽一阵风响过去了，小爷说：“你过去我也要赶哪。”
好个猴子小阮英　这回赶鬼要追风　女鬼骑驴前边走后跟天河地煞星　急忙又睁夜光眼　骑驴女子好威风头戴白来身穿孝　三寸金莲白布蒙　一领孝衫穿身上腰中扎条青麻带　不用人说我知道　年轻寡妇不正经小爷紧在后边赶　眼前来至东门庭　女子来在东门外一阵旋风影无踪　小爷低头心暗想　她却哪里进了城小爷正赶在东门，不见了女子。说道：“她怎进去了？也未开城门，必是从门缝里进去的？我也进去瞧瞧。”说罢将爬城索取出，搭在城上，钩住垛口，手拉着上去了。又挂在里边，顺着下去，将索拿下，藏在身边，迈开飞毛腿，又赶下去了。
小爷迈步往前行　还是赶路去追风　女鬼骑驴头前走去找佳人张蓝英　今日到在她的府　抓住佳人她替生女鬼催驴来好快　到了佳人府门庭　毛驴拴在槽头上迈步进走上房中　见了佳人飘飘拜　惊动女子张蓝英急忙就把床来下　随进她的上宅中　女鬼来至床前坐再说猴子小阮英　小爷一见心暗想　女子为的怎事情小爷说：“女子来到此处只是拜她为何？我先到屋内等着。”说着进了屋内，四处观瞧，只见小方桌上有个花球，手拿下来藏在身边，仔细观看，原是五间房子，还有过海大梁。将身形一耸，早已跳上在梁头，蹲着往下观瞧。佳人找一条绳子，女鬼跟着随后紧拜，佳人把绳子套在梁上，拴了一个扣，往脖子上就挂。小爷一见，说：“不好，这不吊死了么？”忙把单刀抽出，将绳子割断，女子咕咚跌在地上，昏迷不醒。女鬼往上送了一目，还有一个人现形。
好个女鬼现原形　披头散发甚是凶　身高总有八尺半泪珠滚滚湿前胸　女鬼复又仔细看　看见猴子小阮英你今救了佳人命　我上哪里抓替生　今日救她坑了我想要逃脱万不能　将身一抖往上跳　要拿猴子小阮英小爷一见说不好　忙把女鬼叫几声　今晚犯在我的手不杀女鬼姓字更　手拿单刀空中举　照着女鬼下绝情恶狠狠的往下砍　只听喀嚓响一声　说是女鬼怪不怪一溜火光往外行　现了原形往回走　来拜猴子小阮英小爷一见知道了　取出花球往下抛　花球落在女鬼手一阵旋风起在空　猴子忙把过梁下　急急赶鬼不曾停将鬼赶出上宅去　不见毛驴何处行　小爷站在门儿外忽听谯楼打二更
小爷只听二更之时，赶走了女鬼，救了佳人的性命，我也不知她姓甚名谁，待我回去问问她。复又回转屋内，站在女子面前，女子躺在地上。急忙叫道：“快快醒来。”
小爷站在地川平　连把佳人叫几声　醒来罢呀醒来罢有何屈情对我明　婆家姓甚娘姓甚　一一从头说分明哪个恶人得罪你　我得替你将冤伸　小爷说罢多一会惊醒女子张蓝英　方才走明阴间路　这回归了阳世城阎罗不留知名鬼　十二层楼响一声　半天还有一口气慢开秋波睁双睛　抬头一见心害怕　甚么神仙到家中哪方居住下无界　你对奴家表表明　小爷闻听开言道又把女子叫一声　莫当我是神仙到　我是梁山一英雄我若不说你不知　听我从头表表明　武松单刀擒方腊灭了梁山那盏灯　老英雄把粱山下　西的西来东的东阮洪芳本是我父　我的名字叫阮英　今日我救你的命杀的女鬼逃了身　你因何事要上吊　对我从头说分明女子听说这句话　叫声梁山尊英雄　提起我的这件事铁石人闻也伤情
却说张蓝英闻听阮英之言，口尊英雄细听小奴道来：
提起奴的上吊事　铁石人知也伤情　只为三岁身得病普宁庵内来挂红　那日庵中还愿去　遇见大王纪文隆大王住在通天坞　李霸是他大师兄　常常他把高山下他与尼姑有交情　小奴烧香去还愿　他看奴长好形容定要来娶我家下　叫奴与他拜花灯　我若应他婚姻事哪有我的活性命　若叫丈夫知道了　必定说我败门庭万般出在无可奈　今日晚上要悬梁　这是小奴实情话未有虚言假告诵　小爷闻听气炸肺　骂声山贼纪文隆婚姻都是爷娘配　擒男霸女胡乱行　等我回至孔家寨我对哥哥说分明　一路杀上通天坞　把些山贼一扫平不怕山贼喽卒广　怎挡梁山虎一棚　小爷正发心中恨忽听外边叫门声　吓的女子兢兢战　又叫梁山英雄将你看叫门是哪个　山上大王到家中　小爷听说心欢喜叫声女子你是听　快快迎接上宅内　哄他床上睡朦胧二人定下牢笼计　不杀大王姓字更
大王在门外叫门，吓的张蓝英筛糠抖战，呀的一声，这可怎好？小爷说：“你不必害怕，快把他按进屋内，哄在卧床，将他舌头含在口内，与他咬下半截，他必动怒，那时我再杀他。”女子说：“恐怕英雄不是他的对手。那大王也是全身武艺，穿房过屋，闪展腾挪无所不通，常在普宁庵操演。”阮英说：“你不必害怕，我这把单刀是他的对手，能保你的活命，快快迎他去罢，我好上过梁躲藏。”说罢将身一抖，跳在梁上，女子往外就走。
好位小爷将英雄　定下一条计牢笼　女子开门往外走小爷上在过梁庭　女子来到大门里　来人一见哈哈笑浑身好像爬臭虫　快快来把屋来进　同床共枕睡朦胧女子答应不怠慢　手拉手儿往里行　二人就把房来进女子慌忙把衣更　将身哄在牙床上　喜坏大王人一名女子上床心怯怯　战战兢兢不敢行　无奈骗在他口内恶狠狠的不留情　银牙咬的连声响　咬下二寸有馀零大王呀呀忙站起　杀人宝剑拿手中　恶狠狠的要行刺吓坏女子张蓝英　小爷一见说不好　别叫贼人逃了生刷拉单刀亮出鞘　丹田用力喊连声　小贼犯在我的手你想逃命万不能　身形一挑把梁下　举起单刀下绝情立劈华山往下砍　大王举刀往上迎　二人来往分门路你强我胜抖威风　大王高山学的艺　小爷梁山将英雄上山虎敌下山虎　云中龙敌水中龙　铜锅遇见铁扫帚丧门神遇吊客星　小爷越杀越有勇　大王身乏难战征招架不住败下阵　开门走出上房中　小爷跟在后边赶连把强贼骂几声　山贼逃跑去如风　好像兔子见了鹰小爷低头心生计　一条妙计上心中
阮英战败了盗寇，也不去追，见了女子说：“他上哪里逃命？”女子说：“他上普宁庵去与尼僧相交。”小爷说：“我上普宁庵找他算帐。”女子说：“我这咬了他半截舌头。”阮英接过藏在身边。走出上宅，只奔普宁庵走下来。
好个天河地煞星　穿房过屋起了空　迈开两条飞毛腿走道好似刮大风　闪开两只夜光眼　抬头仔细看分明往前正走来好快　普宁庵在面前迎　来到院内仔细看瞧见廊房点着灯　将身一纵把房上　金钩挂鱼学的精使个夜叉来探海　伏上檐头细听声　舌尖舐破棂窗纸一只眼睛看分明　大王坐在床榻上　尼姑拉着打嗨声尼姑就把大王叫　连叫十声九不应　口无舌尖怎说话啰啰说不清　　　说到此处住下罢　下回书里听我明
