诗曰：
父子行凶霸一方　倚雄豪横欺善良
遇了铁牛遭恶报　龙虎连败必遭殃
好汉真的把名显　去恶安良逞刚强
人为利名身招祸　英雄不怕见阎王
上回书中，话表铁牛问了教习张大量的名姓，这才说是来要平于家父子。
教习闻了铁牛之言，不由的动怒，好个黑小子，真正的可恶。真要逞能，俺俩较量较量。你是眼空四海，目中无人。你又不是项生三头，身生六臂，也无非仗着你的血气之勇，量你又能怎样本领显出来了？
教习闻言怒气发　瞪圆双睛紧咬牙　小子真要把能逞量你又有何杀法　无非仗你有猛力　工夫长了也有乏不用人多齐动手　待我独自把你拿　铁牛闻听说是好这边反倒笑哈哈　你这是个好小子　敢与祖宗把口夸俺俩文战又武战　你快对我将话发　教习他就忙问道文武怎分说根芽　铁牛接言急说道　文战你先把我砍砍我三刀不还手　然后我再照此发　俺们将你砍三下谁若不能就被杀
教习金翅鹏张大量闻听此言，满心喜悦，想道这真是一桩大便宜的事情，我先拿刀砍他三刀，他又不能回手，哪有不破他的呢？不管砍何处，也就把他砍倒省的费事。真要拿他，未必能将他拿住。说是张大量与铁牛当面说明，他先把铁牛砍三刀。张大量铁棍放在尘埃，急忙由自己腰中抽出了一把牛耳尖刀，约一尺五寸长，宽有寸余，白亮亮钢刀拿在手内。
铁牛观瞧取出刀　双锋快的放毫光　好汉看罢不怠惰两把铁棒插在腰　赤手空拳挺肚立　含春带笑更不愕叫道小子快动手　先把祖宗砍三刀　我要怕刀眨眨眼祖宗不是真英豪　大量见他这光景　必是练过金钟罩对准铁牛他肚腹　将刀真入命全消　往前一跑使上劲对着肚腹把刀摇　铁牛看见刀砍到　早就留神仔细瞧练成工夫哪要怕　不慌不忙一闪腰　大量将刀使的猛往前失身跌一交
铁牛为人，看他像个粗鲁的样子，哪知他粗中有细。他也没练过铁布衫与金钟罩，身上也不能搪的住刀，他是练这能躲刀的工夫。他是先骂这个大量，使他生气，必然使劲砍他的肚腹，看刀砍到，往旁里一闪身形，大量的刀就砍过去了。
大量使刀猛又凶　自己闹个倒栽葱　往前一冲嘴按地将脸跌破青鲜红　铁牛鼓掌哈哈笑　小子你真算无能拿刀砍我未砍准　小子反倒栽川平　你快起来再动手看看祖宗惊不惊　大量翻身快跑走　一把尖刀地上丢有心再把刀拾起　自觉惭愧不可行　无奈丢刀振起棍举火烧天架式精　照着铁牛顶上打　两眉紧皱瞪眼睛双手展力落下棍　恶狠狠的下绝情
话说张大量不但没砍着铁牛，往前反栽倒，把尖刀松了手，也落在地。
他一翻身，跑起来了，哪能再去拾起刀来呢？况且是众目所视，真也惭愧。
出于无奈，这才抓起他齐眉大棍，正照着铁牛的正颈梁打下来了。铁牛看棍落下来了，立刻架住往上一磕，只听的吧嚓的一声响，将棒与棍相碰。张大量背膀即觉得发麻，震的疼痛，几几乎将棍松了，自己倒抽了一口冷气，暗中担惊害怕。
教习震的两膀麻　头晕手疼眼发花　暗中害怕说利害光景我也难敌他　不怨他来找五虎　真也不是把口夸黑汉果然真勇猛　这样怎么将他拿　我如这样就败走是无脸面回到家　也得与他战几回　用尽气力往前压复又拿起齐眉棍　波风险里用棍法　铁牛喊叫说无脸还敢瞎眼真动手　我倒与你留活命　并不真要把你杀方才砍我你栽倒　那时拣刀将你砍　我倒叫你快跑起决非与你打哈哈
铁牛说道：“你是一个无耻无能的东西！我与你是无有仇恨，我倒不肯伤你，就应知道避退才是，你怎么还来动手？如要逞能，你可就难保性命，祸到临头，悔之晚矣！”这回教习自己分明知道不是铁牛的对手，皆因带来这些打手，都在这里看着，无法可走，只得拿了棍又来动手，先使棍头来点铁牛的命门。好汉早看出来了，这是个虚手，并不用棒，一歪脑袋将棍躲过。
并未用棍去招架　知道此棍另有法看他棍头来切近一歪脑袋躲过他　教习反棍往下打　从上打下把头扫铁牛脱棒往外打　铁棒碰棍响吧嚓　大量松手丢了棍震的两膀发了麻　手脚疼痛难脱手　痛的咧嘴又支牙回头拣棍回身跑　惹的众人笑哈哈　跑回人群说利害对着王宝把话发　这个黑汉真勇猛　我也不能将他拿快把五爷来抬起　急速送回他的家　快把四虎全请来报仇好把黑汉杀
教习把齐眉棍也丢了，跑回人群内，对着王宝说道：“你叫人快把五爷抬回家去，请那四虎，再带领来那四个教习，也同来帮助，好拿这个黑小子。五爷昏迷不省的，卧着要死了。”
大量跑去把言明　五爷若死了不成　急速把他抬家去快对他哥说分明　也得回禀他的父　这事真正别小看倘若五爷要死了　他的爹爹焉能容　此是理当称回禀省的他们落怨声　王宝点头说是理　派了四人回家中取来软床不怠愣　快将五爷抬起行　急将于信放床上四人抬起到院门　于仁正在上房坐　看见抬进人一名王宝跟随也来到　于仁急忙问一声　是把何人抬俺院王宝进屋来说清
王宝叫与四个人，抬起于信到院内，放下软床，才要将于信往屋中抬呢，忽听于仁问道：“王宝你把谁抬来呢？”王宝急速进了上房，在于仁的面前，将于信受伤之事，从头至尾说了一遍。
于仁闻听吓一跳　急忙走出屋外边　来在床前留神看于信头上血洞穿　面如金纸一般样　口眼闭紧不能言于仁顿然眼落泪　手足之情心痛酸　不住喊嚷叫五弟为何落得是这般　你对哥哥来说话　我好给你报仇冤问着十声九不语　于仁着忙喊连天　于仁喊叫声音大惊动三哥到面前　于义于智并于礼　三虎来到睁眼观看见于信床上躺　大哥于仁泪连连　大家一齐忙问道大哥快对兄弟言
于仁着急，哭叫于信，声音过大，他兄弟正然在花园同着两个教习操演兵器呢，忽听西院之中他大哥喊叫如雷，这三虎都放下刀，一拥来到西院。
看见了于仁守着于信放声痛哭，三人看见都吓了一跳。
三人留神细睁睛　看见大哥放悲声　守着于信嚎啕哭三人不知为何情　急忙进前齐问话　所因何事说分明于仁正哭说反了　何处来个愣头青　是个黑汉膂力大打的于信一命倾　你们三人仔细看　头上有个大窟窿血流不止伤痕重　要想命活怕不能　弟兄四人正讲话外面走进于成龙　老龙动怒惹大祸　铁牛难逃身招凶欲知铁牛吉凶事　下回书中说分明
