诗曰：
郑氏屏翠真不凡　她是上方一天仙
皆因思凡王母怪　贬她下界配良缘
东斗星官前缘凑　难后易过百年
难满冤消将山下　夫妻相会得团圆
适才话表郑翠屏眼中落泪，难以离舍师徒之情。老母催着他快走，我好送你急到盘磨山去。老母站起，领着佳人出了洞府，来到山头。老母叫道：“郑翠屏，你将双目紧紧闭着，为师好送你前去。”
佳人紧把二目合　金刀老母妙法多　只用手尘拂一拂佳人足下起风波　自觉身形悬空地　飘飘摇摇空中丢不多一时身不动　佳人睁眼看明白　不见老母她踪影一座高山眼前隔　郑氏翠屏仔细看　山清水秀甚是得莫非就是这山寨　佳人自己暗思算　顺着盘道往上走寨门以内喽兵多　喽兵前头来住步　翠屏这边把话说此山之名告诉我　喽兵对面看娇娥　千娇百媚一娇妇如花似玉容颜和　许多喽兵往后退　孤仙显灵非凡婆凡间没有这美妇　恐是妖精把人捉
众喽兵看守寨门，忽见一个美貌的妇人，疑惑是妖精。山中又没有人家，哪有这样的美妇呢？所以往后倒退。佳人说道：“你等不必害怕，我是凡人，前来问话，代我通报一声。”
此处可是磨盘山　你们对我要实言　有名喽兵胆子大此处就是磨盘山　你问此山有何事　对着我们说根源佳人闻听忙说道　我找姓郑把话言　喽兵回言说是有是我寨主为哪番　佳人复又来问话　将他名字报周全我们寨主他姓郑　梦熊之名在里边　佳人说是快去禀我是他姐来磨盘　喽兵闻听往里跑　急去回明不迟延梦熊正在厅中坐　这边喽兵到面前　对着好汉回一遍英雄闻听吓一跳　半惊半喜往外走　来到寨门仔细观郑梦熊闻听他姐姐来到，又惊又喜。惊的是他姐姐不知死活，喜的是他姐姐又能相逢见面。所以他急忙站起，往外就走。书中交代，自从来到这坐山寨，本山上的寨主故去，郑梦熊他就得了此山，倒也快乐。
梦熊得占这山峰　快乐逍遥真兴隆　每日想念他姐姐心中情念周相公　外又牵挂梁小姐　不知夫妻死共生今日听见姐姐到　不晓真假共吉凶　站起身形往外走去到寨门看分明　莫非相会在梦中　门外站着一少妇到在前面细看清　认得是他亲胞姐　急忙跪倒地川平眼中落泪叫姐姐　你可想死我兄弟　姐姐你往何处行翠屏伸手忙扶起　眼中落泪好伤情　一言难尽我的事到在屋中再说明
话说郑梦熊来到寨门，留神的细看，姐姐郑翠屏佳人也认得是他兄弟。
郑梦熊见是他姐姐，急忙的跪倒行礼，佳人将他的兄弟拉起。姐弟两个进了聚议厅。好汉问道：“姐姐你住何处？今日何能到此？”
皆因汴梁发大兵　他的先行是妖僧　姐姐一怒去出战中了僧人宝无情　打的姐姐落下马　我叫喽兵抢尸灵不料姐姐无踪影　那时哭坏周景隆　梁氏秀英嚎啕哭兄弟我也放悲声　山下大兵攻的紧　无人敢去赌斗争万般无奈齐逃走　我与夫妻信一封　拿信去到苏州府母舅家中去逃生　哪知半路有差事　通天岛内来大兵乱杀一阵全冲散　事后之时才得明　我领败兵来此处这山寨主赴幽冥
郑梦熊把逃下杏花山之事，从头至尾、始末原由说明。“我来到这座山寨，诸日想念姐姐。姐姐你到哪里去住了半年？”郑翠屏就把圣母救去之事，说了一遍。
姐弟二人于是带领着三千喽兵，来到了徐振中的兵营。距五里之遥，郑梦熊他兵扎住，不往前进。与他姐姐商议，先去通信说明，然后军兵合在一处。所以郑梦熊他才单人独自来到徐帅的大营，要求见元帅，诉说事情。
众位英雄正着忙　铁氏金定无人帮　营门兵卒来回话营外一人甚高强　求见元帅有大事　单等见面说其详众位好汉说请进　看他所来为哪桩　兵卒出营说请进中军宝帐去商量　梦熊闻听往里走　进了大帐看方向众位英雄两旁坐　当中有位女红妆　几位好汉多豪杰身体高强有短长　众位英雄抬头看　自外走进汉子王身体魁威面如墨　两眼一睁赛灯光　几位英雄忙站起一同让坐问言良
众好汉问了名姓，郑梦熊这才把杏花山周景隆收双妻之事，从头至尾说明，众英雄方才知道周公子的实信。后来下山逃命，半路被兵冲散，也就难料他的下落。
半路途中被兵冲　以后难知他吉凶　他却身带一封信叫他去奔苏州城　后来之事难知晓　我的姐姐死复生金刀圣母将她救　今日叫她下山峰　圣母说是有机会该她夫妻巧相逢　叫她帮助铁金定　只管进阵说的清虽然他阵多凶险　必有宝剑斩妖僧　我领喽兵三千正我姐她现在营中　离此五里安营寨　叫我先来把信通众位好汉闻此话　个个欢悦长笑容　铁氏金定忧变喜佳人这边把话明　快请妹妹他来到　兵合一处两相应铁金定闻听郑梦熊之言，喜欢不尽，这就来了帮手了，所以接言说道：“待我前去迎接郑家妹妹，你弟兄也要跟随前去才是道理。佳人吩咐快些摆齐队伍迎请。徐爷闻听，即传令摆队前去了，旗幡招展，队伍齐整，耀武扬威，迎接佳人。郑梦熊他先回营报信，五百兵卒排开雁翅儿一般，铁金定乘马在前，众位英雄跨马在后，跟随同往前面走，真乃是威风凛凛。
众位好汉跨马鞍　威风凛凛同向前　迎接佳人添威武铁氏她也面堆欢　旗幡招展遮天日　队伍齐整有威严兵行正走来的快　兵营就在不远间　梦熊进营来报信郑氏翠屏闻信欢　也就摆阵五百队　两下都是一样般郑氏翠屏往外走　来到营外对面观　迎面来了兵无数旗幡招展遮日天　铁氏金定马上看　营门以外站婵娟美貌无双世间少　如花似玉似天仙　沉鱼落雁称绝世闭月羞花盖世鲜
话说铁金定在马上抬头看，见那边营门站着一位美貌的佳人，就知道她必是郑氏翠屏。来到营门，急忙的下了马，满脸含春带笑说道：“这位是郑氏妹妹，愚姐并未见过。”尊客说着话，急往前走。阮英问道：“嫂嫂你有甚么法宝能破妖人的阵势呢？”郑氏翠屏说道：“兄弟你也不必问我，等我同着姐姐进阵，看个明白，自有破阵之法。”铁金定盘问她学技几年，她才对着铁氏说明，二人俱要盘问。
二位佳人对问明　铁氏金定喜心中　铁氏这边开言道我请妹妹去俺营　将兵全要合一处　俺们姐俩拿妖僧郑氏翠屏将头点　一声令下就起兵　两位女将乘坐骑后跑义气众兄弟　拔了兵营往前走　一直来徐帅兵营兵合一处多威武　分外显看添威风　铁氏马上忙说道妹妹同我把阵冲　郑氏答应喊连声　不知吉凶下回分
