词曰：
铁贼落草为寇　抢男拐女不端
岂知天理有循环　却有英雄替换
尉迟假扮女子　被贼抬上高山
洞房花烛美姻缘　反被壮士所斩
却说众家英雄，口尊员外，快快与俺作饭，好防贼人前来抢亲。员外说：“快吩咐厨下治办酒席。”
员外闻听忙吩咐　厨下闻听不肯停　顷时酒饭齐作毕送在书房以里中　众人一听心欢喜　一个一个把饥充酒饭用罢时多会　谯楼打过鼓二更　按下众人且不表铁龙山上明一明　铁梁分付快备轿　二十四匹马能行油松亮子灯笼配　下山去抬美蓝英　卒兵闻听不怠慢一桩一桩俱现成　花红小轿快抬起　众人上了马走龙下了铁龙山一座　急走如飞不曾停　面前来至朱家镇大门以外把话明　一齐下了能行马　连连上前叫门庭员外闻听心害怕　又把英雄尊几声
尉迟肖说：“员外不必惊忙，快回上宅，将女儿藏起，我也等着，假称你女儿，叫他将我抬上高山，众兄弟随后赶去，做他个里应外合，亦不难胜。”
员外闻听甚喜，回宅将女藏起来。尉迟肖也走进说：“员外把我抬进轿来，各退出门外，等我上轿，再叫他们来抬。”员外闻言，走至门内，将门推开，如此说了一遍。喽卒闻听，将轿抬进上宅，俱各退去。尉迟肖上了花红彩轿，将帘放下，员外又吩咐众喽卒抬起，只奔铁龙山来了。
喽卒闻听着了忙　抬起花轿奔山岗　并排列着对子马有对宫灯列两旁　油松壳子空中照　铜锣打的震上苍一齐催动向前走　轿夫心中暗思量　人说富女千斤体果真实言不荒唐　正是众人把山奔　再说弟兄美刚强只见山贼抬轿走　大家一齐着了忙　二爷跨上能行马手中拿着斧加钢　铁牛一见不怠慢　急忙拿起铁锤棒徐文标骑上坐马　拿着一对蛇矛枪　阮英飞腿急如箭手内钢刀耀眼光　弟兄四人随后赶　直奔高山走的慌押下弟兄且不表　再说喽卒转山岗　顺着盘道把山上眼前抬至寨门旁　喽卒翻身下了马　复又忙了顺子行一直抬到寨门内　花红轿放在院中　尉迟肖内偷偷看桌子油漆亮堂堂　有对烛台分左右　缝烛以上冒着烟尉迟肖在轿内，从那帘子缝向外观瞧不提。且说铁梁自打发喽卒下山抬亲之后，忽然身得重病，卧床不起。小姐铁金定一见姑娘抬回，暗道：“我哥哥病卧床，不能拜堂，如何是好，待我替他拜堂，是理之当然。说罢来至天地桌前站立，小丫环将轿帘子打开，尉迟肖跳出轿外，好不惊人也。
金定小姐把话明　连叫丫环听我云　快快去把奶奶请我替大王拜花灯　丫环闻听不怠慢　急急忙忙向前行用手掀开轿门看　里边跳出黑虎星　使女一见兢兢战铁氏小姐吓一惊　一把拉住小姐手　俺们二人拜花灯金定一见泼口骂　胆大强贼敢逞强　尉迟闻听微微笑连把丫环叫几声　我是唐朝名将后　先祖名叫尉迟公小姐闻听心暗想　忽然想起事一宗　师傅当初嘱咐我叫奴许配黑虎星　尉迟后代休错过　早晚必上铁龙山丈夫他代来至此　该俺夫妻拜花灯　想罢多时开言道尊声英雄你是听　父母双全可在世　可有几位弟和兄英雄闻听这句话　又把姑娘称一声　一双父母下世去也无同胞弟与兄　我有几个真朋友　俱是梁山小英雄现今住在孔家寨　下山去找梁秀英　我在亲家把轿上兄弟还在后边行　他们大家来到此　要破这座铁龙山我今遇见姑娘了　或长或短说个清　金定闻听这句话又把英雄尊一声　当初圣母对我讲　一桩一桩记的清若是见了唐朝后　夫妻二人拜花灯　说罢复又手拉手一齐跪在地川平　叩罢头来忙站起　听见寨外喊连声明公若问何人也　来了兄弟人四名　各拿兵刃往上闯金定小姐吓一惊　何人杀来上山寨　这事有些了不成英雄又把娘子叫　不必胆怯心内惊　来的不是别人等我的朋友到此中
尉迟学说：“娘子不必害怕，我的朋友来，待我去迎接了。”说罢出了大帐，站立在门外，发声一喊：“众弟兄听真，莫要动手，现有愚兄在此。”
众人听见大哥的声音，一齐跳下坐马，说：“大哥怎不叫动手？”尉迟肖将招亲之事说了一遍，众弟兄开口说道：“这是天意，应当如此。”说罢同进寨内，一齐坐下。喽卒献上茶来。茶罢落盏，金定说：“众位贤弟听真，大家住在此山，招军买马，积草屯粮，等至秋后，进东京。”尉迟肖说：“娘子，现今有三位太太还在孔家寨居住，俺弟兄一同接在此山，那时再作定夺。”
金定说：“如此甚好，明日急去，快回来罢。”大家安歇一夜。再说清晨用饭已毕，弟兄五个走出大寨，上了坐马，走下来了。
弟兄上了马走龙　扬鞭打马快似风　一齐下了高山寨顺着阳关大道行　阮英迈开飞毛腿　比着骑马更见工尉迟肖马上言道　尊声众位兄弟听　俺今去到孔家寨对着娘亲诉分明　不知五弟在何处　未见梁氏女秀英目下出来两天整　三位太太心担惊　叨叨念念来好快庄村不远面前迎　弟兄进了孔家寨　府门以外下能行众家弟兄来至门外下马，家将接去，走进施礼已毕。落坐口尊太太，听孩儿细禀。
尉迟开口把话明　尊声太太听儿诉　昨日去找梁秀英遇见喽兵抢姣娥　为儿假装未嫁女　喽兵抬起走如梭众位兄弟随后赶　一齐进了高山坡　正遇贼首身得病妹子设下天地桌　也是造就该如此　为儿收下女姣娥三位太太听罢，心中大喜。当下收拾细软，随同众家弟兄，一同投奔铁龙山去。铁龙山寨喽卒报与铁氏，迎接入内，三位太太落坐，众使女两旁侍立，弟兄们请安已毕，俱都落坐。尉迟学又叫铁氏上前见礼。铁氏急忙上前，深深下拜，口尊婶母，侄儿媳妇有礼了。三位太太齐说：“吾儿少礼，一旁坐下讲话。”又问了家乡住处，铁氏从头说了一遍，孔安人说：“罢了，还是名门之后，留落在此。”忽想起周顺，又向尉迟学问道：“怎不见五弟到来？”尉迟学说：“干娘不知，听为儿道来。
英雄复又把口开　尊声干娘听明白　自从兄弟出府去找寻梁氏女裙钗　路途以上分了手　至到如今未回来不知他向何处去　叫俺弟兄挂心怀　明日还得把山下再去寻找理应该　尉迟说罢前头站　周老夫人把口开双目之中落下泪　好似钢刀把心摧　不见儿媳梁小姐我儿周顺也未来　不知小姐归何处　不知我儿好与歹老天要绝周门后　为何母子又分开　难道今生不见面谁人送终到坟台
周老夫人只见众位兄弟俱在，不见周顺到来，哭了多时。尉迟肖说：“干娘不必如此，还去寻找，无有不见之理。”老夫人闻言，将泪止住，铁金定在旁问道：“怎说还有位五弟未来？”尉迟肖说：“正是。”金定说：“既是如此，大家用饭，安歇一夜，再作道理。”
欲知后事如何，且听下回分解。
