诗曰：
英雄生来胆气豪　自幼学成武艺高
暗访佳人身遇难　好汉背后把心抄
夤夜来到奸相府　合欢楼外仔细瞧
蔡猛逼奸行万恶　窗外气坏小英豪
阮英暗访到相府，进花阁，纵上合欢楼，站在窗棂，用手指挖破窗纸，往内细看，但只见楼内靠着北边，有一张桌子，床上坐的是梁氏秀英，有许多的仆妇丫环，观东边太师椅上，坐着一位面黄肌瘦的浪荡公子。此时阮英他怎么就能来到蔡府的花园呢？他如何晓得能梁秀英被蔡猛抢去呢？书中交代，皆因众英雄下了铁龙山，四路分开寻找周景隆、梁秀英的下落。
皆因奉了周母命　众位英雄下山峰　四路分开细寻找各按南北与西东　不言列位下山事　单表铁牛同阮英哥俩尽奔正南走　恰巧遇见好宾朋　通天岛内大寨主山动姚爷有交情　见了阮英忙问道　你们要往何处行李公回京过海岛　水中救活梁秀英　夫妻两位认义女将她带回汴梁城　始末原由说完毕　铁牛阮英得实情辞别姚爷各赶路　阮英铁牛奔东京
阮英看见这位公子戴着一顶文王巾，正面还嵌着一块美玉，脑后有两根秀带飘洒，身穿一件粉绫百花衣，足下穿着一双厚底云鞋，口中说道：“美娇娘，你不必生气，听我的良言劝解。”
娇娘不要心烦恼　你是美貌一窈窕　千姣百媚人间少生成身子杨柳腰　如花似玉一般样　比玉生香女姣娆世上美人难求找　你这姿容怎画描　幸得有缘来相会我的相思病全消　巧会佳期在今夜　莫错美景与良宵我是风流一才子　你象佳人女多娇　俺俩才算巧搭配我自生来心最高　见你如同得至宝　如鱼得水乐逍遥惜玉怜香就是我　君子好逑我会学　说着话儿往前走连说带笑眼又飘　阮英楼外将牙咬　好大胆子小狗毛今夜有我来到此　该你恶满祸难逃　道是你的报应到祸福无门在自招　你要如果行万恶　小爷怎能把你饶轻者叫你性命在　重者叫你赴阴曹　阮英窗外暗恨忿用工留神往里瞧
小爷窗外见公子在旁边含春带笑，连连不住夸奖，又劝道：“美娇娘，如能允从你家公子爷，你何等的造化，享受此等荣华富贵，吃些珍羞美味，穿些绫罗绸缎，手下使奴唤仆，你是怎样的快乐。”好一位烈性的梁氏秀英，至死不从，至死不允，破口大骂，蔡猛狗子贼孙的骂不住口，这才骂恼了蔡猛，不由的动怒，一声的吩咐众使女，你们快将美人床结我抬过来，把她绑在美人的床上面，看看什么样的贞节怎能保住。
蔡猛过怒连声喊　竟敢骂我这恶言　将她衣服全脱下拴绑美人床上边　看她贞节怎能保　大胆贼人胆包天你们快些去动手　众仆答应急向前　抬过美人床一座来在楼内放中间　阮英窗外留神看　太师椅子一样般靠背全用牛皮做　上头横梁半圆圈　椅心做就高鼓起三条皮带上下连　小爷看罢将头点　这件物件非等闲只见蔡猛他站起　走至秀英她面前　我今要将你捆绑美人床上好追欢　说罢就去把衣解　阮英在外忙伸手一枝袖箭往里穿　只听把哎一声响　猛见左眼箭头穿蔡猛喊叫疼难忍　鲜血淋漓淌胸前　咕咚倒在楼板上不住反贼喊声连　使女丫环魂下掉　阮英窗外暗喜欢老夫人伸手，才要给蔡猛拨箭，有一老仆人说是太太别动，此物倘或要拨出，鲜血淌流不住，如何是好？说必得先上些好药，止血不流。夫人吩咐你等快去与相爷送信，急速请大人来看。
这名丫环往下跑　来看相爷报事端　蔡京才要安歇寝丫环进屋站面前　奸相问道有何事　丫环这边把话明公子之事忙回禀　从头至尾说周全　蔡京闻报此凶事冷水浇头心胆寒　急忙立起外往走　慌慌张张进花园来到楼上睁眼看　公子左眼被箭穿　血流满面直声喊我命要见五殿阎　夫人抱儿号啕哭　奸相看见叫苍天何人胆大行万恶　敢害吾子一命捐
奸相看罢眼中落泪，说道：“甚么人这样胆大，敢来太岁头上动土行凶？拿住行凶之人，万刀凌迟，碎尸万段！”一边叫人取来上好的刀伤药，又叫管家蔡安急去将铜头铁罗汉叫来，领着家人掌上灯笼，各持兵刀，快拿刺客。
这个妖僧如何又在奸相的府内呢？书中交代凶僧的来历。
先前妖僧托他福　出兵荐他当先行　抄拿杏花山寨穴梦熊保走周景隆　烧了山寨逃出命　只剩一座空山峰童伶无奈将兵撤　回归东京汴梁城　太平年间不用武妖僧复回相府中　派他在府看宅院　倚仗妖邪僧法能这夜遇见这等事　急速叫来这凶僧　带领家中拿刺客阮英暗中看得清
小爷暗中看的真切，他又不知妖僧的利害。阮英暗在楼上又使袖箭，对准了铁罗汉嗖的一声，一枝袖箭直奔妖僧眼上射将下来。
一枝袖箭往下射　对准妖僧下绝情　只听嗖的一声响对中妖僧右眼睛　和尚眼睛如铁硬　更未射入白费工妖僧抬头楼上看　瞧见小爷喊连声　好个小辈真胆大竟敢前来惹灾星　飞蛾投火自寻死　要寻灭亡一般同莫非你是活够了　人若该死活不成　阮英楼上开言骂你是瞎眼混帐东
小爷并没把妖僧放在心中，他跳下楼来，说道：“吾乃夜游神是也。”
吾神奏了玉皇帝　尽把人间善恶查　皆因蔡猛行万恶抢来有夫女花容　吾神方才使法力　叫他眼目立刻瞎若有作恶就报应　就要一怒把人杀　你若不信试一试看看吾神巧妙法　说罢抽出刀一口　此宝专能把人拿奥妙无穷人难晓　法宝一落头就下　不用念咒宝能动着上一下到黄沙　欲知阮英胜败事　下回书中见分差
