词曰：
秀英走进园门　举目仔细观瞧
奇花异草嫩又矫　可叹人在世上
为有女子命簿　指望银河度雀桥
却说梁小姐为找丫环，至花园，只见百花盛开，好不齐整。
好位小姐梁秀英　走进花园看分明　一边一棵梧桐树碧绿青青马尾松　看罢多时向前走　来到那座观花亭高搭松棚一丈二　底下放着养鱼缸　一边一盆仙人掌芙蓉花儿甚鲜明　大金盏来小金盏　还有几盆紫金中迎春探春江西腊　芍药菊子真干净　石榴开花真好看还有葵花向日红　小姐观罢多一会　不见丫环影和踪急忙转身向回走　忽听旁边哭啼声
小姐转身回走，只听有哭啼之声，止住脚步。话说梁忠想起他儿子，与周顺作了替生，尸首现在井内，又想起义儿周顺也不知归何处，想到这里可就哭起来了。
梁忠一阵痛伤情　连把儿呀叫几声　你今现在浇花井干儿周顺逃了生　只想救人有好处　不想剩我苦伶仃又叫义儿小周顺　你怎不通书一封　出城之时天色晚不知在哪把身容　为又活了你的命　好处一无一旁扔若叫大人知道了　哪有我的活性命　今日少爷死去了报应只在顷刻中　都说好人天加护　我也未见好阴功小姐若是知道了　怕是怪我老梁忠　姑娘若是真节女一定来探周景隆　怕她心肠也改变　照着大人一样行梁忠哭了好一会　小姐一一听的清　不是火神指教我这件事情罪非轻　梁忠救出夫主命　他算小奴义公公叨叨念念向前走　走过眼前观花亭　眼前到了浇花井又把梁忠叫一声　因何至此来悲痛　快对小奴诉分明梁忠举目抬头看　吓的浑身战兢兢　小姐若是听见了恐怕我命活不成　战战兢兢忙跪倒　叩头又把姑娘称这会你将绣楼下　老奴言语被你听　这事怨我奴才误好心姑娘别露风　小姐闻听心酸痛　花腕拉起老梁忠你既救了夫主命　报不了你好恩情　小奴读过先贤传也晓四德与三从　活着还是周门妇　死去埋在周家茔梁忠闻言心欢喜　心中好似掌上灯　急急忙忙将身起小姐复又把话明　二目之中落下泪　手拉梁忠不放松开言不把别的叫　好心干父尊几声　既然将你干儿救也该救我出府中　瞒着爹娘徜徉去　他乡找找周景隆若是见了丈夫面　一同再报好恩情　梁忠闻听这些话连连又把姑娘称　耐性且等天色晚　我备两匹马能行夜静更深再出府　四外寻找小书生　快快回上绣楼去女扮男装把衣更　拿着银子作路费　我好把你领出城小姐闻听心欢喜　手拉家将老梁忠　千万不可耽误了多加小心莫走风　天黑预备两匹马　我上楼去把衣更说罢二人向回走　来至小姐绣楼中　梁忠他又开言道连把姑娘尊一声
梁忠说：“女扮男装，楼上可有衣服？”小姐说：“现有我哥哥衣服在此。”梁忠说：“如此甚好。”小姐说：“今日清晨也不知丫环哪里去了。”
又叫梁忠在此等候。说罢去绣楼用饭，打开了衣箱，取出靴帽蓝衫，又把簪环手饰藏下，脱去女衣，更换起来了。
好个梁氏女秀英　浑身上下把衣更　头上青丝挽又挽两耳环子一旁扔　头带俊布多雅致　一副飘带后边飘身穿纺丝小夹袄　洋绉大衫是足青　天缎丝条腰中系手拿靴子对心中　小奴金莲窄又瘦　怎么把这靴子蹬为难多时落下泪　三寸金莲我怎行　梁忠一见开言道又把姑娘尊一声
小姐为难多时，梁忠开口说道：“小姐不必为难，快将棉花取来，衬在靴子以内，打上两带子捆在腿上。
小姐闻听心欢喜　急急忙忙不曾停　顷时扮装都齐备梁忠抬头看分明　方才还是女子样　这时好像一书生说话之间天色晚　日落西山归了宫　梁府人等安歇了开口又把姑娘称　暂且楼上等一等　我上马棚备能行翻身迈步把楼下　备上两匹马如龙　拉进花园将步止将马拴在观花亭　转身又回绣楼去　领着小姐向外行假扮书生把楼下　梁忠手扶女花容　前行来至花园内用手解下马能行　小姐提鞭上坐骑　梁忠也上马能行二人出了花园外　顺着大街走如风　买卖铺家关门户静悄悄的少人行　忽听谯楼起了鼓　急急忙忙走出城不知哪是阳关路　不分南北与西东　一概昏暗如墨染走了高低路不平　二人催马且不表　再说猴子小阮英却说孔家寨众弟兄用饭已毕。阮英开口说道：“娘亲不必为难，孩儿就要去偷找五嫂。”孔生在旁说：“这回你别偷错了。”阮英说：“楼上无别人，”尉迟肖说：“快去罢。”阮英说：“大哥不必挂心。”说罢，别了三位太太与众家哥哥，走出大门，迈开飞毛腿，又走下来了。
这回小爷又进城　去偷小姐梁秀英　行走如飞急向前瞧见济宁一座城　手内拉着爬城索　跳下城去向前行穿街过巷来得快　到了梁家府门庭　转身又把北楼上将身一耸往下行　夜叉探海真灵便　金钩钓鱼玩的精舌尖舐破窗上纸　看见绣楼黑咕咚　不见五嫂梁小姐还得下去看分明　打个跟头跳下去　迈步进了楼门中又照床上摸一把　枕边没有人一名
小爷又把火扇子取出，扇着瞧了瞧，一人皆无，不知小姐哪里去了，不妨我到那边去听听。急忙出了楼门，来至一座小角门，将身卧在门楼。且说梁安自厨房端一碗菜来，因经角门经过，小爷看的真切，用手将方盘上菜拿下来。梁安也不知道，慌慌张张来至书房，将方盘放下，菜也不见了。书房人还等用菜呢，梁安说：“在厨房我看见着放在方盘以里，怎又不有了呢？这是何故？待我回去再说。”急忙转身就走，来至角门下，小爷将菜也吃了，把空碗又给他放在方盘以内。梁安走进厨房放下，只见又有个空碗，惊道：“不好，此地有了贼子。”厨下人说：“少说话，俺这厨内，老仙甚多。”
阮英听了多时无动静，又一个反觔斗，上了配房，将身望下一伏，舐破窗纸，向里观瞧。只见几人喝酒，这个说梁忠不见了，那个说你不知道么？马棚还少了两匹马，俺那小姐也不见了。与梁忠一齐出府找周姑爷去了。那边一人问道，你怎知呢？答说梁忠拉马之时我瞧见了，也对我说的，还不要我传说。
这些话俱被阮英听见了，暗说：“不好，五嫂出城，哪里去找？待我快回孔家寨报信便了。”说罢谯楼打五更，急忙出了城池，迈开飞毛腿，不多时到了孔家寨门，走进回禀太太说：“不好了。”
小爷慌忙把话明　三位太太失一惊　叫声我儿快快说如何急的这般凶　想必汴梁发人马　来平这座高山峰小爷闻听忙回答　尊声太太不知情　如今去偷梁小姐不见五嫂影与踪　有些家将齐叨念　都说小姐出了城将我五嫂送出府　那位家将叫梁忠　二人骑着两匹马黑夜之间向外行　她本是位贞节女　要找哥哥周景隆周老夫人闻此话　双目之中滚泪痕　儿媳若是有好歹你叫为娘怎样行　今生婆媳难见面　与你相逢万不能太太哭的如酒醉　再说黑虎欲找寻　吩咐一声快备马大家去找梁秀英　家将闻听不怠慢　备上六匹马如龙弟兄一见不怠慢　大家齐把便衣更　随手兵刃忙拿起辞别太太老诰封　府门以外上坐骑　只听谯楼打四更尉迟催马头前走　水磨钢刀拿手中　孔生骑着卷毛兽铁钢大斧亮又明　铁牛骑着花斑豹　生铁棍子手中擎文标骑着白龙马　又把双枪拧又拧　公子骑着桃花马打马加鞭催走龙　阮英生成飞毛腿　他不骑马步下行弟兄六人去找寻　不见小姐梁秀英　按下此处且不表再说家将老梁忠　打马加鞭向前走　小姐随后催能行眼前来至荒郊外　白毛玉兔成了精　冲了梁忠坐下马却把小姐吓一惊　眼睁睁的失散了　西的西来东的东不知小姐归何处　下回书里再表明
