诗曰：
景隆科考进汴梁　路过苏州又遭殃
多得阮英将他救　难满灾消到天堂
一举成名扬天下　义气宾朋暗扶帮
当殿明冤天子晓　奉旨报仇拿奸党
话说铁龙山众好汉，回山大摆筵宴，暂且不表。
且说周景隆下了铁龙山，半路被兵杀散，不识东西南北，任马而行。走到天亮，正奔苏州大路。自己摸摸兜囊之中的书信跟银两并未失去，虽有书信盘缠，就是不见了梁氏秀英在此，公子心酸两眼落泪。
公子一阵好心酸　不见秀英在哪边　舍命逃开龙潭穴半路途中又遇冤　不知郑兄生与死　秀英又是女婵娟自幼闺阁描莺凤　千金小姐女中贤　哪能冒险身在外不能跨马乘鞭鞍　这是万般无可奈　只为贤名万古传不能顺从她的父　父女为我结仇冤　梁忠带她逃在外天缘凑巧在那边　替我收了郑氏女　我也巧得配良缘美中不足大兵到　可叹翠屏到黄泉　梦熊赐书投亲去遇难拆散没牵连
话说周公子单人独马，任马而行，长叹多时，满眼垂泪。只是探问苏州府的道路，晓行夜宿，饥餐渴饮，这日到了苏州府，打听聚贤村在苏州的正南二十里之遥。这日找到了聚贤村，陈吉昌的门首，打敲门户。
这日来到聚贤村　找到陈家一大门　找门扣户将人叫里面走出年迈人　年纪约在六旬外　鬓发皆白须似银走到门外忙问话　何人叩门对我云　公子闻听忙回道你家员外可姓陈　老叟对面留神看　原是书生文彬彬年纪幼小相貌好　此人不是下等人　抱拳拱手面带笑我是老叟本姓陈　景隆进前忙行礼　学生送书通信音老叟说是请内叙　带领公子走进门　请到书房忙落坐二人叙礼分主宾
陈员外将周公子带进书房。茶罢，周公子将书信取出来，递与员外拆书观看。将书信看完，这才知道是外甥郑梦熊亲书，原是送姐夫周景隆夫妻二人，暂且留住之事。
叩启母舅要收留　甥男我仍在外避　寻我姐姐她下落吉凶祸福知根由　如若找着翠屏姐　一同前往免我忧倘若不能见我姐　甥男诸日泪交流　暂且留下人两个千万要把夫妻收　老叟看罢忙问道　送来夫妻求我留你名就叫周景隆　有位秀英女姣流　公子闻听眼泪落问那秀英苦到头　如此这般说始末　员外闻言反恼愁暂且留你在此住　慢慢寻来细搜求
陈员外六十二岁，无儿无女，见了周公子，反到欢悦。信内写的夫妻二人，半路上把梁秀英丢失，到了公子一人。员外之妻马氏老夫人，一见到也投机合意。由此周公子用功念书，老夫人爱他如掌上的明珠一样。老夫妻当面商议无后之情，陈家老夫妻将周景隆认义子，改姓陈景隆，为的是进京科考好入考场。东京奸相不准姓周的入场考试，公子用功读书，光阴荏苒，日月如梭，离秋场切近，公子要进科考，这日向爹娘商议科考之事。
公子商议二爹娘　进京科考把名扬　夫妻闻听添欢悦择了吉日离故乡　员外派了人四个　内有书童叫陈光临行之时骑着马　独有书童挑书箱　金银路费多装载省的路上受饥荒　四个仆人来侍奉　出了本村马蹄忙临行嘱咐来谈话　公子牢记在心肠　晓行夜宿往前走饥餐渴饮赶科场　行路没有桃花店　并无看见杏花村店中全是半水酒　村内出些丑姑娘　拣去路途行程段书要简约才算强
话说陈景隆带领四个仆人进京科考，这日来到了王家滩，有一座孤店，住下了。店内的掌柜，名字叫两头蛇王清，看见公子带了四个仆人俱是高骑大马，饱满九套。将他看明，九套内有许多的金银盘费，顿起不良之心。店中的伙计掌灯开饭，揩抹桌椅，搬运杯盘。公子一人一桌，四个仆人一桌。
公子观瞧店中的吃食，倒也很好，肉山酒海。公子才吃了几杯，自觉头晕眼迷往后一仰栽倒床上。
公子自觉头发迷　身形无主难支持　倒在床上吐白水昏迷过去全不知　四个仆人说不好　看见公子都着急站起才要往前奔　个个自觉头发慌　咕咚咕咚全栽倒皆因他们把酒吃　酒内下了迷人药　吃在腹中了不的头昏眼黑全栽倒　四个仆人倒尘埃　店中伙计往后跑报与王清他得知　贼人闻听心欢喜　跑到上房看虚实主仆五人全麻到　杀死主仆埋死尸
贼人王清跑到了上房，看见主仆躺在床上，如死人一样，清脸如靛药，口吐白水。王清叫道：“伙计，大家动手，将衣服剥下来，然后再把主仆五个人埋在一个坑内，就算完事。”众人才要动手，只听店门外有人喊叫。
店门以外喊连天　为何这早把门关　王清闻听说住了暂且你们在此看　众人答应说知道　掌柜你去门外观王清来店走出外　何人叫门对我言　门外喊道说是我行路之人到这边　贼人问道人几个　外边说道就是俺王清开门留神看　门外二人有女男　这一男子是黑面后边站着女钗裙　每人拉着一匹马　饱满九套站门前旁边一闪说请进　二人拉马进里边　伙计过来忙接马回来就把九套搬
王清看见这个男子，有二十上下的年纪，那个妇人也是年幼的少妇，美貌无双。贼人观瞧，满心欢喜，说到西厢房的屋内。男子说道：“我要住在上房屋内。”
男子这边把话明　我要住在上屋中　王清回说是有客他们主仆共五名　男子说是我不信　我要上房去看清贼人闻听吓一跳　客官说话理不通　难道我还说假话有人先住问什么　男子这边动了怒　不住上房万不能少妇那边忙解劝　兄弟为何这样行　贼人急忙来问道你们怎么兄弟称　妇人回言是姐弟　王清方才心中明掌柜叫说众伙计　好好伺候多用工　贼人说罢往外走伙计进来问一声　客官要用好酒饭　我去厨房好说清来者住店的，原来是郑梦熊、郑翠屏姐弟二人，前来寻周景隆。书中文待，铁龙山的众英雄全然下山，唯有郑梦熊真知周公子的下落，在他母舅的家中居住。
下山半路被兵冲　又怕公子丧残生　所以全把山来下四路寻找周景隆　唯有郑氏姐弟俩　一直寻奔苏州城来到此处住店内　正是店中害相公　梦熊要在上房住翠屏劝住小英雄　王清来到上房内　急叫伙计莫留停急速快把人藏起　有个黑汉楞头青　伙计闻听忙动手扛起公子箱内存　四个仆人丢柜内　九套全然收拾清上房全要收拾妥　急忙来到厢房中　吩付伙计快摆酒伙计答应预备成　搬运杯盘酒摆成　肉山酒海一般同话说贼人王青急忙将上房五个人全然藏在空箱以内。他怕那黑汉来到上房，看见他们都昏迷不省，其祸不小，收起来了。他又复来厢房叫伙计快摆酒饭。
贼人王清到厢房　叫声伙计听端详　急忙快拿酒和饭客官来晚急的慌　伙计搬运合桌放　郑爷梦熊暗思量店中尽有个酒菜　必有反意暗中藏　看看掌柜是这样贼眉贼眼甚慌张　翠屏才要吃酒饭　小爷梦熊着了忙暗与姐姐使暗令　佳人观瞧省了腔　王清这边忙说道客官不吃酒菜么　劝着快用酒与菜　酒菜上下毒药汤如若吃在肚腹内　立刻就要断了肠　要知姐弟吉凶事下回书中见其详
