词曰：
为人生在世上　作事俱要公平
暗里奸心神早明　只可凭天由命
弟兄走出城外　个个喜在心中
诈了白银数十封　高山去会宾朋
闲言叙罢，书接上部。话说阮英与二家哥哥去至城外，只听谯楼打了一更。孔生开口说道：“老兄弟，你来了两天了，也未偷着梁小姐，这可怎了？”
阮英说：“且慢，今日诈了三千两银子，拿回孔家寨，见了众家哥哥再作道理。”说罢，弟兄三人迈步就走。不多时，来至孔家寨，见了三位太太，躬身施礼。又与大哥请安。众家落坐。尉迟肖说：“老兄弟，你怎回来了？可看见梁小姐？”阮英说：“我未到梁府。”孔生那边接言说道：“我就知你偷不着，你偏要去偷，只是空走一场。”小爷闻听，暗暗的生气。腰中将银子取出，交与大哥收讫。说道：“我今日还要起身，若偷不来五嫂，不为人也。四更天我必回来。”孔生说：“老兄弟，当真么？”阮英说：“哪个哄你不成，大丈夫一言出口，驷马难追。”这位爷说话之间走出上房，来至大门，别了众家哥哥，又奔济宁州走下来了。
一位猴子小阮英　要偷小姐梁秀英　行走如飞来好快眼看又到济宁城　急忙取出爬墙索　抖开就往上边丢两手拉住爬上城　不多一时爬过了　穿街过巷向前走要奔梁府大门庭　闪开一双夜光眼　看见梁家好威风将身一抖把房上　有座书房点着灯　急忙又把书房上手慌脚乱不曾停　使了金钩前檐挂　舌头舐破纸窗棂二目不住向里瞧　坐着一位年老翁　不表小爷爬窗看再说那位梁总戎　书房以内来吃酒　自己叨叨不住声想起我儿死的苦　也是龙王把他坑　又值火神见了怪我儿剥个衣裳尽　再说猴子小阮英　不用人说知道了必是总兵老奸臣　再去找找梁小姐　不知在哪把身容复又闪开夜光眼　瞧见楼上点着灯　不多时把楼来上只听楼门响一声　里边走出人两个　黑夜之间看不清心内不住暗思想　不知何人下楼庭　将身一伏往下走这个故事坏的精　使个夜叉来探海　金钩挂鱼纸窗棂双眼不住往里看　不见一人在内中　使个燕子来投井何不进去细打听　迈步就把楼门进　不见丫环人一名正是小爷心暗想　楼外来了梁秀英　春红丫环头前走后面跟着女花容
话说梁小姐与春红在花园祭奠周顺回来，走进绣楼。阮英暗道：“秀英进来，瞧见大有不便，我躲藏躲藏，岂不是好？再听她说些什么。”小爷想到这里，只见那边有个衣箱还未盖着，一纵身跳进箱内，又用衣服来盖上。
此时小姐领丫环来至楼门，主仆二人上了床榻还未安歇，小姐吩咐丫环快把夜箱锁上。丫环闻听，即把衣箱锁上，又回在床上安歇。小姐只见丫环睡去，自己可就叨念起来了。
小姐一阵痛伤情　泪珠滚滚湿前胸　想起公子小周顺不知死来还是生　也从与你去烧纸　火神爷爷把我叫他说你到孔家寨　井内原非周景隆　小奴不知真与假心内有些不安宁　常言古语说的好　离地三尺有神灵老天若是睁开眼　叫俺夫妻早相逢　是俺爹爹伤天理害俺一家各西东　小奴今年十八岁　相公他今十六冬我若见了夫主面　不枉阳世走一程　想罢多时心焦乱昏昏沉沉闭双眼　将身倒卧楼床上　神思眠倦睡朦胧不言小姐睡了觉　再表丫环小春红　只见小姐卧下了急急忙忙吹了灯　回身又把床来下　再说猴子小阮英衣箱里边发急燥　浑身上下似蒸笼　心内不住暗思想叫我怎偷梁秀英　若想出去不能够　谯楼鼓打已三更忽然想起牢笼计　一条妙计上心中
却说阮英在衣箱内，衣箱已锁了，心如刀搅，暗说：“我怎想法出去才好？”又一转念，有了，我用手挖挖拉拉声响，看是如何。拿定主意，伸手把箱子里的咯咯咯连响了一阵。丫环听的真，却说道：“箱子里怎有了鼠子了。”急忙下了牙床，手拿钥匙，将衣箱开开。小爷在里动也不敢动。丫环听了，也无有什么动静，把盖盖上，说这回我也不锁，再有动静好来拿你。
说罢上了牙床，等了多时，她就睡了。小爷听了听外边无有动静了，用手把箱子盖挖开，跳出衣箱外，只见楼内甚是黑暗，又把闷香取出向外撒去，将她二人睡的不省人事。自己口内含着解药，又把火扇子取出，扇了两扇，点上灯烛，暗道：“我看哪个是五嫂子。好看的便是。”想了多时，挑俊俏的抱起一位，同手又解开被连大带将小姐勒住，背在身后，向外就走。出了楼门，哪敢稍停。
好位天河地煞星　拿着丫环当秀英　心内不住暗欢喜这回我才有了功　五嫂送到孔家寨　好与五哥拜花灯周家老幼团圆了　弟兄去反汴梁城　穿房越屋来好快东门不远咫尺中　急忙取出爬墙索　抖开又向城上爬手拉绳索上去了　一耸身子下了城　收起绳索藏怀内迈开两腿快如风　小爷走罢多一会　只觉身上疼咕咚五嫂真有千斤重　话不虚传是实情　叨叨念念来好快眼前来到高山峰　迈步就把山寨进　听见瞧楼打四更进了二门孔生府　用手拍门不曾停　家将闻听开门放小爷急忙向里行　开门即把上宅进　伸手又把带子松小姐下了小爷身　再说太太人三名　听说去偷梁小姐心中好似掌中灯　足足等了多半夜　太太瞧见小阮英叫声我儿回来了　快把小姐放在炕　尉迟一见心激喜一旁乐了愣孔生　也是兄弟智谋广　偷来五嫂梁秀英众家兄弟齐喝采　果然兄弟有才能　今日大家到一处同保五弟周景隆　太太才把小姐叫　叫声儿媳梁秀英叫罢多时不言语　阮英一旁把话明　梁老夫人把话明开口又叫梁秀英　醒来罢呀醒来罢　多归阳路少归阴太太叫罢多一会　怎么你还不答应　倘若有些好合歹到叫为娘挂心中　双目之中落下泪　苦命儿媳叫几声想必未有你的命　难道归到枉死城　正是夫人叫小姐五更已后到天明　斗转星移寅时后　东方送出太阳星众家弟兄把饭用　再说丫环小春红　醒来多时明白了只听旁边有人声　觉着楼上打个盹　听见有人媳妇称口口叫的梁小姐　叫我丫环不知情　急忙睁开二目看我今不在北楼庭　不见姑娘梁小姐　想必我还在梦中是怎么睡觉了的　只觉浑身骨头痛　丫环正然来叨念三位太太把话明　儿媳你可睁开眼　你听为娘细告情此处叫作孔家寨　兄弟把你接出城　夜晚偷你来到此一家人等两相逢　春红闻听开言道　连把太太口内称老人家错上了当　不是小姐梁秀英　小奴原是丫环女我的名字叫春红　太太听说不言语　众家英雄发愕怔却说周老夫人闻春红之言，呆了多时，又叫孔家宅丫环把春红扶起，待我细细的问她。顷时之间，把春红扶在周夫人跟前，周夫人说：“你不是梁秀英么？”春红说：“我不是梁秀英，我是一丫环，在楼上侍奉姑娘，名叫春红。”太太闻听此言，不由一阵心酸，泪如雨下。开口叫道：“梁小姐梁秀英，为娘不能与你见面了。”
周老夫人痛伤情　叫声儿媳梁秀英　指望与你见一面不料阮英白费工　偷来一位丫环女　你今不在绣楼中正是夫人来悲叹　阮英上前把话明　尊声母亲不必叹为儿夜晚再进城　一定要偷梁小姐　不枉费了多少工孔家寨上且不表　再说小姐梁秀英　药力过去醒来了睁眼看见点着灯　开口又把春红叫　不见丫环影和踪急急忙忙翻身起　走进前去吹了灯　低下头去暗思想丫环下楼做事情　想罢多时忙梳洗　再去找找小春红迈步如梭向外走　下了楼梯十三层　我今不向别处找即到花园看分明　若是见了丫环面　必定细细问个清因何私自把楼下　有事也该说一声　说到此处且留住下回小姐进园中
