诗曰：
男女英雄俱归山　景隆科考中状元
阮英下山找景隆　多亏一匹千里剪
苏州旅店巧相会　公子遇难遭天险
夫妻相见杀霸恶　遇难成祥命不凡
话说众英雄拿了于家父子，将他各屋各院之中，全都搜到，将五虎所抢的妇女由各屋内全都找出来了。众位小英雄将于家财宝衣服等物，全然抄出来，给被抢的众妇女们，均各分散已毕，这才把众妇女全都放走。众好汉将于家父子连打手俱都绑在大街上，叫众人观看。
于家父子被绳拴　绑在街前众人观　父子作恶遭报应天网恢恢有循环　于家堡内众男女　纷纷议论把话言父子不该行万恶　不惧王法不怕天　任意纵横无人管他父纵子抢女男　今日连累于成龙　自己不能教训严不是纵子是害子　祸到临头后悔难　成龙被绑眼泪落恨骂五子连累俺　五子一同开言道　老父休要怨儿男当初你是管教紧　哪能今日被绳拴　也是老父疼我等溺爱不明作事偏　自幼若能教正道　必要成名天下传幼小当该把书念　必开五窍学圣贤　人遵圣教必显贵一举成名中状元　多念诗书明大义　不敢越礼自作专圣人之道将人教　在明明德不虚言
话说于成龙怨恨五个儿子不该作恶，他五个儿子反倒怨恨他爹不能教子有方。当初要能讲道德，说仁义，管教的严，如今如何有此祸患？
克己让人自有福　作事不能逞自强　屈自从人行圣道将相之才列朝纲　自幼教训能好学　光宗裕后把名扬谁想老父溺爱子　尽敢作恶把天伤　抢霸男女反说好遭其恶报苦难当　奉劝世人要学好　多行善事家自祥别学于家六父子　万贯家财一时光　家败人亡死的苦现时现报泪汪汪
话说于家五虎此时后悔无及，众英雄将他父子绑在街上。阮英对着于家堡众人说道：“我弟兄并非造反，也不是去抢村庄，所为的是要除恶安良，今将于家父子拿住。若有士农工商出来，保留他父子不死者出来求情，无不从命。”
众人闻听跪川平　一齐叩头把话明　众位好汉要行好作事断绝是英雄　千万不可将人放　放虎归山反行凶害的这方实在苦　屈死多少女花容　倚仗父子势力大眼看五虎把人倾　这方无人惹父子　任意纵横霸道行也是上天多保佑　天遂人愿一般同　好汉爷爷来到此该他父子遭报应　已经拿住他父子　杀死这方才太平斩草除根皆杀死　好汉爷爷留美名
众黎民跪倒叩头碰地，一齐说道：“好汉爷爷，千万别放他父子，一不作二不休。若要放了他父子，还该我们一方遭难。若杀了他父子，我们这一方除了大害。”阮英对着众人道：“于家父子已经被杀，祸因恶积。人无远虑，必有近忧。你们本庄之人将他父子埋葬了，就算完事。”众人答应：“谨遵好汉爷爷之命。”
众人答应说谨遵　埋葬父子六个人　阮英这边又说道还有打手得开恩　上天好生之德有　人人都有恻隐心快将打手齐松手　众人得命跪在尘　今日好汉放我等必要学好苦守贫　再也不敢帮作恶　险些一命见阎君知过必改学正道　作恶之人不久存　眼见父子遭恶报六人去归地府门　父子若不行万恶　谁敢杀死父子身叩头如同鸡吃米　阮英对众把话云
话说阮英将众打手放走了。才要起兵回山，只见刘禄跑来说道：“诸位恩公慢行，我要请恩公吃几杯水酒，略表寸心。”铁牛说道：“不必了。我们人多带着大兵不敢久住在外。我们回山要紧。你我终须有相会之日。”
铁牛拦挡急告辞　你我相会有日期　刘禄跪倒将头叩多亏恩公救我妻　阮英说是俺快走　在此多住却无益于家堡内众黎民　一齐进前把话提　诸位英雄且慢走众人都要送酒席　猪羊酒席预备妥　望启诸位把酒吃诸位好汉齐商议　不可不把黎民依　众人抬酒营内送于家堡内真心齐　送的米面甚不少　猪羊送来到营里黎民前来齐跪倒　众位英雄请听知　万古千秋名留下救了这方女花容
话说于家堡内众黎民送了许多的猪羊米面，跪下叩谢。众位英雄归回到堡内。且说众好汉用饭已毕，住了一夜，第二日众英雄领兵归回山寨去了。
众位好汉回了山　一路无词不必言　兵行正走来的快铁龙高山在面前　进了山口下坐骑　顺着盘道上了山铁氏领了郑氏妹　来到老寨看老年　三位太太后寨坐有名丫环回话言　众位寨主回来了　带了一位女婵娟三位太太正问讯　铁氏领来女天仙　三位太太留神看好位美妇貌不凡　铁氏进前忙问好　周老娘亲听根原这是娘的亲儿妇　如何这般配良缘　从头至尾说始末周老夫人面添欢　郑氏翠屏忙跪下　对着婆母拜尘埃话说铁金定领着郑翠屏来见周老夫人，说明郑氏的来历，从头至尾说了一遍。郑氏急忙跪倒，参拜婆母。周老夫人伸手拉住了郑氏，反倒想起儿男景隆，不由心酸落泪。老夫人叫道：“此时不知你丈夫他又下落在于何处，叫我好不心痛。”
周老夫人泪交流　母子相处不自由　若然今日娘相见你的丈夫苦到头　可怜母子遭大难　景隆公子在外边所为投亲惹了祸　险些害他一命休　多亏众位义气友救我母子命久存　不知吉凶秀英事　这是前缘把你收郑氏翠屏忙说道　秀英知他身无疑　婆母不用多担忧等我下山去追究　我却交他一封信　叫他苏州就投亲儿必下山将他找　老娘开怀免忧愁
郑翠屏劝道：“老娘不必忧愁，我下山能将公子找回来，然后再找梁氏姐姐。趁着兵多粮广，反进东京，好捉拿蔡京报仇。”周老夫人点头。众位英雄进来与三位太太叩头行礼，这才引郑梦熊相见。
梦熊金贵才过来　三位太太把口开　为有周母眼落泪你们弟兄都回来　独有景隆不见面　别叫为娘挂心怀众位英雄一齐劝　老娘不必苦哀哀　孩儿一同将山下这次人多不能白　阮英接言忙说道　明日下山莫迟误我哥那匹千里剪　驾云腾雾好快哉　一日能行万里程能把景隆找回来　大反汴梁将仇报　拿住蔡京把心摘将他一家全拿住　挖眼扒皮将肚开　冤怨相报是一样一还一报理不歪
阮英说道：“我骑上那匹千里剪，日行万里。要找景隆公子，犹如反掌之易，吹灰之力。”周老太太欢喜不尽，将郑翠屏留在周母的屋内住下等候好音。
周老夫人把话白　前厅款待众豪杰　铁梁过来同相会见面必要行礼节　从来英雄爱好汉　一齐请到前厅内摆酒搬运碗和碟　头位先让尉迟肖　孔氏三女是后杰今日俺们开怀饮　明日下山要妥贴　要知山中怎么样下回书中把话接
