诗曰：
三雄义气抢铁牛　敢与官兵来寻殴
寡不敌众难取胜　阮英着急心担忧
无奈四外找朋友　大战官兵报冤仇
相府搬请铁罗汉　奸党妖僧犯了愁
话说唐铁牛叫来店小二，这才告诉说，后院住的刘禄，原先就是开这座大店，皆因本钱短少，将这座店押出来了。他的住房，就在这店的后院居住。
刘禄之妻周凤娘，长的美貌无双。皆因于家五龙，是五个名为仁义礼智信，他爹叫于成龙，第五子名叫于信，看见周凤娘的美貌。
皆因凤娘多美貌　抛头露面把祸招　于信想要美貌妇暗中谋算女多姣　私下作好假借契　借他白银未还交讹赖借他银五百　三分利息把情瞧　叫人找去名刘禄刻不容缓将银讨　非刑吊打将银要　刘禄哀告苦求饶于信开恩说了话　无银快把你妻交　快送你妻顶银两刘禄应允把账消　这才放回把妻送　刘禄回家对妻言他母闻听这件事　婆媳二人哭嚎啕　凤娘本是善良妇心如扎上万把刀
话说刘禄得命回家，对了他娘、他妻告诉：于五老爷开了大恩，吩咐于我，快把我妻周氏凤娘给他送去，算顶还五百两银子。若要不把周氏送到他家中去，惹的挡路虎于信动了怒，再要将我拿去，难逃活命。
他娘闻听走真魂　周氏也是泪纷纷　他娘止泪开言道天上降刀要杀人　无事生非招冤枉　哪时借过他的银这是明要行霸道　倚仗势大欺良民　我儿老实多软弱你妻贤德有孝心　这件事情怎么好　我又难舍儿的身娘又不舍贤媳妇　这是活活坑俺们　老娘说完放声哭刘禄哭的甚难云　周氏凤娘泪如雨　一家哭坏三个人铁牛店中才吃酒　叫个伙计问的真　伙计老实对他讲铁牛闻言气炸心
唐铁牛问道：“伙计你怎么知道这样真切呢？”店伙计说道：“刘禄是我家中的哥哥，我怎么得知不真切呢？”铁牛复又说道：“刘伙计，你把我领到你宗兄的家中去，我再问明。真要有这样恶人，我就难容，代你报仇。”
铁牛性情太愣怔　专打人间理不平　闻得此事动了怒这等恶霸实难容　你将我领他家去　我要当面问个清伙计摇手说不可　好汉必要惹灾星　铁牛这边双睛睁你若不领把头拧　走上前来忙抓住　吓的刘二走魂灵急忙说是我领你　只求好汉把手松　铁牛松手哈哈笑我也不欺显我能　伙计不用你害怕　我也不是愣头青刘二回言说就走　到在后面问分明　领着铁牛往后去一步走入是非坑
店中伙计刘二领着唐铁牛来到刘禄的屋门。刘二说：“你们不用哭了，有外客来到了。”母子夫妻正然痛哭，忽然听见刘二说道有外客来了，周凤娘也就闪躲不及了，刘禄母子止泪，抬头观看。
母子止泪抬头看　有位英雄却威严　看来身高有丈余膀阔三亭腰粗宽　面似乌金明又亮　两道浓眉眼睁圆狮子大鼻配阔口　双耳厚大望怀前　青缎壮士巾一顶绢帕包巾把头缠　内衬青绸小夹袄　兜裆缎裤穿下边腰中紧束英雄带　搬尖快靴足下穿　好像烟薰一太岁火燎金刚一样般
母子夫妻看见刘二领来这位好汉，素不相识。刘禄问着刘二说：“兄弟你把这位好汉领来，所因何事呢？”刘二回说道：“大哥有所不知。这位唐爷在店中吃酒，听见你们后屋的哭声，这位唐爷将我追问，我就把你们事全都实诉了。这位爷台，一定要我领着他来问问细底。”
这位客爷他姓唐　听见哭声问其详　是我对他实告诉并没一字有瞒藏　这位大爷闻此事　黑脸气的发了黄一定叫我把他领　若要不领将我伤　是我无奈将他领当面他要听言良　你们事情对他讲　他就听去也无妨刘禄闻听连摇手　素不相识难开腔　非亲非友怎说话此事不好在外扬　倘使被人听了去　前去送信必招殃铁牛闻言心急躁　不应这样把我防
话说唐铁牛说道：“皆因你们这屋中哭声过悲，我才问了店中的伙计。他说的不明，我叫他把我领过来，一定要问所为何事。我姓唐，名叫铁牛，好管个不平之事。”
我先对你说姓名　然后对我说个清　刘禄闻听铁牛话看他动作是英雄　不像那等无能辈　所说所作丈夫行到处爱管不平事　若遇恶霸他不容　刘禄想了多时会急忙上前把手恭　好汉若问我的事　冤枉冤哉真苦情此处地名于家堡　有个恶霸于成龙　他有五子名五虎个个英雄有大能　独霸一方行万恶　若要打仗一窝蜂家中打手人多众　诸日操演软硬功　纵子行凶抢妇女不怕王法任意行　无故将我便讹赖　自作假契行事凶“于成龙的第五子，外号挡路虎，叫于信，他自己私写了一张假借契，硬赖我纹银五百两，每月三分利息，故作看人来到我家，将我叫去，时不容缓，吊打逼要银两，若是无力交还，他就要我的女人顶帐。”
方才要我放回转　我到家来将母言　如若不把我妻送屋中无银把他还　倘或再将我拿去　要求活命难上难万般出于无可奈　将妻顶账求平安　剩我好养生身母家中侍奉老年残　皆因婆媳难割舍　夫妻恩爱两牵连婆婆夫妻有三口　就要离别心痛酸　听他痛哭在一处惊动好汉到这边　刘禄说罢冤枉事　铁牛气的喊连天清平世界无王法　朗朗乾坤把天翻　却有这样万恶事铁牛焉能善宽容
话说这位英雄闻听此事，只气的三尸神暴跳，五灵豪气飞空，喊叫如雷：“气死吾也！”铁牛叫道：“刘兄不必害怕，我有银子，他来要时待我替你还帐。”
你我从此有交情　俺们哥俩就结盟　你母即是我的母铁牛进前把礼行　老母面前忙跪倒　刘禄也就跪川平急急还礼将头叩　张氏太太哪曾停　双手紧合连连拜叫我老母怎担承　这是有缘来相会　无缘对面不相逢太太拜完忙伸手　拉起铁牛愣英雄　太太又把凤娘叫嫂妇快来见恩公　铁牛着急说差矣　不可恩公把我称再叫恩公我就走　犹如骂我一般同　我是你儿一般样老娘不必再谦恭　如要叫我提名叫　才像母子理上应唐铁牛说道：“老娘不要这般称呼，哪有恩公呢？我就是你老人家的儿子。”张氏太太点头说：“是也罢了。既然这样，媳妇你快过来见见，这就是一家人了。”周氏凤娘即忙向前，将双手一合，对着铁牛拜了两拜。铁牛说：“你是嫂嫂不拜。”周凤娘说道：“我自幼小之时就知道三从四德，礼义谦耻，节义冰霜，三贞九烈，也不能希贪他家的富贵荣华。我到一家，无非一死方休，焉能从他！有辱家风。我死倒无惜，就是心中难舍婆母年迈无人侍奉。”
凤娘说话泪如梭　情念婆母舍不得　已经年过花甲子何人侍奉我的婆　叫我心中放不下　真是难舍又难割好个恶霸贼狗子　害我居家满门庭　这世不能将仇报阴司路上走一程　阎王殿上去告状　死后必要见阎王冤怨相报循环理　一定把你活抓着　祸到临头不非凡那时后悔也不中　铁牛听了凤娘话　心中好似刀子割话说唐铁牛闻听周氏凤娘之言，乃是贤孝之妇。英雄最喜爱孝子贤孙，节妇义夫。见了这样之人，如若有难，他铁牛就拚了性命，也是要搭救难中之人。唐铁牛听着周凤娘将话说完，他才接言说道：“嫂嫂不用你愁，也不要将你顶帐，兄弟我有银子替大哥清还银账。”
不用嫂嫂你难心　兄弟我能替还银　朋友有难必相救这点小事在我身　于信要银五百两　照数还他无话云说罢伸手取银两　抖囊之中把手伸　一连取出十封正起毫放光雪花银　他要利银我还有　不能少他半毫分将银放在桌子上　母子夫妇看的真　张氏太太开言道叫我母子怎报恩　铁牛闻言心不悦　老娘说话真气人方才已经说明了　莫非老娘起疑心　必是疑我没好意素不相识又无亲
这三个人看见唐铁牛取出了五百洁白银子，老太太先就话说：“这可叫俺母子怎样报恩呢？”铁牛面上带怒说道：“老母又生疑心，总是不能将俺信实。莫非又要疑惑我心怀不善？”张氏太太看铁牛的光景，是真真侠义的好汉，并无恶意，心中大悦。刘禄夫妻二人也是欢喜不尽。正然说话，听见门外有人叫喊。
忽听门外人喊叫　刘禄你真不懂交　五爷定要打死你是我与你讨的饶　回家理该把妻送　不当得命家内藏难道你将白银使　莫非你敢要脱逃　快将你妻送了去塌天大祸全然消　如要不把你妻送　五爷动怒就招灾一边喊着往里走　进了屋中仔细瞧　刘禄夫妻一旁坐张氏她娘把话言　管家不必要喊嚷　我有银子向爷交哪有拿人去还账　来人闻听发了昏　要还银子不中用自要惹火把身烧　若不交人必招殃　五爷准要耍毛包来的这个人，是于信的管家，名叫王宝，外说叫他野鸡溜，是挡路虎于信叫他到在刘禄的家中，告诉刘禄快把女人送去，好完事。如不急速送去周凤娘，送还银账，惹的于五爷动怒，你可就难逃活命。
王宝前来把信通　快送女人将账清　如不送去还银账五爷恼怒难宽容　听他娘说有银两　要人还账万不能王宝闻言连摇手　此时还银可不中　刘禄自己亲口许送去女人把账清　铁牛闻听这些话　不由动怒气满胸手拍桌案扑咚响　狗使奴才要行凶　哪有这桩霸道事讹银还银偏不应　定要人妻去还账　莫非不是父母生吃了熊心与豹胆　天外野人成了精　不知礼仪并王法理义人情全不通
这个王宝由门外进屋中来，铁牛早就看见他了，约有二十向外的年纪，长的面黄饥瘦的，贼眉鼠眼的样子，穿了一身青衣，蹬着一双薄底快靴，走进来说话。好汉也未把他放在心上了。
铁牛见他未开言　听他讲话来说完　还是还银他不允一定要人抵债还　英雄闻言气炸肺　手拍桌案叫连天王宝正然说着话　听叫如雷一样般　听见有人把他骂王宝扭头抬目观　那边来位黑大汉　如同太岁降下凡连人和衣全黑色　犹如一个黑泥团　声响如雷惊人胆王宝看瞧吃一惊　但见他把双眉皱　大眼睁的却似圆大骂于信行万恶　你敢胆大包了天　硬行讹诈作饭食夺人之妻惹祸端　仗着豪霸欺良善　哪有要人把账还今日我来助朋友　于娘与我说根由　并没见过他银两硬要讹赖使圈套　老娘胆小怕生事　与我借银把账完只论省事波罗密　我才为友交银添　取出白银五百两利息说明我也还　哪知于信太霸道　不要银子要祖先我正在外找此事　如遇恶人难宽容　狗使奴才你回去快对于信照实言　就说刘禄有朋友　要替盟兄把银还若要银子快拿去　利息多少我再添　不要银两人也有今夜我就到那边　你就回去快送信　允与不允把信传王宝闻言不动怒　好个黑汉敢大言　太岁头上来动土你是活的不奈烦
野鸡溜子王宝听了铁牛说的这些话，不由的动怒说道：“你这个黑汉，说话真愣。莫非说你是活的不耐烦了？要自找起祸来？你也该细访一访，于家五虎的利害。”唐铁牛闻听王宝他说出于家的父子名号，不听犹可，一听五虎之号，怒从心上起，火向胆边生，只气的七窍生烟，顿时心头火起，呀呀怪叫说道：“真乃气死我也”。
口中嚷叫气死我　这样恶霸真不多　无法无天自起号不怕天仙与神仙　他们自知虎利害　我能降龙把虎抓太爷到处除恶霸　我要拣恶能抄窝　恶人他要遇了我呜呼哀哉命难活　打虎好汉就是我　常常降龙把虎摸看你似个无能辈　放你回去把话说　就说祖宗我来到降龙伏虎镇山河　龙虎如要不害怕　叫他父子看明白强者存来弱者死　当面较量死与活　王宝听了铁牛话我先给你死不得
话说王宝听了唐铁牛之言，不由的气往上冲，嚷道：“你却敢口出大言说此话，量你又何能处！也不用回去报信，我先管叫你知道强将手下无弱兵。要知道与凤同居，必出俊鸟，与虎同房，焉能有善兽！”王宝对着铁牛头颅顶上就是一拳。好汉见了不慌不忙，单手往上一托，回手来急将王宝的手来抓住，用了力将王宝的右手就是一拳。王宝他就挡不住了，疼痛难忍，口口怪叫起来了，说：“饶命！”
王宝疼的喊连声　完了我的命残生　好大汉你饶了我我也不敢来逞能　我可知道算是了　好汉膂力果无穷高抬贵手将我放　叫我回去把信通　好汉有能等一等我本是个无能人　力气不佳算稀松　你就要了我的命好汉你也不高明　疼的不住苦哀告　只当买雀放了生铁牛这边哈哈笑　方才为何把我轻　有心我将你打坏没人报信也不中　暂且我先留下你　快对五虎去说清话说王宝被唐铁牛将他手抓住，用力一拳，他就痛了个狼嚎鬼叫，哪能破的开铁牛之手。事出无奈，只得苦苦的哀告：“好汉求饶活命。”铁牛说道：“我看你有降人之能，哪知你连握鸡之力无有，就敢动手来与我较量。”
欲知后事，且看下回。
