诗曰：
此等义气盖世无　八人显名称丈夫
舍命破了妖人阵　于家堡内把恶除
英雄到处安良善　若遇霸强绝不依
万古流芳传后世　才子编成八义书
话说铁牛拦住，不让众好汉杀害吴斌。就是于家父子可恶，不如俺们领兵前去将于家父子抄拿，省的叫他父子独霸一方，欺压良善。尉迟肖、阮英等说很好，事不宜迟，就此前往。铁牛在前引路，众位英雄跟随在后，率领大兵争奔于家堡来了。要除于家父子与此地除害。
众位好汉要安良　定把恶霸父子降　也是作恶遭恶报伤天害理不久常　行善之人天加护　若要和气必是祥福自天来真不错　人行善事必安康　眼前拿住于父子落得报应俱命亡　劝君总要作好事　因果报应哭痛伤众位好汉往前走　各各马上抖丝缰　人欢马快多威武尘沙荡漾马蹄忙　土沙混飞迷宇宙　英雄个个技高强兵行正走来的快　前面就是于家庄　来到庄前兵扎队阮英对着说端详
阮英将大兵扎在堡外，不许惊吓良民。大兵扎住，队伍不动。铁牛带领众英雄，去拿于家父子。留下铁金定、郑翠屏姐妹二人管押队伍，铁牛手擎铁棒，尉迟肖、孔生、孔平、孔远、花云平、时长青、小金贵、郑梦雄同着阮英，各持兵刃闯进于家堡内。
铁牛带领众豪杰　要把于家父子砍　于家五虎正演武园中请人来好些　抢来王家一女子　于信要坏她贞节王家夫妻门外跪　磕头碰地泪双流　苦苦哀恳要他女夫妻二人求五爷　小女已经受了聘　张家公子鸳凤谱于信硬抢王小姐　请来打手有好些　正是夫妻门前跪铁牛带人把话白　众位好汉留神看　二人跪何对我白众英雄来到了于家大门，看见有男女二人，俱有四旬向外的年纪，对着于家大门跪着磕头。阮英进前问道：“你们二位是因为何事这样的哀苦求情？”
夫妻二人抬头看　瞧见一人在面前　手拿单刀年尚幼许多之人在后边　吓的夫妻将头叩　好汉爷爷见可怜阮英说是休害怕　有何事情对我言　我们前来拿五虎父子与我有冤仇　王老夫妻闻此话　从头至尾说根源我们姓王东庄住　我的名字叫王全　膝下无儿有一女女儿乳名王金蝉　许了张家为妻室　并未过门在家园于五太爷他看见　要我女儿配凤鸳　皆因不允爷动怒抢来我女是今天　我们男女将门跪　哀恳五爷把女还话说王全从头至尾，始末原由，对着众位英雄说了遍。尉迟肖气的怪叫如雷：“如此饭囊，爷爷一定把你脑袋割下来，方消我胸中之恨。”阮英说：“你夫妻别跪着了，快快起来讲话，该你女儿有的造化。”
阮英复又把话提　你们夫妻请听知　该你女儿有救星暂且不用再着急　我们能把你女要　你在一旁听消息夫妻二人忧变喜　阮英复又出主意　叫声金贵听我讲你快去把神剪骑　站在空中听我叫　假装神仙落埃尘长青你把冠戴上　假装小鬼暗听知　我说小鬼给我打你在暗中假悲啼　我叫你打就动手　假称女子死的屈就说强奸逼死了　今日法官把你拘　你在暗中打人去俺们先将他吓迷
阮英叫金贵骑着千里剪，假装神仙下凡。又叫时长青戴上避法冠，假装屈死的冤魂，我叫你打谁，你就打谁的嘴巴。吩咐妥当。众英雄带着王全夫妻，将大门打坏，一拥闯进内院。于家五虎正在大厅待客。皆因这日将王金蝉抢来，与于信成婚摆筵席，请来帮手，俱在大厅内吃酒。忽然见外边闯进来许多人，各持了兵刃，闯进厅来了。于仁观瞧认得铁牛，将魂灵吓掉。
五虎认得唐铁牛　弟兄吓的亡魂去　吴帅把他拿了去怎么未将他命休　如何放他人到此　莫非通私把情留听见铁牛声喊嚷　拿住五虎把头揪　于仁吩咐快动手一个别叫他跑溜　打手闻听同呐喊　拿着强盗问根由弟兄五人往外跑　同来动手拿铁牛　众位英雄哪容让兵刃交加把人揪　众人乱战时多会　并未拿住五虎头阮英这边开言叫　神仙快把恶人收　只听空中说撒野吾神前来把头揪
乱战多时，并未拿住一个。阮英说道：“大家闪开，等我派神仙把他拿来。弟兄众人往后一闪，围了一圈，将五虎围在中间。阮英喊道：“空中的神仙，快来帮我捉拿恶贼。”
阮英他叫空中神　快来帮我拿恶贼　只听空中答应有五虎闻听吓掉魂　一同抬头往上看　半悬空中真有神骑着一匹四不象　手擎单刀把话云　今日五虎恶贯满该遭报应命难存　五虎吓的混身战　热似蒸笼汗满身阮英抽出透龙剑　霞光万道真吓人　叫声屈死众妇女你们多来显显魂　只听一阵哭声起　虎魂吓去话难云只听哭声人不见　五虎害怕有亏心　阮英叫声众女鬼你们上认有仇人　铁牛这边忙说道　叫你今日看个真铁牛说道：“我们这位军师会拘神鬼，叫你们看真。”时长青带着避法冠，假做鬼哭。他虽不认识于家五虎，他也会看那个五虎的衣帽，那一样的扮装。阮英叫道：“空中过往的神灵，还不落下来。”
长青空中听的清　按着神兽看分明　只见众人围严紧许多之人在房中　五虎观瞧魂吓掉　神仙骑马认不清阮英又装冤魂叫　你将仇人嘴巴打　长青暗中仔细看瞧见于仁穿衣精　来到面前伸着手　照准脸上下绝情只听嘴巴一声响　于仁啊呀脸发红　只听嘴巴连声响不见人的影和踪　于义说是真奇怪　自己脸上响一声于礼观瞧说不好　哪的冤魂来的凶　方才说了一句话嘴巴打的实在疼　哥儿五个胆战寒　面面相观无话言正是五虎心迷乱　好汉一同拥上前　神仙下马也动手五虎要逃无路了　铁牛抓住名于信　阮英拿了于智男尉迟又拿名于礼　孔生他把于义搬　金贵拿住名于仁云平单刀上下翻　吓的打手丢棍棒　孔平孔远杀的欢梦熊大刀无人挡　长青暗中把人拴　暗拿麻绳套上套脖上一个按尘埃　他在暗中将人绑　吓的打手胆战寒并无见人有绳锁　这件事情甚罕然
时长青看见那边有许多的麻绳，暗中取过来，看了谁人拿住了一个，他就在暗中取过来，用绳子绑了一个。这些打手心中纳闷，这是一桩怪事。将五虎打手共绑二十余名，其余的都各逃性命。
于家五虎遭恶报　该着去见阎王爷　夫妻二人各屋找来到后院看真切　看见金蝉亲生女　坐在屋中泪双抛夫妻进屋忙拉住　我儿不该失贞节　多亏众位好汉到拿住五虎与他爹　父子全都上了绑　父母才能把你接爹娘为你将门跪　这才来了诸位爷　领着女儿忙跪倒磕头谢恩把话白
王全夫妻领着女儿金蝉小姐，对着众英雄磕头叩谢。阮英说：“你夫妻不用叩谢，快把你女儿领了去罢。”夫妻二人站起身来，领着女儿去了。这且不讲。且说众英雄好汉将各屋搜找，全把抢了来的众妇女找出来，全都放走。
众位英雄要作好　被抢妇女放逃脱　惊动合堡众人等男女全来看明白　人山人海一般样　同都议论把话说于家父子行万恶　害尽这方人难活　抢男霸女欺良善倚仗父子打手多　行恶之人不长久　恶贯满盈被人捉草怕严霜霜怕日　恶人自有恶人磨　善恶到头终有报报应临头无处挪　五虎遭报恶已满　下回书中细细说
