诗曰：
金贵人小胆气高　敢到外国逞英豪
用尽巧智盗三宝　公主落得哭嚎啕
急回本国将阵破　剑斩妖僧赴阴曹
搭救众雄脱虎穴　留下美名万古标
话说红毛国羞花公主将各样的宝贝全都取来，与金贵观瞧。先将避法冠给了他玩耍，又把透龙剑取出来交与他看，又领他到马棚内来看这匹千里剪。
金贵跟着公主到了马棚，公主用手一指说：“兄弟，这匹马就叫千里剪的神马。”
公主用手只一指　兄弟留神看底端　这马就叫千里剪头上有个独犄角　金贵进前仔细看　好匹神马果出奇牛头马尾象蹄腿　骆驼肉皮世间希　两双眼睛如灯亮眼生火苗长狮比　混身毛片花斑点　好象金钱豹的皮似牛非牛马不马　四不象样怪又急　是匹奇巧异怪兽金贵看罢忙问伊
金贵假装害怕，说姐姐我怕它咬人，公主笑而言曰：“不怕它，不会咬人。它要是咬起人来，谁还敢骑它呢？”金贵说道：“这就是了。我却不敢骑它。”说罢，姐弟二人一同回归宫院。就由这日，金贵时常过来玩耍，毫不避忌。
真是家贼最难防　亲姐亲弟说言良　取出宝贝要玩耍哪知金贵到外邦　待他就是亲兄弟　时时刻刻挂心肠金贵将她稳的住　人小不能露行藏　诸日要见二桩宝金贵看宝暗思量　因为此宝到外国　费尽心机来这方所为盗贝充太子　来到院中哄姑娘　千方万计全用尽舍着性命离故乡　多亏自己会游水　岁数幼小太子装又亏舌灵口乖巧　知道太子海内亡　三全齐美天凑巧一误一错就难当
话说金贵暗自思想，为盗此宝，并非容易，若有半点错误，就有性命之忧。也不敢着急，恐怕忙中有错。所以慢说这样工夫，不如在公主房里住了几时，再下手也不为迟。
金贵日日用工夫　来到宫中假装哭　这才见着三桩宝果然此宝天下无　若要急盗三桩宝　又怕难把此国出只得慢慢想巧计　诸日来见这公主　小爷住了一个月日加小心反踌躇　这日来到后宫内　羞花公主不快活得个风寒有了病　正在宫中把药服　金贵殷勤来探症到了床前把姐呼　今夜兄弟服事你　看着姐姐把汗出别人伺候嫌无用　你我姐弟是手足　我要服事病必好药若吃多有药毒　公主点头说有理　兄弟应当把姐侍金贵住了一个月的工夫，将千里剪的骑法全都问会。这夜事有凑巧，公主得病。趁此机会，他要在公主的宫中住下。公主将他留下，到了半夜之时，公主睡沉，金贵叫她两声，见她不动。
金贵一见喜心中　知她睡沉不作声　急忙戴上冠一顶透龙宝剑带身中　慢慢走出宫门外　来到马棚以里中槽上拴着千里剪　急忙解开马能行　走出门外将马上用手搬角起空中　哪用半盏茶时候　来到时长青家中正遇刘禄他睡醒　听见院中响一声　原是金贵他落下降下神马把话明　叫声兄弟起来罢　金贵盗来剑透龙刘禄闻听忙答应　起来用手点上灯　时老太太忙说话何人来到快说清
话说金贵骑着千里剪，空中而起，越海来到了时长青家中。前去的时候约定在这里等候他，金贵并不知晓与兵破阵之事，所以他先到了时长青家中。
骑着往下观看，看见到了时长青家中，用手一按千里剪的头，这马善通人性，在空中往下就落。
神兽由空落在尘　金贵院中把话明　哥哥快些起来罢兄弟金贵回家门　刘禄并未回家去　这里等候听信音时老太太也醒了　问声甚么人来了　刘禄急忙把灯点推开屋门要看真　看了多时无人影　倒把刘禄哧掉魂金贵故意来耍笑　好大眼睛没有神　我是金贵盗回宝三桩法宝在我身　吓的刘禄往后退　说是有鬼吓死人金贵摘下冠一顶　现出本身在面前
金贵带着避法冠，所以不能见他。将避法冠摘下来，这才看他在对面站立。金贵说道：“这不是我？你怎么看不见呢？”刘禄睁眼见他背着一口宝剑，手中拉着一匹马，左手托着一顶冠，霞光万道。
刘禄留神仔细观　果是金贵转回还　金贵并未见他面识不相认便开言　你是何人在此住　快着对我说根源刘禄从头说一遍　金贵一听知周全　皆因送我遇见你为救铁牛惹祸端　刘禄常到兵营去　来回通信住家园知道妖僧摆下阵　此时全困阵里边　男女困在八卦阵不知吉凶不敢言　就是三人在阵外　只是着急阵外观昨日我去扎营处　阮爷叫我回这边　阮爷吩咐叫我等等我回来到阵前
刘禄并不认得金贵。皆因他不能上阵，阮英叫他时长青家中住着等金贵。
金贵去到红毛国找透龙剑去了，他如果把宝剑取回来，叫他急速前来送剑，好破八宝连环阵，除斩妖僧，此阵自破。
阮英留他等金贵　他上外国也应回　倘若盗来透龙剑必然急速把家归　叫他急快到这里　好把妖人用剑挥杀了妖僧阵自破　救出男女众英雄　吴斌自然他害怕必要恐惧自发愕　绿山青水依然在　妖人把他地府归是邪不能侵正道　不应妖孽把天违　自是作孽难活命伤天害理将心亏　听说刘禄这些话　自然拼命他能为礼义这人将恩报　铁牛为他惹是非　刘禄记住阮英话专等金贵来解危
话说刘禄对着金贵，从头至尾说明，金贵他才知自己走后之事，说完天色大亮，时家太太将金贵问明，急忙叫金贵吃完了饭，这才叫他去找阮英。
所以他骑着千里剪，来到了阵前，与阮英等见面，商酌破阵之计。阮英将透龙剑接过来，时长青将他的避法冠也接过。金贵说：“我骑着千里剪从半空中进阵，就说我是活神仙前来破阵。阮哥你就快祭宝剑。”时长青说：“我就戴上避法冠，先进阵中去看看里边是怎样。”
长青这边把话明　兄弟大家留神听　我仗避法冠一顶妖人看我万不能　到在阵中去观看　仔细留神要分明阮英点头说快去　这个方法灵不灵　金贵说是我也去到在阵中看分明　长青戴冠往里走　无人之境一般同直进阵来留神看　瞧见铁氏与翠屏　姐妹两个全动手二人大战铜头僧　长青就在妖僧后　单刀高举下绝情紧对脖颈往下砍　只听喀嚓响一声　妖僧急忙回头看并不见人吃一惊
妖僧正与二佳人交战，忽然闻背后脖项喀嚓砍了一刀，回头观看，并不见有人在后边砍他。妖人说是“奇怪”，一句话未说完，一连七八声喀嚓，妖人一回头，被二佳人的两口刀照着两肩就剁。
欲知后事如何，且听下回分解
