诗曰：
金封修炼四千年　分身之法实非凡
内按八卦安排好　六十四卦我占天
五子留下兵书策　斗引埋伏十二篇
连环阵画有变化　打入阵内逃命难
适才话表，吴帅对着铜头铁罗汉商议着将那边之人全都拿住，解送汴梁，将功折罪。若拿不住他等几个送到相府，将功折罪，我伤的兵也过多了，相爷必要加罪于我，如何是好呢？吴帅同着二妖僧议论，有何方法可能拿住那员女将。
铜头铁罗汉开言　尊声师兄听周全　师兄已经来到此有何妙计说根源　金封长老开言道　我摆八卦阵连环内按八门按方向　快看我艺把阵安　我将阵式要摆妥来将引进阵里边　全都打在八卦阵　想要活命难上难哪怕女将有法术　不怕来了大罗仙　不管她是谁弟子八卦阵图非等闲　内里奥妙人难解　里有八门按的严若要有人入了阵　呜呼哀哉到黄泉　我的阵式有变化神仙难测巧机关　变化多端非小可　就是神仙破阵难金封长老说道：“我的八卦连环阵，非是寻常那等样。八卦连环阵内里，有许多的变化，大罗神仙也难破我的阵式。将他们打入阵中，可走逃不了，都要死在阵内。我不能像我师弟，贪图红尘，我是帮助他报仇，才破杀戒，伤生害命本非容易，出家人不应为的事情。然而一摆阵式，这就为伤天害理，作了大孽了。”
修道之人理不应　伤生害命罪不轻　铜头这边忙说道师兄留神要你听　既来者必得安之　你就摆妥莫误工金封长老出无奈　不得而为说就行　同着师弟往外走商议吴帅快点兵　吴帅问道有多少　一共要用九千兵一声令下将兵点　九千之数全点清　二僧领兵往外走来到营外看分明　拣选地势按方向　法台搭在正当中高座法台三丈六　按了八门全摆成　休生伤杜门四座景死惊开按的清　干坎艮震安排妥　巽离坤兑四门定话说金封长老将八门摆妥，外八宫内九宫。每一门要按下一千兵，八门要按八千，看守法台的一千兵，共用九千兵足矣。阵图全都演妥。每一门派了两员大将。吴帅他去诱阵，若有敌将，就要诱进阵内。
派了铜头看法台　尽将妖僧藏起来　金封长老法台上五色旗幡台上插　一杆黄旗拿在手　口念咒语巧安排不多一时妖风起　雾气迷漫真怪哉　八卦阵中多凶险天地人用按三才　每门一千兵把守　金封长老坐法台若有敌将诱进阵　就要呜呼与哀哉　他将阵式都排妥金封长老把口开　叫声吴帅去诱阵　快把敌将诱进来吴帅答应遵法令　马上不由喜心怀　来位长老会摆阵那边之人苦难哀
金封长老将阵摆妥，同着师弟在阵的中间法台，手拿红旗，站在法台遥望。且说得是阮英、徐振中等，同着铁金定议事，忽见兵卒来报：“启禀元帅得知，营外有那边的元帅前来叫阵要战。”铁氏金定与众位英雄说道：“他那边元帅前来要战，必有用计，我先与嘶杀，你们千万不可乱动。”众位好汉答应：“我等知道了，不劳吩咐，我等各加谨慎。”
众位英雄齐应声　各加谨慎把事行　你等上阵去交战看看胜败有何情　可知内中真与假　佳人点头吩咐明披挂整齐往外走　手提大刀上走龙　营门放了三声炮惊动吴帅细睁睁　只见营门大开放　出来多少将英雄头前马上是女将　耀武扬威有威风　两边兵卒摆开阵雁翅一般真齐整　佳人催马闯上去　用刀一指问一声你是何人将兵领　快些报你姓与名　刀下不杀无名鬼急速对我快说清　吴帅闻听忙说道　若要问我留神听话说吴斌闻听铁金定问他姓名，急忙答道：“你要问我，听真，我叫吴斌我是领兵的元帅。昨日你把我营的铜头铁罗汉用什么法宝打走了？今日我来与你决一死战，报昨日之恨，你可晓得么？”
佳人闻听吴帅话　马上急忙把话答　你们妖人法术广为何逃跑奸又滑　他真害怕逃了命　躲在海角与天涯你还怕死不前来　前来要战敢厮杀　依我劝你快回去何必自把命白搭　快把铁牛放回转　免去争斗动争伐如要不听良言劝　刀下叫你到黄泉　吴帅闻听哈哈笑你们铁牛早被杀　哪还有他性命在　昨日就把他皮扒佳人闻听气满胸　好个吴斌太猖狂　我就拿你将仇报佳人抡刀把马撒　吴斌故意惹她怒　铁氏真把恕气发吴斌假说把铁牛杀了。佳人闻听此言，不由的大怒，催马抡刀杀奔向前，大刀协肩带背往下就剁。吴帅用铛急架相还，二马盘旋，杀在一处。吴斌与铁金定动手杀在一处，吴帅倒抽一口冷气，暗暗的担惊害怕。这员女将真有这样杀法，看起来宋王天子用奸不用忠之过，此时奸臣当道，忠臣退后。
吴帅马上暗思量　不由赞叹把心伤　国家将兴贞祥献妖孽一兆国家亡　奸相藏兵要篡位　才来妖人把他帮金封长老非正道　铜头僧人阵内藏　叫我前来将阵诱偏又遇见女姣娘　若能将她害了命　国家还能得安康倘或不能将她害　这是国家大不祥　他要造反谁能挡刀马纯熟技高强　妖僧虽然会摆阵　邪不侵正焉久常阵上动手暗思想　好个骁勇女红妆　只见催马又闯到吴帅举铛把刀挡　吴斌圈马往下败　奔走如飞发了慌吴帅与铁氏金定战了三个回合，吴帅哪能敌的住佳人的凤麟大刀，难以招架，他是真败。佳人见他掖铛败走，想把他拿住，也不伤他性命，好预备拿他问个虚实，把铁牛杀了，还是未杀呢？
把他拿住问真情　叫他好把实话明　佳人想罢催战马战马如飞跑不歇　大叫吴斌哪里走　留下首级算完结吴帅马上回头看　佳人追赶来的快　佳人追赶加防备看见吴帅眼睛斜　铁氏看见他回转　瞧他回头甚个别其中必然有诡计　佳人自把主意定　勒住战马不追赶铁氏本是女豪杰　故意试探看真假　吴帅回头把话明不来赶我是造化　若要追来你命绝　佳人闻言明白了必有埋伏在前接
铁金定在后追赶，吴帅在前边跑着，不住的回头观看。佳人看他光景，必有诡计。铁氏将战马勒住，不去追赶，看他怎样的行事。吴斌观看，见佳人住马不追，便急回头过来，开言讲话。
吴斌回头把话言　为何不追你回还　你要赶我自寻死若到不追活世间　双关之语全都有　激将之言使套圈叫她真假测不透　你也难知巧机关　请将不如激将好吴帅扭项叫向前　要你不来有活命　若要前来保命难铁氏闻言早知晓　必有埋伏在前边　我要前去看了看甚么诡计观一观　佳人催马随后赶　一步走进阵连环要知金定生与死　下回书中再开言
