诗曰：
百事成来总在天　机关用尽徒枉然
人心不足蛇吞象　世事到头螂捕蝉
蔡京害了周百口　归终定得冤报冤
天理昭彰循环理　人力哪能挽回天
话说李公同着公子来到书房，见了二位小英雄说明。二位英雄告辞出了庄村，直奔铁龙山报信。且说是李公领着周公子到了户部尚书吕刚的府内，见了吕刚，说了周公子事，又认了吕公为老师，周公子对着吕老大人磕头。
吕公留下李公翁婿吃酒，要盘问公子的学业，考究深浅。
吕公他将公子盘　对答如流一般能　原是饱学一才子吕公这才面堆欢　天生奇才人难比　锦绣心肠非等闲吕公坐上叫表弟　我保公子能占先　李公点头说不错学问问他问倒难　他为入场已改姓　怕是蔡京心生奸李公回答应如此　若不改姓必阻拦　公子若要得了中我帮他把奸相参　将他所为都奏道　抄拿蔡京大报冤所有奸臣尽抄尽　这次奸党都杀完　朝中除却这一党万代江山得平安
话说吕大人商议已毕，酒饭之后，李公领着公子，告辞回府。刚刚考期将近。这日到了考场之日，李公早早起来，吩咐从人将车马灯笼准备停妥，好送公子进场。梁秀英、郑翠屏二人伺候公子进场考试。
二位佳人早梳洗　扶持公子穿上衣　李公进前催着走考场之事要急速　公子答应往外走　二门以外上了车前有灯笼引着路　出了大门奔正西　越弯过角走的快考场门前住马蹄　只听场内梆才响　开门进场鼓乐全公子进场把名点　各入号房领文题　一日之下诗文毕日落出场听信息　三场已毕贴高榜　景隆得中名第一喜报送到李公府　公子高中把名提　李公得报往里走报与夫人小姐知
李公得报，急忙来到后房报与夫人小姐得知。夫人小姐闻听公子得中头名，欢喜不尽。李公取了二十两白银，赏给送喜报之人，鼓乐前来之喜，满门吉庆，宾朋都来道喜，乱乱哄哄，很是热闹。
公子中魁到天堂　亲朋贺喜庆吉祥　吕老大人接喜报门生得中状元郎　宋王天子设御酒　娘娘插花理应当奉旨跨马三日整　惊动东京一汴梁　新科状元来拜客先拜先师添彩光　应当去拜蔡宰相　状元未到他门墙越过蔡京奸相府　奸相不由气满膛　好个状元真自大藐视本阁太也狂　自觉你是功名有　我未把你放心上早晚遇在我的手　轻者革职重者亡　道个穷酸真胆大不先拜我要逞强
话说新科状元来到东门拜客，见路旁有一个乞丐，六旬向外，须发皆白，跪在大街，求讨钱文，与状元挡道。二个官人手拿黑鞭吓唬那一乞丐的：“快躲闪道路，有新状元跨马来到此处，还不让路。”
乞丐快躲状元爷　皆因年迈跑不快　跑了两步又栽倒官人就用鞭子抽　打的老叟连栽倒　状元马上细辨别留神细看认明了　原是状元老干爹　状元吩咐不要打急忙下马把话白　来到乞丐面前跪　状元不由泪双抛义父大人恕过我　乞丐吓的气倒噎　你是状元折死我原是新科状元爷　公子流泪忙说道　我是景隆把爹接梁忠细看认得了　阿弥陀佛谢天爷　不想你还有今日要报大仇把贼灭
梁忠两眼垂泪说道：“怎么公子能有今日？若报大仇，可就容易了。”
状元急忙拦挡老人家千万谨言，不可走了风声。状元吩咐叫一辆车来。打道的两个官人过来，在梁忠面前跪下叩头请罪。
状元吩咐无罪名　皆因你俩不知情　不知者的不责罪二人起来把路行　将车雇来梁忠坐　状元也就上走龙打道回府不拜客　急忙来到李府中　高打蓬棚正贺喜来了许多众亲朋　白马红英色色新　不是亲者是亲情李府此时真热闹　车马临门闹哄哄　忽听锣响状元到下马手拉老梁忠　进了大门众人问　状元拉来一老人须发如银衣褴褛　李公上前问一听　为何拉他因何故对我说清好得明
李公看见新状元手拉着一个老叟，上前问道：“此位是何人？”状元说到了屋内再说罢。一直拉到后院之中。梁秀英抬头看见状元手拉一老人，近前细看，原是梁忠。秀英满眼含泪：“老爹爹，你可想死我也。”
秀英两眼滚泪珠　爹爹你可想死奴　自从救我逃出府半路遇难你就无　不知你落在何处　这般光景是何如梁忠一见秀英面　不觉悲痛放声哭　自从失路小姐你叫我捶胸又失足　因为找你当乞丐　各州府县找你无今日街上遇公子　下马认我把父呼　难得状元多义气并没忘了想当初　我为乞丐系下贱　他系高贵将我扶大街以上就跪下　叩头行礼潦泪珠　竟不怕人将他笑敬我乞丐一孤独
梁秀英痛哭，郑翠屏劝解。急忙给梁忠换上衣服。李公老夫妻二位问明，欢喜不尽，将梁忠留下府中。状元还是跨马拜客。且说得是阮英郑梦熊来到铁龙山，见了周老夫人前来报信。
周老夫人得此报　心中欢悦乐逍遥　梦熊回山兵搬到兵合一处聚英豪　这日汴梁喜报到　公子得中把名标众位好汉全欢喜　来见周母把话学　先送周母将京进母子婆媳全会着　徐母孔母在山住　单等周门把恨消太平之时将京进　大家聚会此计高　三位太太说是好先送周母把子瞧　众位英雄全唤去　留下铁氏女多姣车马齐备忙赶路　转眼之间十里遥　众位英雄跟在后齐抖嚼环乐滔滔
众位英雄护送周老夫人进京一路无词。这日来到汴梁城，到了李府，正值各处亲朋道喜作宾。状元跨马第二日，正在热闹欢喜之时。阮英先进李府报信，李公慌忙到里边送信。李公老夫人带领梁秀英、郑翠屏出了二门迎接。
孙氏夫人忙迎接　二门以外看分明　车马人夫无其数来了许多小英雄　周老夫人将车下　秀英翠屏跪平川磕头行礼三叩首　周老夫人细睁睛　两个媳妇是一样难分秀英与翠屏　夫人慌忙伸双手　拉过二人乐无穷秀英自己报名字　翠屏她就自报清　夫人这才认准了两个媳妇美貌容　李公夫人忙行礼　秀英翠屏引见明李公过来急会面　状元拜客回府中　夫人才上到房内景隆公子会宾朋
周老夫人拜谢李公老夫妻，二位救活秀英之恩，才到了上房归坐。状元拜客回府，才进大门，看见他的朋友全都来到，急忙上前行礼，有未见过的花云平、时长青、金贵各通名姓。看见周景隆，无不欢悦，喜出望外。
义气弟兄见面欢　景隆得中一状元　众位英雄无不喜　难得一家庆团圆　公子荣贵得了中　若报大仇不费难　状元见过众朋友　急忙来把老娘参　来到上房见他母　双膝跪倒娘面前　周老夫人悲又喜　难得状元好报冤　叩头已毕忙站起　周老夫人把话言　儿呀你虽得了中　恩报恩来记心间　景隆公子遵老母　不报大仇非儿男　为儿当殿明冤枉　帮助为儿许多官　那怕万岁不准状　还有大兵在深山
有户部吕老大人帮助上本，如若参奸相万岁不准，为儿也就不要这个状元了，连李岳父母全然出京，归山领兵大反汴梁捉拿奸相，一家报仇。又有这些男女的英雄，俱各都有万夫莫敌之勇，有何难处，毋庸踌躇。
众位朋友将我帮　文武全有反汴梁　并不夺取九龙位　为拿蔡京报仇殃　拿他全家活祭祖　男女老幼齐开膛　周老夫人将头点　子报父仇理应当　说话之间天色晚　人众安歇把福享　鸡鸣五鼓状元起　预备呈状到朝堂　到了朝房吕公见　师徒二人早商量　万岁来殿登龙位　状元进殿诉其详　万岁准了状元本　捉拿蔡京把命伤　从此天下太平日　八义美名万古扬
