诗曰：
人心隔肚两不知　二人各要找便宜
你哄我来我哄你　不知谁的智出奇
金针麦芒两相遇　尖对尖来机对机
不知谁把谁哄信　谁要大意谁吃屈
几句残词止住，书归正传。方才言讲吴文魁用语暗中点破时长青，分开君子小人两样作事，暗中是说给时长青听呢。时长青暗中说道，你这是白费精神，要用此等之计，你还不行呢。这是时长青心中的话，并未说出口外。
这两个人吃酒叙话，工夫也就不小了。店内的伙计过来，撤去了杯盘，遂送茶来。时长青对着店中的伙计说道：“我在这屋中住下了，好与我的这位朋友叙话。”
对着伙计说分明　我就住在这屋中　伙计答应说知道你们二位是宾朋　若要甚么我预备　如不用我我就行长青说是你去罢　我们也该睡朦胧　伙计转身出屋去屋中二人把话明　说到天交二更鼓　文魁说打开行李俺们就在一床住　也就不用把衣更　混身而卧很可以少时就到大天明　长青答应说不错　你我不与外人同知心友遇知心友　俺们如同亲弟兄　说罢二人将床上同床而眠熄灭灯
说时长青、吴文魁二人，俱都是假意套好，同桌而食，又同榻而眠，各人看出全不是真心交友。时长青暗中想着与他在一个屋内住下，又同在一床睡着，自己到了外边，将他骑的这匹千里剪由槽上解下来骑上，就能得到手内。
长青见宝起不良　与他住在一个床　等他睡沉好盗马得了宝驹我远飏　江洋道上数着我　哪个能比我高强任意纵横游天下　压倒群雄把名扬　轰轰烈烈将名显还有何人把我伤　江洋夺魁就是我　许多宝贝我身藏闷时骑上千里剪　就在天下游四方　我再带上避法冠无影无形真妥当　佩带这口透龙剑　如同神仙降下方越思越想越心乐　自己得意喜非常
时长青自己欢喜不尽，怕的是乐极生悲。时长青暗中的打算盘。且说吴文魁也是想盗他的宝贝，暗中想道：我出来所为寻访哪方有宝，想不到今夜遇见此人，他有两种宝贝。
文魁装睡暗盘算　来找宝贝不费难　不想今夜将他遇两种宝贝带身边　已经当面全领教　取出他又叫我观等他睡沉偷他宝　得宝我就把国还　自己我有千里马我再添上避法冠　腰中佩带透龙剑　我就称起是神仙回到本国显一显　看我宝贝全不全　带上此冠观不见我能跨兽飞上天　哪里若是闹妖怪　透龙宝剑谁敢担斩妖除邪在本国　管叫妖精到黄泉　越思越想心欢悦这是我遇巧机关
这两个人全都是暗中欢悦，自己打算自己的主意。单说时长青躺在床上，也是假睡。躺了好些工夫，翻了过身，要试探吴文魁睡着了无有。问道：“吴兄你睡着了吗？”吴文魁接言：“我未睡着呢。”
长青试探吴文魁　吴兄你可睡着否　文魁接言说未睡这边就把话来回　我虽躺着难入梦　心中好像被剪锤长青复又忙问道　你是心中想何为　也许挪床睡不稳不该你心是刀挥　这是一种奇巧事　莫非你心是烦谁文魁回言说错讲　我腹有病在心意　我要对你说实话不必疑心把我亏　你我本是知心友　豪杰遇见大英魁心投意合交朋友　望长久远心不遵　若有二心并二意知道天网漏是谁
时长青问着吴文魁：“你的心中是个甚么病症呢？”吴文魁说道：“我这心中有一块破病，无名，不知何病，无药可治。要好，除非静养，找一无人之处静养。若要是眼看红尘，耳听是非，难好此病。”
病好除非除红尘　眼不观来耳不闻　人如浮在红尘世争名夺利乱纷纷　功名富贵难割舍　七情六欲常在心士农工商空立劳　临危难免不归阴　我想总是出家好跳出红尘入空门　耳不听此千载事　眼不看那是非人闲时山前观虎斗　闷时听那百鸟音　日出三竿我还睡因时一睡到早晨　哪有出家多快乐　诸日静养能修身如若不想花世界　多少烦恼全在心　我说此话尔不信往后留神要看真
吴文魁不但未睡着，所说的话尽是暗中点破人的言词，倒仿佛像知道要盗他马之意，时长青细细的啐这个滋味，听他说有一块坏病生在他心内。
长青暗中细详情　听他言词说的精　有块坏病生心内所以他才睡不宁　不知是个甚坏病　叫我听着心内惊明是心中防备我　双关言词叫我听　他算我当悟心里哪知我心比他明　就是心口不想应　不好对他来说清本系我怀心不正　先是看出我不公　他才紧紧用话点他拿我当糊涂虫　早已听出装不懂　故意颠憨装不明奈着性儿将他哄　单等他乏睡朦胧　我好盗走他的马给他一个影无踪
时长青自己盘算：别管你怎样的精明，你也是难逃我手。除非是我无心偷你的这匹宝驹，也就罢了，我真要用心，上工夫，哪有偷不了的道理。时长青一定要盗吴文魁的千里剪，偏遇吴生他不能睡沉，无法下手。想着今夜就让他防备着，明日又不走，还是在这店中存住，到了明夜，准能盗取，此马难逃我手。想罢，复又对着吴文魁问话。
想罢复又把话发　吴兄留神请听清　今夜我也睡不稳像卧针毡把肉扎　长青试探故问话　文魁这边把话答叫声兄弟怎么讲　起来看看将针拿　倘若扎肉人难受不能安歇怎解乏　长青回言说不错　快些点灯找找他文魁起来把灯掌　长青毡上细找查　找了多时并无有本来他是使巧法　长青文魁灯下坐　并不睡着笑哈哈文魁说是白费事　哪有针毡在肉爬　俺们哥俩不俱睡今夜还要把话说
话说时长青，哪有甚么针扎了他呢？他意思是试探吴文魁睡了未睡，若是不答言，也许睡着，也许假装睡着了，自己好另打主意。他这一说话，吴文魁就起来了，将灯与他点上，二人对坐说话闲谈。
文魁复又把话言　俺们还是得安眠　毡上无针扎你肉再睡管保得平安　长青回言说有理　少时就要亮了天说罢二人将灯止　这回谁也无话言　长青自己暗盘算今夜盗马只怕难　人逢喜事精神爽　长青着急心内烦忽然悠悠心血炼　两眼难睁睡安眠　长青他可真困了睡的死人一般样　欲知长青怎么样　下回书中细细言
