诗曰：
为盗透龙用智谋　绿林之中巧计为
夫妻持刀灯下坐　各睁双睛似恶魔
用心看守无价宝　要盗此剑费周折
英雄无奈展妙策　反道弄巧反成拙
诗词已毕，书接上回，说得是阮英在房上想巧计，好进屋中盗取宝剑。
忽然听见屋中葛昆笑着说道：猴子今夜算是白费了，小爷在房沿上听的真切，又看见他房中许多的花盆子，又有四个头号的大鱼缸，小爷一伸手将房上的瓦揭起三片下来，照着花盆子往下就打。
只听吧哎一声响　瓦碎花盆响花拉　姜氏屋中说不好院子响声甚么大　葛昆接言忙说道　你也不用问什么这是猴子来到了　这个响声必是他　俺们不可出去看急了他就生巧法　他是诓俺出房外　得便进来把剑拿这桩方法不必使　你的巧计白费工　是我自幼使剩下再要诳我白磨牙　姜氏屋中又说道　王八生来他会跑此计道中谁不晓　除非不知哄娃娃　依我劝你快收起如若盛脸人笑话
姜氏屋中又说道：“猴子你是胡闹，尽打碎我的花盆子也不能将剑得去。”
阮英闻听此言，在房上将瓦抓起，一连飞下，只听院中的花盆子吧哎吧哎响连声。房中的葛昆说道：“猴子你只管弄瓦捺罢。”
葛昆屋中喊连声　好个猴子你逞凶　打赌所为盗宝剑谁叫打碎我器物　尽着你力只管打　明日你我把帐清今夜若能盗去剑　打碎花盆算白搭　若要不能盗宝剑照样包赔理上应　你要逃跑不要紧　再找那名花云平如数包赔无语讲　若赖一桩定难容　姜氏接言说有理如有赖情我不应　今夜将剑偷了去　打碎东西无话明怕你没有巧手段　白碎花盆万不能　猴子作事真异样不能偷剑乱胡行
皆因阮英将鱼缸打坏，金银鱼儿就在地上乱跳，乃是姜氏的心爱之物，急的在屋中骂阮英，要剥猴皮抽猴肠子。姜氏又说道：“你在屋中看守此剑，我出去把鱼儿都拣起来，便不致死了。”
姜氏商议出屋去　葛昆阻住不必行　你要出屋把鱼拣这就中了他的心　原要叫你出屋去　鱼儿落地你作急虽然有我在屋内　猴子有些弄玄虚　还是要你同会守不可出去拣此鱼　只管叫他尽力闹　千万不可把屋离这样智谋真可笑　耳听是虚目见实　要凭传说声名重江洋道上算第一　只要闻名别见面　此等之人不为奇猴子屋上闻此话　急的热汗湿透衣　今夜不能盗宝剑有何面皮见夫妻
被姜氏骂的苦情，阮英将鱼缸全都打坏，大约量他夫妻心疼爱物，出屋拣鱼，得便好进去盗剑，想不到尽在屋中骂他，并不走出，此也无可奈何了。
阮英无奈跳下房　站在尘埃暗思量　打坏鱼缸不中用这倒想个什么方　碎缸仿佛明告诉　夫妻怎能去着忙我的方法本不妙　此计所以不妥当　低头想起一巧计瞥时叫他难提防　先到后院脚步响　夫妻必定看窗棂扇挂起大门放着　准要扭项把头扬　急速我来到前院暗进屋门看其详　挑开门帘仔细看　我就躲在地当央陀行匍匐地上走　紧贴边北床沿柳　走到床前透龙剑透龙拿着我高强　耸起身来抓宝剑　夫妻回头早出房小英雄想了巧计，先到后院，给个响动，然后急快来到面前，入了屋门，就爬在地上，往前扶着地，急溜溜到了床的桌子以前，刚想站起来，猛见葛昆回过头来。阮英怕被葛昆夫妇瞧见，急忙爬了回来，复来到窗外，听见二人在屋中说：“他若能把宝剑盗去，百无话说，所有损坏之物，不用包赔，一笔勾消，作为无事。要是不能将剑盗去，明日我将花云平找来，叫他包赔原物。”
夫妻屋中把话言　知道小爷在外边　讲究输赢打了赌谁要拿了就占先　绿林之中真豪杰　江洋道上称魁元叫他须要恭恭敬　艺技不当行虚言　别管使出那条计只要中了巧机关　就算非智多巧妙　人里夺魁好汉尖闹里多尊英名显　压倒群雄非等闲　就怕人前说大话偏要献能反为难　未从行事该思起　都是合字与并肩阮英窗外闻此话　地若有缝就要钻　不言小爷心烦恼下回有了巧机关
