诗曰：
蔡猛霸道抢多娇　李公告状起祸苗
秀英节烈世间少　心如铁石坚又牢
恶霸色胆如天大　英雄背后把心抄
合欢楼中保节妇　一枝暗箭眼目消
话说李公写完呈状，自己出宅门，直奔都御史门而来，亲递呈状。这位都御史姓杜名丙文，他也系蔡京的门生，这日才到衙门，正遇见李公前来告状，都御史认得李逢春，将他请到书房让坐。说道：“老夫子大人有甚么大事？”
御史丙文便开言　大人告状为哪桩　李公站起要跪到丙文双手急来搀　大人有事只管讲　李公递起一呈状上写废员李逢春　年迈老退回家园　皆因小女去上庙为她母亲把愿还　遇见蔡京二公子　硬抢秀英女婵娟自己跟随却在后　眼看抬进花园内　我也跟随进相府面见蔡京要女还　假传他子身有病　蔡京无理把脸翻倚仗手下人多众　将我推出门外边　万般出在无可奈御史衙门来伸冤　御史看完这张状　不由害怕着了忙半晌也未说出话　腹内暗暗自思量　这桩事情怎么办自己倒要拿主张　虽然相府势力大　不该去抢他姑娘李公他虽解了任　才高过人本非常　我要明了这桩事官至宰相不应当　我是他的一门下　凡事全都与他藏想了多时生巧计　大人你且回家乡　李公站起回了府对着夫人说其详　丙文急忙进相府　来见蔡京害忠良杜丙文将李公呈状急送相府求赏。蔡京来到了书房，见了杜丙文，问道：“有何事见我？”御史将这张呈状递过，蔡京接去仔细的观看。
奸相看完这张状　微微冷笑鼻内哼　这桩事情不要紧在我看来好唐突　无有定据就告状　有谁见过这事情公子一见事作错　不知是他女花容　将他女儿送出去省的费事不太平　若要未作这件事　无浪不能起风波蔡京闻听这些事　莫非你能知的清
奸相心中不悦，“这样你必知细底，你既知情，何妨作个证见罢。”杜丙文谦恭带笑说道：“老师不用动怒，若要没有这桩事便罢，倘或真有此事，请示老师的明见主意了。”
蔡京闻言将头点　要你留神听我言　只管回衙按公办带领他来亲自观　你也领人前来到　以公治公合院翻不能搜出他小姐　诬告反坐罪一般　带回衙门下牢狱决不与他无相干　将他下在牢狱内　我再一本奏天颜你就回衙急办案　省的与你有牵连　御史点头说知道老师吩咐我记全
杜丙文也不敢不依从，急忙的出了相府，回到衙门，差人又将李公传到衙门。杜丙文对着李公说道：“我有心将事奏明圣上，我又恐无实据我也不敢妄奏。”
将你找来说明白　要你留神记心怀　我先领你进相府多派差役搜他宅　你也跟随细细找　各屋之中看明白倘若收出你的女　不用告状说分明　如要搜查没你女那时我再另安排　李公点头说很好　仰仗大恩找女孩进了相府说快找　强抢良妇理不该　假作发威虚作派叫声逢春莫发呆　李公答应说我在　就是掉头我愿挨丙文吩咐你细见　跟着我来瞧清白
李公也是当事者迷，不知是计。杜丙文假作官威，吩咐李逢春，你也跟着细看细找。李公答应，也就跟着差役往里而走，到各屋里打看了多时，并没有人阻挡，蔡京也不出见。
找了多时无踪影　差人出来回说明　各院各屋全找遍无有他的女花容　丙文闻听忙说道　李公你可找的清既无找出你的女　暂且跟我回衙中　李公无奈跟着走御史进署把堂升　快带逢春来听审　李公坐前身搭恭丙文堂上重重怒　诬告不实罪不轻　吩咐一声快上前将他下狱理相应　公差近前忙动手　不容分辨上全刑将他推进牢监狱　奸相随后把本伸　他在驾前多得宠言听计从无不行
万岁看见蔡京折奏本上说的废员李逢春，本无有女儿，硬行讹赖，诬说臣男抢霸他女，他在都御史诬告，杜丙文领他带着许多差役，在臣家中各院各屋去搜，并没他女的踪影，逼臣无奈只得奏明圣上，可无后患。
万岁看罢龙心恼　朕也知他无花容　忽然他又有了女明系诬赖是实情　诬虚反坐应有罪　按律治罪要分明万岁准了他的本　李公身在累绁中　蔡京得意回相府下轿先到儿屋行　进屋仔细床上看　蔡猛不住乱哼哼假装有病床上卧　发际乱松似病形　蔡相走近忙问道今日吃药可见功　夫人这边回言道　吃药不效永不中明日重把医生换　如若不好再调停
奸相看罢蔡猛说道：“真有病。”又听夫人说道：“吃药不见效。”奸相点了点头，出房去了。他不知系一派假装有病，到了晚间，初更以后，奸相安歇睡着了。蔡猛他就起来，拢发包巾，净面更衣，领着使女丫环来到花园，上了合欢楼，掌上灯光，照如白昼，内有三间密室，将抢来的妇女，如若不允不从，就放在地穴屋内，派了四个仆妇看守，恐怕烈性的妇女寻死。
这夜晚蔡猛上了楼，吩咐丫环快去将美人请出来，摆酒当面商议。且说秀英不但不听，反到大骂，这两个丫环说道：“你们不必劝她了，俺们把她推上楼去见了公子，看她怎样。”众使女一同动手，将佳人推拥楼上。蔡猛一见美人急忙拉到座前，手拿着一个酒杯说道：“你不用生气了，我敬你这杯水酒，就算我赔了罪的一样。”
说罢将酒往前递　佳人用袖往外搪　只听当啷一声响酒杯落板响叮当　酒杯打的粉粉碎　蔡猛一见气满腔好个贱人失抬举　为何这样来发枉　你想要保你贞节实心自要寻灭亡　吩咐一声快预备　给我抬过美人床使女丫环忙动手　将床抬来放身傍　将她衣服全剥尽浑身剥个赤条光
蔡猛他制造了一张美人床，就像一个太师椅子一样，上下有三条皮带，遇有妇女不从者，将衣服剥尽，推在床上，用皮带上中下捆好，妇女不能动转，甚么贞节也难保住。这张美人床真算利害。
狂徒动怒自动手　来剥秀英她衣裳　睁开二目如灯样我今叫你尝一尝　睁开两眼去伸手　两手才要抓娇娘只听对面一声响　嗳哟穿进楼南窗　对准蔡猛他左眼嗖嗖一声中了伤　一枝箭头眼来射　鲜血流出一大汪蔡猛咕咚倒栽下　口中喊叫我要亡　楼上翻转疼难忍血流满面似水汪　要问窗外何人到　再看下部知其详
