词曰：
为人生在世上　作事不可亏心
天理昭彰果然真　岂肯容得过人
且看今日文标　受刑甚是难禁
屈打成招进牢门　单等宾朋来临
西江月罢，书归正传。且说公差将徐文标领至监门，一声呼道：“牢头快把犯人监。”牢头闻听，首先把牢门打开，领进文标，又把监门封锁。徐文标走进监门，抬头一看，见那些受罪之人，好不凄惨人也。
文标进了监牢狱　牢头又把门封锁　公差回在班房去州官退堂归后庭　文标来至囚房内　有罪之人数不清二人扛着枷一面　两人带着一条绳　披枷带绳因何故你们对我说分明
文标说：“你们都因何事受此大罪？”众人说：“徐教师你是不知，我因多说一句话，二人打架我未上前去拉，我又说你们打死我替你偿人命。我这是吃了官司。”又问徐教师：“你老打的什么官司？”文标说：“我是屈打成招，人命官司。我想逃脱，实实不能的了。”
文标听罢痛伤情　观看罪人无数名　按枷带领都有过唯我文标甚屈情　不知是谁把人害　叫我标上犯法绳等至八月中秋后　一刀将我脖子平　暂且不言南监事把书再更另说明　回书不把别人表　再说徐府贾秀英贾氏正在绣房内　想起哥哥人一名　多亏哥哥定的计救下小奴活性命　正在绣房胡思念　不正走进绣房中不正走进绣房，贾氏一见，说：“哥哥，你也来了？”不正说：“我妹丈犯了什么罪了，拿进官衙，招了人命口供？”贾氏说：“昨日公差在俺家搜出人头，必因此事。“若救妹丈不难，有银子就能打点。”贾氏说：“哥哥你到上宅，见我婆母，银子是有的。”不正听说，走进上宅，说：“二位太太哪里？”急忙上前深施一礼，口称二位太太，不必哭了。二位太太止住痕泪，抬头见是贾不正来了，不正故意问道：“二位啼哭所为何事？”徐太太说：“你不知道么？飞来横祸。”不正说：“这样凶事。”“不知哪里来人的头落在我家绣房内？又搜出凶刀一口？如今也不见你妹丈还家。”不正又改口说道：“我今特与太太送信来了。闻听人言把我妹丈拿进衙门，问成死罪，现今下在南牢，快快设法搭救要紧。”
夫人闻听走真灵　眼望苍天打嗨声我儿你怎作这事将你拿进衙门中　三拷六问定了罪　收在南牢受苦刑我儿若有好和歹　你叫为娘怎样疼　二位夫人哭个痛不正假意也伤情　太太越哭心越痛　不正假装也哼哼我儿到在南监内　国家王法岂肯容　徐家若是断了后周家也该断了根　二人哭罢多一会　不正言问开一声叫声太太且止痛　想法搭救是正经
老夫人说：“怎搭救呢？”不正说：“如今打官司有钱为上。常言说的好，衙门朝南开，无理有钱只管来。若有银子，我上衙门打点打点就好，保管就无事了。”老夫人闻听，满心欢喜，说：“家有的是银子。”不正说：“不用了，拿四块就好。若不够，我再来取。”说罢老夫人拿了四块银子，交与贾不正，不正接银在手，往外就走。夫人说：“你可快去打点，不可迟误。”不正说：“太太不要着急，我将衙门里外一打通就出来了。”
不正说罢往外行　后跟太太老诰封　太太送出上宅去不正又把太太称　太太请回把心放　我救妹丈出火坑太太闻听回宅去　不正去上官衙庭　往前正走来好快衙门不远咫尺中　迈步来至衙门外　南监不远面前迎不正来至南监外　又把李虎叫一声
李虎闻听即把监门推开，走出监外，回首又封锁监门，说：“贾大哥有话说，请讲。”不正说：“俺哥俩人出了监门，找个酒馆再说不迟。”李虎听罢，也不推却，二人走出监门，来至大街，暂且不提。再说孔家寨众兄弟，阮英开口说道：“大哥，四哥回家办酒席去了，我先到他家瞧瞧，你们明日再去。”阮英说罢，辞别了众家兄弟，出了孔家寨，直照大路走下来了。
孔家寨出小阮英　一心要上济宁城　心急只嫌走的慢只想插翅来飞空　他是两条飞毛腿　走起路来似刮风论走也得好几日　说书哪用片刻工　阮英正走抬头看跟前来到济宁城　迈步就把东门进　一街两巷闹哄哄看罢多时天黑了　买卖取物关门庭　小爷正走抬头看迎在来了人二名　未曾走道膀靠膀　鬼儿咕咚往前行我随他俩后边走　听他说些什么情　不正李虎来得快有座酒楼前面迎　迈步就把楼来进　瞧见八仙在居中二人屋内落了坐　外面惊动小阮英
阮英来至大街以上，恰好看见贾不正李虎二人往前而走。小爷在后跟随二人往前而走。小爷在后跟随二人，来至酒楼，居中坐下，阮英见两个人吃呢，暗道：“我也喝两盅，听他说些什么？”遂一声叫道：“老三你来你来。”
老三闻听，回头只见那边还坐着个人呢。也不知什么时候进来的，待我上前问问。他来至面前，见头低着呢，便高声说道：“这位爷台要吃么？”一连喊了三声，小爷也不答言。老三又将八仙桌子一拍，喊道：“这位爷台要喝酒么？”小爷慢慢抬起头来，说：“你与我说话么？我是个聋子。天上打雷我都听不见，你与我拿一壶酒来，端一碟菜来。”老三闻听，把酒菜一齐拿来，放在桌子面前。小爷吃酒不提。贾不正说道：“今日晚上一更天，把他招上铁床上，上刺眼钉，二更天白纸蒙面，三更天心冷身亡。你把他害死，天明打一张病床子，你算他病死了。你若依哥哥之言，这几块银子就是你的了。”
不正酒馆把计生　将着李虎说实情　害死文标人一个他的家业就来擎　再与妹子亲来做　风风流流过几冬二人若把洞房入　象牙床上两情浓
李虎说：“我还去呢。”不正说：“你去作什么？”李虎说：“我上牢害徐文标。”不正说：“兄弟不可玩戏，听哥哥与你言。”
哥哥今日托付你　只要件件记心中　老天若随我心愿奉送厚礼加倍增　李虎答应说知道　何用兄台细叮咛哥哥且把宽心放　今晚叫他命吹灯　把他抬在铁床上板子钉上刺眼钉　遂后押上穿心扛　想活三更万不能给我银子二百两　不用哥哥挂在心　你今快快回家去做做你的好事情　我也回上衙门去　过日贺喜到你门小爷闻听气炸肺　连把小子叫几声　未曾行事想一想举头三尺有神灵　暗事亏心天知道　过往神灵察的明图财害命行苟且　我叫你俩归阴城　想知二人生共死下回书中再说明
