词曰：
金贵投外国　哪管死与活
他那设巧计　哄信女姣娥
才将二宝得　也算有智谋
闲词叙过，亦不多提。演至那段结局，书接前文。上回书中交代，说得是时长青、阮英、花云平三个人着急，全都不敢到在红毛国去要宝贝避法冠与透龙剑。恐怕到了外国，人地两生，要被她害死了，也是无处伸冤告状，所以不敢前去。
他们三人为了难　谁敢前去到那边　人地两生话难懂外国之人不一般　怎能见她公主面　对面好把话来言三位英雄发急躁　哪个敢去是魁元　金贵在旁接上话三兄不该小看俺　方才我就先说了　事大如天我能担哪怕龙潭与虎穴　不管油锅共刀山　我敢前去到外国两种宝贝找回还　得便也许盗她马　我去必要占她先此去不怕被她害　死而何惧生何欢
金贵一定要到红毛国去将两种宝贝盗回来，叫她得之不善，去之容易，她才知能人背后更有能人。外国本是我国的下邦，年年要来进贡，岁岁称臣。她属国下邦的公主，竟敢将我时兄的宝贝盗去。
这也是她来逞能　自知她的武艺精　藐视我国无好汉胆大包天乱胡行　我也到在她的国　盗回二宝显显能他若中了我巧计　还要盗来马走龙　那时叫她都知道我国上邦比他能　从此不敢来我国　知晓天朝有英雄他邦女子有斗胆　真把我们看的轻　今日我就要前往五月初五正相应
话说金贵才交九岁，人小胆大。这三个人比他的岁数大，都不敢去到红毛国，他就敢去。这日正是端阳佳节，五月初五日，金贵就要起身前去取回宝贝了。
阮英这边忙阻挡　你要前去非等闲　皆因你的年纪小到在外国不是玩　虽然聪明有才智　外番之地难上难家中现有父母在　堂前还有二老年　你去倘有不测事千斤重担谁敢担　一人不可到外国　在家容易在外难贤弟要听愚兄劝　云平长青忙接言　兄弟千万你别去事项就能有日完　不用着急你前往　与俺哥们不相干别看丢了两种宝　小事何用挂心间　绿林之中将手巧也许他人偷去俺　胜败乃是常常有　有失必定就有完话说阮英、花云平、时长青苦劝金贵，不让他一人去到红毛外国，怕的是凶多吉少，去不得的。金贵说道：“三位兄台不要阻挡，要在江洋道上，闯的人讲究时来杀人，时去人杀，我视死如归，把生死焉能放在心上？生而何乐？死而何惧？”
横跳黄河竖跳海　万丈高楼着脚歪　若要杀人不眨眼生死怎能记心怀　如若胆小不敢去　宝贝焉能找回来不入虎穴焉得虎　我也不瞒三兄台　看事作事随机变见事不祥我走开　倚仗水内我的艺　我去自然有安排糊里糊涂去混闹　宝贝怎能得回来　不但不能找回宝飞蛾投火自招灾　我要前去有道理　人小作事不婴孩这三个人听他说的有理，也就不阻挡他了。金贵又说道：“事不宜迟，我就此前往。”说罢立身起来，往外就走，这三个随后相跟，一同出了时长青大门，往前送了有五里之遥，又吩咐他许多好话。
三人相送在后边　走路吩咐好良言　如果到在红毛国耳要听真眼要观　临机应变莫大意　须要慎行防备严见事不妥即回还　省的我等把惊担　你若在外住一日我们三人心挂念　见你回来将心放　免了我们把心悬你到外国多住日　我们心中难安然　金贵答应说知晓三位兄台心放宽　外国说话我知晓　皆因我常海边玩他国离海不甚远　红毛就在海中藏　两国通商常来往他们说话瞒我难
话说金贵辞别了三位英雄，他直奔海沿去了。话说这三位目送金贵走的看不见了，这三人才抹转身形，往回里走。走了不远，瞧见前边有多少官兵押着一辆木笼囚军，车内木笼原是一条黑汉。
三位好汉仔细看　木笼黑汉在里边　三人往前赶几步阮英这边吓一惊　木笼之内非别位　乃是铁牛唐永丰官兵跟押有五百　不知他为哪一番　阮英止步就不走云平长青把话言　因为何故你不走　阮英说是你细观木笼以内那黑爷　是我师兄如命连　师兄复又同结拜他叫唐奇非等闲　兄弟六人曾结拜　患难相扶是一般不知他惹什么祸　我要救他理当然
阮英说这是我的师兄，又系结义兄弟，见他有难，焉有不救之理呢？有心救他，又不知他所因何事，也得问明再救他，不为晚矣。时长青说：“要知他事，这也不难，待我去问个确信。”三人商议，只见由后边跑来一人，眼中流泪。
后面跑来人一名　眼中流泪暗伤情　口中喊嚷无王法可叹好汉真难明　皆因救人身招祸　倚仗他们住兵营倚多为胜抢良妇　这位好汉气不平　打死恶霸人几个他才落的身招凶　救我夫妻不离散　母子婆媳能相逢救了一家人性命　我要救你万不能　叫我去找他师弟名叫猴子小阮英　我可哪里将他找　求他好救唐恩公若是不能阮英到　真是恩公没救星
但见后面这个人，眼中流泪，口中说话，三位英雄全都听他说要找阮英，阮英急忙走至他的面前，将他挡住说：“朋友，你因何事落泪？你要找哪个阮英？前边木笼内的那个人，你可知他身犯何事？”
阮英挡住把话明　你的名姓先说清　木笼之人犯何事看你光景必知情　你快对我来告诉　然后我再说分明那人对面留神瞧　原是一位小英雄　身后还有人两个衣帽光鲜都年轻　那人看罢忙说话　提起那位真屈情我的名字叫刘禄　家中世世皆务农　我的老娘六十二娶妻周氏在家中　就在于家庄内住　有个恶霸于家龙他有五子名五虎　倚仗势大行事凶　起名仁义礼智信个个学的本领精
话说阮英盘问刘禄说：“你可知情，你要先告诉我了，我再告诉你去找阮英，可就容易。”刘禄闻听说去找阮英可就容易，欢喜不尽，他才把唐铁牛之事细细说明，是因何故却招了祸了。
书中交代事一桩　铁牛皆因我阮英　弟兄分手先说过相会要到汴梁城　铁牛事完奔东京　来到城里都访清阮英所行全知晓　救了盟嫂梁秀英　秀英太平住吕府就是不见他师兄　见了葛昆才知道　打赌三盗透龙剑阮英又交一朋友　踏雪无痕花云平　他们二人在一处难找二人影和踪　铁牛思想往外找　这日出城往西行前行来到于家堡　他就住在旅店中　铁牛正然自饮酒忽听店后有哭声
唐铁牛正在陈家店吃酒，忽听的店房后院屋中有三个人的哭声震耳，有男有女，哭声不止。唐铁牛说：“呀！叫店中的伙计快来！”店小二闻听叫他，急忙跑进问道：“唐客官叫我来，你有何事吩咐？”
欲知后事，且看下回。
