诗曰：
四小英雄胆量大　拿着法宝把妖杀
金封长老道行高　他能千变与万化
不该遭劫他逃走　铜头妖僧到黄沙
逆天而行终凶险　透龙宝剑能杀他
方才言讲，时长青头戴避法，妖人看不见他才能得手，已先用刀砍他几刀，就砍不痛他。后来等他说话必要张嘴，将刀插入他的口内。别处全不怕兵刃，独有口内难搪枪刀。所以才挖的鲜血淋漓，妖僧疼的哎呀哎呀忙叫。
铁金定、郑翠屏二位佳人观瞧，心内纳闷。
二仙佳人细观瞧　看着妖人发了愣　我们砍他刀难入怎么口中鲜血漂　这是一桩奇怪事　哪知暗中口伸刀妖人怪叫往后退　空中有人喊高声　吾神今日来下界捉拿妖僧难脱逃　妖人闻听仰面看　有位神明空中飘骑着一匹千里剪　手中拿着一口刀　此人幼小挽双结骑着神马飘遥遥　落在尘埃对面站　妖人一见把话说你是何神来拿我　有何宝贝我观瞧　金贵回言说是有透龙宝剑把你瞧
吾神得来透龙宝剑，前来破阵，特来杀你，不应违天而行。妖僧观瞧此人，虽不像神仙，他也骑着神兽，由天上落下来的。
看罢，妖僧说道：“你把透龙宝剑取来叫我观看。”
妖人要把宝剑观　金贵闻听便开言　要看宝剑非容易若见宝剑你命完　这也该你大数到　天网恢恢有循环伤生害命遭报应　这回想逃万万难　妖人闻听哈哈笑你没宝剑来吓俺　上次有人吓唬我　他说透龙在身边我出屋去将观看　并没宝剑是假言　你今又来吓唬我骑着此马装神仙　明是飞蛾来投火　自寻灭亡胆包天妖僧说罢取法宝　五光神珠拿手间　金贵观瞧忙喊叫阮哥快来到阵前　妖人法宝才要行　阮英进阵斩妖仙话说铜头罗汉看他没有透龙剑，才把五光神珠取出来，对着金贵脸上打来。只见五色毫光直扑金贵的面前而来。金贵害怕喊叫：“阮哥，快来。”
阮英闻听，跟进阵前，往对面观瞧，由妖人手内打出五色毫光发现。
阮英进即把眼睁　妖人法宝来的凶　直扑金贵他脸上两个佳人吃一惊　并不认得小金贵　看见跑来名阮英身后背着一口剑　霞光万道放光明　阮英虽然有此剑也没使过这一桩　阮英看见妖人宝　吓的顶上走真灵小爷正然发急躁　看着金贵难逃生　忽听背后一声响宝剑出壳起在空　透龙宝剑自出鞘　一直奔了那妖僧金光冲落他法宝　五色神珠怕透龙　被剑一冲落在地妖人观瞧了不成
妖僧看见跑进来的矮子，他认得与他动手几次，记得他在相府吓唬他，假说得有透龙宝剑。这次见他又进阵内来动手，定要把他拿住。自己的宝贝又使出来了。忽见那矮子背后宝剑出鞘。
忽见宝剑自出鞘　霞光万道响花拉　剑光冲落宝珠掉冷气透骨身发麻　妖僧害怕说不好　今日遇见透龙剑别的宝贝全不怕　独怕透龙把我杀　我的宝剑落了地必是透龙剑出鞘　只见宝剑空中起　两条金龙把人抓妖僧见宝眼泪落　该我剑下到黄沙　早知作恶无善报不该逞能把人拿　帮助奸相伤天理　祸到临头悔无法有心要逃难动转　剑光射的混身麻　只见宝剑往下落法宝无情响喀嚓
透龙宝剑落下来，照着妖僧的颈项，咕咚的将妖僧的头砍将下来。死尸栽倒，现露原形。时长青将避法冠摘下，现出本面来，二位佳人来到近前细看，原来是个海螺，多年成精得道，神通广大，变作人形。
原是海螺年久深　成精得道能变人　他的宝贝本身长是颗珍珠重又沉　阮英上前细观看　核桃大小落埃尘小爷伸手忙拿起　得了宝剑带在身　剑下丧命失了道三千余年修炼真　宝剑还在空中起　奔了法台斩妖人金封长老法台站　看见师弟命归阴　才要下台将仇报瞧见宝剑奔自身　哎呀一声说不好　吓的金封走真魂再等半刻不逃命　必在剑上把身分　一抖袖袍两足蹬一阵大风逃命奔
金封长老在法台看的明白，见他师弟被那口宝剑挥为两段。才要报仇，只见那口透龙剑在空中刷拉拉直奔自己顶门而来，自觉风凉透骨，就知道挡不住这口宝剑的利害。
就知宝剑实非凡　凉风透骨实难当　暗说宝剑真利害再要不走难逃行　此宝必是透龙剑　我的师弟一命亡我若不走是照样　被此透龙把我伤　袍袖一抖风大作省的去见五阎王　一阵大风逃了命　急奔海岛走慌忙从此再不破杀戒　藏珍洞内紧躲藏　仍然算他道行大自己还是有主张　不言金封他逃命　再把宝剑说根源半悬空中往下落　自己入壳匣内藏　众位英雄拍手乐这桩宝物世无双
铜头妖人已死，金封妖僧逃走，八卦阵自破，看守把门的兵卒自乱，阮英闯进去，花云平带领合营的兵丁同声喊叫，杀入阵内。尉迟肖、孔生、孔平、孔远、徐振中、时长青、金贵、阮英、铁金定、郑翠屏等一同大杀一阵。
杀的死尸堆成山　众位男女谁敢拦　虎入羊群一般样吴斌大败跑的慌　叫苦哀哉同逃散　身着刀枪到黄泉可怜众兵遭劫数　在数可就逃命难　男女英雄杀法勇杀的众兵是可怜　全都败回藏兵处　吴帅吩咐把门关营门以外攻的紧　守兵门卒把话传　回禀元帅不好了看看杀进营里边　吴帅急中生巧计　对着兵卒把话传你们快把铁牛放　将他放出求平安　众兵闻听哪敢慢急忙请出唐铁牛
话说吴帅急中生巧计，这才将铁牛由后寨请过来，将全刑解下。吴斌说道：“唐壮士，当初我就看你是条好汉，我并未难为你。皆因于家父子作恶，你是因管不平之事身招大难。要不是你们半路的抢杀，伤兵过多，我担不起伤兵一事，我早把你放了。”铁牛却对吴帅说：“要早把我放了，哪有这些祸事？你说皆因伤兵担不起，这一回伤兵太多了，你怎样担法呢？你不用害怕，我管保无事。”
铁牛座上把言开　是你自惹祸与灾　早若将我放出去何必这样苦难挨　你是出于无可奈　只怕我兵杀进来看你待我没甚错　若要有错把头摘　外边之事我全晓看你怎样把交开　到底还是得放我　才能太平身无灾吴帅这边尊壮士　你我素日无仇恨　本帅我算当官差并不为己有私忿　别要将我记心中　铁牛点头说在我管保撤兵就算完
唐铁牛说是全都在我就是了。吴帅说道：“壮士，你就快请走罢。”铁牛站起身来，大摇大摆的往外而走，谁敢拦阻？众英雄正在营外攻杀，忽见营门大开，只见唐铁牛由门内走出来了。
众位好汉正着急　忽见门开看端的　只见铁牛出来了众人观瞧死共生　铁牛出来忙行礼　多劳众位费神思铁牛有何德能处　众位舍命苦挣持　倒叫铁牛心难过连累众位把兵提　为救铁牛是这样　舍生忘死到这里龙争虎斗全为我　上阵冲锋两对敌　上阵难免生共死冲锋谁料吉与凶　叫我分身难答报　锉骨扬灰报不的肝脑涂地难报尽　铁牛无非心内知　众位男女闻此话自己兄弟免套词
众位英雄一同的下马，围住铁牛来问话。铁牛这才从头至尾说明。可就有好些不认得的呢？阮英引见花云平、时长青、金贵、郑梦熊、郑翠屏等，全都说清来意。铁牛才知道因为救他，费了这些大事。
铁牛闻听开笑容　自己反倒喜心中　阮英这边开言道俺等快平这兵营　铁牛拦挡说不可　吴斌待我有恩情他是听了于智话　领他前去拿贼能　见面看我是好汉他就放我去逃生　是我自己不愿走　他要出放我不行不得不把我拿住　皆因伤了他的兵　回营并未难为我反倒将我敬又恭　就是可恨于五虎　父子作恶我难容要知五虎生和死　下回书中说分明
