徐府同奔孔家寨　阮英铁牛战官兵
诗曰：
众人往前走　来至正东门
啊呀说不好　兵将随后跟
闲言少叙，书归正传。却说唐铁牛走至东门说：“大哥呀，不好了。城门未开，千斤闸也落下来了，如何是好？”尉迟肖还未开言，铁牛说：“大哥呀，有了，我跳上城去，把千斤闸搅上去，你们在底下托着。”尉迟肖说：“如此快上去罢。”铁牛急忙跳上墙去，伸手拿一根扛子就搅。他哥俩在底下托着，等的开放城门，赶出三辆车去。家将跟随出城，他哥俩也在后边。
铁牛说：“放下千斤闸罢。”尉迟肖孔生保护车子，均奔孔家寨去了。铁爷说：“我去找我老兄弟。”这铁牛跳下城头去了。
好个铁牛唐永丰　救出四哥徐振中　多亏阮英定的计他的武艺比我能　双手举起生铁棍　急急忙忙找阮英只听正北齐呐喊　必是兄弟战军兵　急忙扎起通天发急急忙忙往前行　大街以上留神看　来了猴子小阮英小爷闪开夜光眼　看见三哥唐永丰　走进前来开言道连把三哥问一声　四哥他今在何处　铁牛说已出了城小爷闻听心欢喜　俺们哥俩战军兵　铁牛说道好好好不用兄弟嘱叮咛　眼看军兵赶到此　这会喜坏唐永丰生铁棍槌空中举　提起精神下绝情　见了一个杀一个见了一双杀二名　眼看闯在人群内　打死无数众官兵只听喀嚓连声响　死尸躺在地川平　州官看见说不好不是强贼对头兵　梁滚一见败回府　不顾家眷逃了生一街两巷齐叫苦　买卖铺子也伤情　押下众人且不表再说梁山众弟兄　小爷又把哥哥叫　听着小弟说分明军官已经败了阵　俺们哥俩快出城　大家都到孔家寨保着五弟周景隆　铁牛听说好好好　快快出了这座城小爷迈开飞毛腿　铁牛跟着随后行　穿街过巷来好快眼前来至东门庭　二人到此抬头看　城门关的紧层层用手取出爬墙索　抖开就往城上抛　拉住绳子蹬一蹬不多一时上了城　铁牛扎起通天发　跳出城去等阮英小爷拿下爬墙索　挂在城上不曾停　顺着绳子把城下藏在身边走如风　铁牛跟着后边赶　顺着大路往前行二人正走抬头看　小车不远面前迎　铁牛这里连声喊连把哥哥叫一声　尉迟这里回头看　来了三弟唐永丰又见兄弟也来到　心中好似掌上灯　弟兄一同往前奔忽听谯楼打五更　谯楼打过更五鼓　金鸡乱叫到天明眼前来至孔家寨　到了孔生府门庭　家将翻身下坐马小车赶进府门庭　众家弟兄把门进　府门以里闹哄哄二位太太把车下　仆女急忙不曾停　扶持太太往前走上宅走出周景隆　公子急往前边走　见了娘亲身如弓见了舅母忙施礼　见了哥哥把礼行　上宅又来人一个孔老安人不曾停　急忙开步往外走　急把二位太太迎姐妹三人同揖拜　亲亲热热进房中　三位太太落了坐尉迟又把兄弟称　吩咐一声抬回后　忙了孔生和阮英急忙上前不怠慢　抬出文标徐振中　文标本来伤痕重好像死了一般同　弟兄一旁连声叫　太太紧叫不住声连叫我儿醒了罢　多归阳路少归阴　我儿若有好共歹你叫为娘怎样疼　三位夫人来悲痛　弟兄一旁都心惊文标走至阴间路　不知死来不知生　阴曹不留无名鬼十二重楼往上升　半天还有一口气　呀吓呀吓不住声且说徐文标倒在床上，昏去多时，才缓过一口气来，呀吓的一声：“我怎地在这里？来在什么地方？”大家闻听，满心欢喜，徐老夫人说：“文标我儿，你快醒来，这是孔家寨，你的众家哥哥兄弟把你救在此处。”文标此时也就明白了，说道：“母亲，为儿身上疼痛，难以动转，我也不能好了，众家兄弟救为儿一身也算白费了工了。我这腿上连皮肉全都没有了。”孔生在一旁听的明白，道：“四哥，不必害怕。”孔生忙把药拿来，与文标上了，不到吃饭之时，文标身上也不痛了。孔生见四弟好了，又吩咐厨下治备酒席。
不敢怠慢，即把酒席作完。众位弟兄饮酒不提。且说州官败回衙去，天明出了上宅，吩咐家将带马，公差闻听，忙将马拉在大门以外，州官拨鞍蹬走下来了。
州官上了马能行　人马跟随一窝风　正走来至大街上南监不远面前迎　监门劈个粉粉碎　囚房烧的甚苦情罪人一切逃了命　不知死来不知生　催动坐马往前走一街两巷闹哄哄　来来往往人不少　买卖铺家把门封十字大街送一目　死尸躺在地川平　军兵死了无其数贼人俱都逃出城　吩咐一声快回府　公差答应不曾停一行走着来好快　到了州官官门庭　足蹬下了能行马迈步如梭往里行　书房以内落了坐　七寸逍遥拿手中写着山东贼无数　夜晚反了济宁城　杀死牢头好几个官兵死了无数名　刷刷点点写完了　叠又叠来封又封差人下到太原府　一处一处详进城　州官下书且不表再表孔寨众弟兄　推杯换盏来吃酒　一个一个饮刘伶酒过三巡菜过五　酒尽壶干盘内空　尉迟一旁开言道连把兄弟叫一声
尉迟肖说：“众家兄弟，俺在此处，住着离城甚近，州官必写本进京，汴梁若发来人马，围住孔家寨，那时怎了？”孔生说：“如此俺就起身，找一座高山，招军买马，积草屯粮，聚成兵将，反进东京，好替周家报仇，何等不好？我等就此反了罢。”阮英说：“哥哥之言正合我意。”
孔生说个要造反　喜坏猴子小阮英　太太暂住孔家寨俺们大家反进京　昨日晚上劫牢狱　今日去上汴梁城金殿去杀昏君主　然后俺再杀官兵　宫院以里杀个净再找奸党把账清　找找王俭合童贯　再找高俅合蔡京这些奸党全扫净　再找殿将刘彦龙　奸贼犯在俺的手不剁千万自不容　小爷越骂越有气　连把哥哥叫几声大家快快起身罢　再要不走可不成　尉迟即把兄弟称东京城里兵将广　那里不同济宁城　进京若有好和歹怎对五弟周景隆　周顺闻听这句话　连把哥哥叫一声我今舍上这条命　却说这行就怎行　公子说罢这句话慌了夫人老诰命　急急忙忙开言道　连把我儿叫几声俺家死了百馀口　剩俺母子人二名　如今来至孔家寨结下一些好宾朋　我儿投亲惹下祸　昨日反了济宁城必是死了梁士太　杀他千万不心疼　作过总兵伤天理不该霸俺这亲情　不知儿妇好与歹　也叫为娘痛心中小姐若是心改变　往费途劳走一程　夫人越思心越闪眼望苍天把话明　常言俗语说的好　离地三尺有神灵老天若是睁开眼　济宁城里刮神风　把我儿媳刮出城刮在高山孔家寨　我与儿媳两相逢　大人正言来讲话猴子又把娘亲称
阮英说：“娘呀，你说来说去，还是想我五嫂。昨日晚上还未反狱之时，我在梁府花园墙上，瞧见五嫂跟了丫环，在浇花井前焚化纸钱，我看那光景也是贞节之女，那一表的人品，也是描写不出呀。”
小爷这才把话明　众家哥哥叫一声　提起五嫂梁小姐她的贞节有十成　昨夜到在她府去　我在墙上听的清小姐天黑未睡觉　带着丫环下楼庭　说到此处歇歇罢下回听我诉说清
