词曰：
茅屋草茅多苍老　山径崎岖宾客少
见了些无名草　听了些禽兽叫
喜的是山雨殷殷　乐的是绿水淘淘
闲来河边钓　闷时把棋敲
吃一杯醉淘淘　我把愁山推倒
开书不把别人讲　单说铁牛唐永丰　这位爷在龙王庙后边追兵赶的凶　万般出在无可奈　忽然想起计牢笼唐永丰在龙王庙内，只听外边吵闹，要烧龙王庙。他在那供桌上摸了火盆大的泥香炉，双手抱住。此时梁滚领着众人在庙外用手推门，铁牛在里连声喊道：“呀呀，无知小辈，敢当我是个强盗，我本是龙王显圣，进城到梁府游玩，把我赶出城来，还要火烧龙宫，该当何罪？你看我法宝定海珠取你。”
说罢手上香炉向外就打。只听啊呀的一声，恰恰正朝梁滚的天灵打去了，“卜咚”倒在地上，鲜血淋淋，绝气而亡。孔生那边听的明白，暗道龙王抛了定海珠，待我充一充龙王奶奶，助他一臂之力，何等不好。急忙伸手摸了个顶门杠子，又将鼻孔一撮，他就装起龙王奶奶来了。叫道：“好无知的尔等，竟敢前来吵闹我的龙宫么？真该万死。看我法宝取你。”说罢将杠子向外打去。只打在梁滚死尸身上。此时将那些人等吓的一个个抖战，飞胆裂魂，慌忙说道：“龙王爷爷奶奶，饶俺无知小辈命罢。
打手一齐跪在地　个个叩头不曾停　开言不把别的叫龙王爷爷尊又称　哪知你老把城进　弟子怎敢逐出城神人别见凡人怪　放俺无知活性命　众人哀告多一会那爷死的甚苦情　俺把尸首抬回府　去见老爷听分明从头至尾讲一遍　摆设香案祭神灵　猪羊抬在龙王庙大祭神人好恩情　众人哀罢停一会　叩头跪在地川平急忙上前抬尸首　树下惊动小阮英　将些言语惊动了就知梁府众军兵　二哥现在龙王庙　赶进三哥唐永丰二哥喊衣全丢净　赤身露体怎进城　现放尸死人一个何不弄个净又净　小爷树上又定计　急忙又把火神称阮英在树上看的真切，众人围住山门，吾家哥哥假称神圣，打死梁滚。
众人把他抬回城去，我何不假称火神，叫他们将衣服与我剥下。说罢将火扇子取出，连风一扇，好象打的一般，一声喊叫：“呀呀，梁府家将听真，你们追赶龙王，惹祸不小，将我火神派出，现在此树，将我衣服俱被此树刮破，将那小爷衣服与我留下。如若不然，我把你们烧死在此。”众人闻听，个个胆战，来至小爷死尸跟前，将衣服全都剥尽，放在一处，急忙跪倒在地，口尊火神爷爷听真，衣服一概剥下，放俺逃命去罢。
家将跪在地川平　连把火神尊几声　你老放俺逃活命俺把死尸抬回城　一齐叩头平身起　家将脱衣裹尸灵大家动手忙抬回　连把小爷叫几声　不想今日死的苦定海珠上丧了生　他怨俺们赶的错　龙王抛了宝一宗龙王奶奶也显圣　定海珠下不容情　火神爷爷也下界拿的衣服留此身　将尸抬回府中去　老爷一见更伤情家将叨念向前走　跟前进了济宁城　穿街过巷来好快到了梁家府门庭　尸首抬回府中去　急上书房把信通士太闻听人回话　登时气坏老苍生　书房之内转了眼不分南北与东西　听说小爷废了命　好似钢刀刺心中嗳呀一声苦了我　俺门从此断了根　士太哭着向外走看见少爷死尸灵　只想生儿防备老　爹爹反倒送儿终叫声我儿只靠你　你将爸爸一旁丢　久后我将何人靠万贯家财叫谁管　哭罢多时如酒醉　仆女一旁也放声不言梁府齐痛哭　再说铁牛唐永丰　欠身忙把供桌下跟着愣子名孔生　迈步出了龙王庙　孔生他也不曾停举目抬头留神看　原是三弟唐永丰　走到近前忙拉住连把贤弟叫一声　铁牛回身睁睛看　认的二哥是孔生浑身衣服无一件　赤身露体似浇龙　二人在此正讲话那边惊动小阮英　身形一纵下了树　见了哥哥身搭弓孔生看见兄弟到　不见小姐梁秀英　慌忙上前开言道兄弟作事不从容　赌东去偷梁小姐　今日你怎未进城二人赌东记了账　兄弟你算输了东　等到五更天明亮弟兄三人去进城　一齐俱在酒楼上　不穿衣服喝几盅阮英闻听这句话　连忙二哥尊一声　我留衣服你穿上我把哥哥领进城　是他三人来讲话　忽听谯楼打五更长竿挑去明天月　东方送出太阳明　一夜晚景天明亮阮英又把二哥称
阮英说：“二哥，我方才假称火神爷，与你留下衣服，你且穿上，我把你领进城去，找个方便酒馆，喝上几杯。”孔生闻听，心欢喜，急急忙忙穿上衣服。说：“老兄弟，这一夜你作什么事？怎不去偷梁小姐呢？”阮英说：“二哥有所不知，等俺到酒楼再说。”说罢，三人迈步向前而走。且说城内的十字大街，不少士农工商以及早上买卖路过普宁庵歇息，只见上边吊下血点。那人说：“谁把这野禽皮挂在这里？”又望上看，原是两个人头。众人一见，个个失惊，说道：“这是谁杀的？”那个说：“俺到官衙报一声，何等不好？”说罢出了普宁庵，奔官衙走下去了。
众人一齐走如风　要上官衙把信通　行行正走来得快官衙不远面前迎　大家急急向里走　见了公差诉分明公差闻听忙回禀　书房去见沈不清　从头至尾说一遍州官听说失一惊　吩咐公差快去验　看看几条死尸灵差头答应不应慢　领着火伴向外行　出了衙门走的快来至十字大街中　走过大街越小巷　普宁庵在面前迎山门以外忙站住　掷下人头看分明　用手拿着山门进转湾到了廊房中　只见死尸躺在地　血水流个满地红原是尼姑人两个　什么人晚来行凶　又往人头嘴里看牙关闭的似钢钉　伸进手去摸一把　拿出舌头发愣怔差头说：“他一个嘴里，有两个舌头呢。俺把那个也看看几个舌头。”
忙把那个挖开，摸了一把，原是一个舌头，还长着呢。这个说怎长着一个，含着半截呢？有二寸多长。那个说是了，定是哪个强贼进庙强奸尼姑，不允，将舌头给他咬下半截。疼痛难忍，把尼姑杀了，也是有的。公差想了多时，向外就走。不多时来至官衙，升了大堂，公差向前回禀，从头说了一遍。州官闻听，面惊失色。骂道：“强贼呀强贼，你真大胆犯法了。”
公差大堂报一声　吓坏州官沈不清　想是我的洪福尽州官也要作不成　昨日晚上反了狱　南监烧的甚苦情杀了军兵无其数　才把贼人赶出城　今日又来把城进普宁庵内杀尼僧　死了尼姑人两个　现有舌头好拿凶急急忙忙出传票　王头接票不曾停　急忙回头向外走带领伙伴十几名　眼前来至大街上　瞧西望东看分明街上不住人来往　作买作卖闹哄哄　一行走着心暗想可到何处去拿凶　黑夜之间行的刺　天明一定出了城不言公差街上走　再说梁山虎一朋　阮英便在前头走后跟矮子愣孔生　铁牛也在随后跟　三人进了济宁城顺着大街向前走　一步迈进是非坑　不知惹出什么祸下回书内再表明
