词曰：
好个猴子阮英　迈步急忙前行
孔家寨上把信通　来了众家英雄
有拿长枪短刀　也有铁棋流星
飞沙走石起在空　闹的山摇地动
闲言提过，书接上回。且说猴子阮英闻听贾不正李虎之言，只气的三尸神暴跳，五灵豪气飞。暗暗的骂说：“好两个该死的奴才，我先杀了你，再叫你定计害人！”按下不提。再言李虎说：“贾大哥，俺俩快走罢。”不正听罢，开发酒饭钱。二人迈步走出了酒饭铺子，李虎回了衙门，不正回了徐府，不提。且说阮英走在大街上，到处探听，街上人说徐文标怎遭人命官司了？那个说他杀了文勇了，这个保镖的心黑。阮英听说，暗道：“这是真了。”
又想道：趁着未关城门，何不与我众家哥哥送个信去。
好个猴子小阮英　大街以上听的清　都说四哥身有难受罪现在南牢中　我与哥哥去送信　搭救四哥徐振中迈开两条飞毛腿　好似刮风一般同　往前正走来好快到了孔家山寨中　大门以外止住步　随后又往那边行急忙就把上宅进　见了众人把话明　叫声哥哥不好了坍天大祸了不成　四哥回城遭了难　现在南牢禁监中牢头李虎使奸计　要害四哥命残生　尉迟闻听动了气虎眉直竖眼圆睁　立地跳了两三跳　呀吓呀吓恨几声孔生听说一旁喊　肉脑子气了发昏　铁牛听说就要走急忙起身往外行　周顺一见武将好　文的上前也不中众家兄弟齐声喊　顶盔穿甲不曾停　弟兄更衣多齐整各抄兵刃甚威风　尉迟钢枪拿在手　孔爷大斧举在空铁牛拿着生铁棍　吩咐套车备能行　今日晚上把城进先杀州官沈不清　救出四哥人一个　二位娘亲接出城公子闻听这些话　连把哥哥叫一声
周顺说：“众家哥哥不用套车，大哥二哥俱能骑马，三哥能蹦，老兄弟有飞毛腿，他能跑，俺哥四个东门以外聚齐，带领家将。几名家将看守坐骑。”
尉迟肖说：“五弟之言有理。”就此大家起身，快走呀。
众家弟兄往外行　好似猛虎下山峰　眼前就要去造反苦了州官沈不清　阮英迈开飞毛腿　铁牛紧奔不曾停孔生骑着卷毛兽　扬鞭打马快如风　尉迟骑着鸳鸯豹家将骑着白马龙　马跑如飞还嫌慢　只想一时要进城大家心急往前行　面前走着人二名　猴子紧迈飞毛腿铁牛脑袋忙不定　铁牛逞强着了性　赶过猴子小阮英到了济宁东门外　只见城门上了封　站在东门来等候又来猴子小阮英　不用人说知道了　必是哥哥到此中弟兄一人下坐马　家将接去马如龙　弟兄四人到一处只听谯楼起了更
阮英说：“众家哥哥听着，谯楼才打更，天还早咧。大街以上人多势众，此时还反不得。俺弟兄先进城去，再作道理。”铁牛说：“俺俩先进城去，我随后再去。”尉迟肖闻听吩咐家将看守坐骑，阮英却于包袱里取出爬墙索，还有五把铁绳，将铁绳抖开，往墙上一抛，抓住城头索抖在城上，他三人拉着，一齐上去。阮英又将铁索收在包袱以内，铁牛见他三人都进去了，他反脑袋晃了一晃，奔进城里。阮英回头，只见三哥也进来了，说：“你们在门洞子里等我，我先到南监探探四哥，再作道理方好。”
诗曰：
好个小阮英　急走快如风
来至监牢内　探望徐振中
阮英说我自己先上南监探探四哥的下落，等三更天四哥救出南牢，随后点一把无情大火，我在里往外杀，你们在里边随后把四哥送出城去，再到徐府把二位干娘用车送出城外。尉迟肖说：“老兄弟之言有理，俺大家快去罢。”
阮英迈步就走，只听的街上人等纷纷议论。阮英暗说：“我再听听他们说些什么？”小爷穿的是夜行衣，凡人不能瞧见，小爷来至众人面前，将身往墙上一靠，做个贴画的典故，他就听起声来了。众人说：“徐文标是梁山后人，朋友甚多，不成要反进城来。”那个说：“俺不管那些闲事，不怕他连州官也杀了呢。俺大家散了罢。”小爷听罢，将身一斜，穿宅过院，只向官衙走下来了。
好个猴子小阮英　要救四哥徐振中　穿街越巷来的快来到知州官衙庭　官街以上忙站住　低头自己暗叮咛谯楼打罢一更鼓　难救四哥出火坑　忽然一计有有有一条妙计上心中　看见四哥他的府　探探嫂嫂贾秀英说罢回身来好快　到了徐家大门庭　小爷闪开夜光眼看见屋内点着灯　穿宅来至绣房上　听得里边有人声顺着屋檐伏下去　金钩挂鱼学的精　金钩挂在房沿上侧耳留神仔细听　猴子听话且不表　再把兄妹明一明不正一旁开言道　连把妹子叫一声　贾氏闻听不怠慢急急忙忙不曾停　自己亲提一壶酒　四碟酒菜都现成又与哥哥亲斟酒　递与不正手内擎　不正接过这盅酒好似头上走真灵　越看越爱心花乱　不到日落点上灯贾氏复又开言道　救命哥哥你是听　多亏你杀李文勇凶刀藏在我房中　人头丢在配房后　合家人等不知情不正连把妹妹叫　文标今晚命必坑　死了文标人一个哥哥与你拜花灯　贾氏听说好好好　猴子上边听的清我今且把房檐下　别叫小贼逃了生　先杀小贼人一个然后再杀贾秀英　小爷主意安排定　急忙又把脚尖松猴子把脚尖往下一松，做个反筋斗的故事，站在地上，穿着鞋，点地不响，好像四两落地灯草灰一般。来至绣房门外，主意拿定，就要动手，双手将门推开，往里就冲。
猴子紧步往里行　好似猛虎下山峰　一把抓住贾不正怀中衣带响连声　用手按在平川地　抽出钢刀举在空旁边吓坏贾氏女　连把贼人叫几声　贾氏吓的兢兢战拉下被褥把身藏　浑身上下盖个严　小爷刀落下绝情只听喀嚓一声响　脑袋滚在地川平　随后又抓贾氏女大骂贱人狗娘生　是你作的调情事　害的四哥甚苦情现今南监身受罪　你在家中打调停　我若今日杀了你怕的将来无对证　我把贱人你绑上　想你逃走万不能把你藏在床底下　手脚绑来紧紧绳　剥下衣服把身出照着贾氏摆里拧　小爷急忙往外去　去救四哥徐振中好个天河地煞星　杀人只当切大葱　穿宅过院往前走遛遛打打去听声　闪开他那夜光眼　见座宅舍好威风往前正走来好快　看见高楼点看灯　小爷这里止住步只听花园人二名　站在花园墙头上　侧耳留神仔细听猴子站在墙头上　再说花园人二名　丫环便在前头走后跟小姐梁秀英　主仆俩把花园进　行走过了观花亭小姐正走抬头看　浇花井在咫尺中　丫环放下千张纸小姐又斟酒一盅　一撩罗裙忙跪倒　点着纸绽放悲声小姐哭罢多一会　眼望东京把话明　说到此处住下罢下回书里再表明
