诗曰：
徐帅出在无奈何　哀告凶僧良言劝
受伤之人求治好　妖人乘此使智谋
舍出一命换四命　能把死者都救活
阮英识破其中意　回山急请女娇娥
方才话表徐文标，万出无奈，这才苦苦的哀告铜头铁罗汉，将受伤四人治好。妖人说道：“要治活这四个人，须要将那阮英的头颅割下来交给我，拿回营去，见那吴帅。若不允，俺就与你不成。”阮英说道：“你看哪个矮身子的就是军师。”妖人观瞧，就是他的身子矮。铜头铁罗汉说道：“原来你还是军师，可恶之极矣，我中了你的鬼计。”
原来你就是军师　用绳拴腿使鬼计　虽然你把我拴绑依我看来不算奇　我是要到你营内　认认军师我好知我也不知就是你　我是不该用心机　依我看来无本领无非虚名不为实　阮英这边开言道　我还有话对你提方才你说将人活　要割我的一首级　你先将人全治好我割颅头交给你　一言出口不更改　如白染皂定了局若要差错非好汉　你快治人莫延迟　妖人闻听说不妥你先割头才相益　我怕你又使鬼计　人心作事隔肚皮话说铜头铁罗汉说：“你这个人有些个鬼计。你先把头割下来交给我，必把这四个人治活。他们中了我的法宝，我就会治。我要是先将这四个人治好了，你却不割下头来，我又中了你的鬼计。”
妖人复又把话言　你这矮子巧又奸　阵上我中你鬼计你与我俩把腿拴　我是真把腿来拴　中了你的巧机关这回我可不上当　我在后来你在先　阮英回言说不稳先割人头不是玩　俺们就算两没事　我也不把你放还妖人这边微冷笑　我要想走真不难　五行遁去全都有你若不信留神观　僧说之时天色晚　红日西沉归了山妖人说是我要走　一条麻绳落尘埃　眼前一阵狂风起不见妖人吓一呆
话说妖僧，绑着他在中军帐内，两边有许多的兵丁看守他。徐振中、阮英在对面问，妖人说：“我要回去了，不与你们多说话。我也该走了。”只见他一抖身形，将绑绳全然落在地中。再看那妖僧，踪影全无。
到在日落掌上灯　妖人他才把话明　说是我也该回去一抖身形无影踪　二位英雄吓一跳　两边吓坏众兵丁不言徐阮齐发愣　再把妖人说个清　弄起遁法驾风走来到兵营演武厅　不用通禀将厅进　迈步走入大厅中吴斌正在灯下坐　看见妖人吃一惊　急忙站起忙让坐对坐二人把话明　师父被人绑了去　如何复能回了营妖人回言忙说道　元帅留神你请听　别看将我拴绑去是我自己愿去行
吴帅正在灯下着急为难，全仗着铜头铁罗汉的法术之能，他又被那边绑去了。这可如何是好呢？一抬头，看见和尚走进帐来。吴帅急忙问：“师父被人绑拿去了，如何的得脱？望祈要细说回来之故。”
妖人笑说莫担忧　听我从头讲根由　阵上他来把我绑那也不算把人丢　别看又将我拿去　元帅不用心反愁你也难知其中故　内里巧妙用智谋　我是故意叫他绑他必回营要深究　借此机会好探事　将他营内细寻搜他们军师是哪个　有何法术好追求　原来是那矮身子就是绑我小贼囚　将他营中全看到　看完我就急回还他们也难留下我　我的法术难追求　他也将我苦哀告治好四人把命救
妖人对着吴斌，从头至尾说明，怎么哀告，将所中法术救活。我定计诓他们，把哪个矮子头颅割将上来，他等不允，我就回营来了。
中宝之人难得活　他们真把好言说　我要矮子他首级那个知晓我智谋　诸事探明他营事　没有能人我晓得元帅闻言说罢了　还是师父法力大　不是师父来到此本帅我也命难活　吴帅吩咐快摆酒　我陪师父把酒喝不言吴帅营中事　再把阮英说明白　愣了多会忙说话这个妖人了不得　眼闪他就能逃走　解开绳索起风波一阵妖风无踪影　哪能将他再拿住　徐爷点头说利害真也把他无奈何　阮英这边忙说道　今夜我来把他挪急请嫂嫂将山下　治好四人将妖捉
阮英说：“三哥不用着急。我腿快，今夜我就回山去请金定嫂嫂，治好了这四个人，再捉拿妖僧。有何难哉？”阮英说罢急忙将饭用完，站起身来，走出了大账。出了大营，睁开夜猫眼，迈开飞毛腿，快如雷电，急似风云一样。
好个快腿阮小爷　黑夜行路甚匆忙　睁开一双夜猫眼飞毛腿快又不歇　步展如飞走的快　就路他把长衣披急如撒野一般样　一股怒气在心头　请求嫂嫂全治好妖人法术果然邪　展眼之工几十里　路有山水不能接阮英走路急又快　不管白天与黑夜　走了半夜抬头看铁龙高山甚个别　小爷才把山口入　看山喽兵把话明何人夜晚来到此　快把来历报真切
话说阮英来到铁龙山，进了山口。喽兵问道：“甚么人到此，快些报明！”
阮英叫道：“孩子们，老瓢把到了。”老瓢就是寨主，这是绿林之中的话，喽兵就知晓寨主爷来到。
阮英急忙把话言　老瓢把子回了山　喽兵上前忙行礼阮英顺道往下前　进了寨门将厅入　急叫喽兵到后边喽兵跑到后寨院　窗槛以外把话言　铁氏金定他醒了半夜回话为哪般　喽兵回说阮爷到　要紧大事来回还铁梁他也听见了　兄妹二人把衣穿　三位太太也惊醒穿衣秉灯急向前　兄弟来到大厅内　阮英行礼到桌前铁氏金定忙问话　兄弟回山为哪番　阮英从头说始末佳人闻听吓一呆　听说丈夫中法宝　夫妻关心泪连连话说铁梁一同铁金定来到了聚议大厅，阮英行礼已毕，这才问阮英半夜回山所因何事。阮英从头至尾，全都说明。铁金定闻听尉迟肖中宝昏迷不醒，眼中落泪，好不悲伤。
铁氏金定吃一惊　丈夫中宝怎能行　眼中落下关心泪万箭穿心一般同　丈夫心事多粗鲁　心直性暴太愣怔为何又中妖人宝　他哪认出是妖僧　忽上忽下去上阵糊里糊涂被敌蒙　妖人法术必利害　打的四人活不成多亏兄弟来送信　倘或迟延就丧命　我是今夜快前去这事不可当误工　早到一时还有救　晚到一刻救不能铁梁说是我也去　金定摆手说不中　兄长不可离山寨你要在家看山峰　我带二千喽兵走　一声令下就点兵铁氏金定听说此事，焉能误得？这才点兵二千。留下铁梁他在山寨伺候三位老太太。铁金定披挂齐整，提刀上马，炮响起队，阮英在前引路，黑夜前去。
三声大炮响连天　只为夫妻把心关　二千喽兵往前走阮英引路他在前　佳人催兵急急往　心急嫌慢紧加鞭两站并着一站走　不多一时亮了天　天亮行到正向午阮英抬头仔细观　兵营离此不甚远　小爷马上把话明我到营中去送信　阮英跳下马能行　小爷腿快往前跑急忙跑进自兵营　进了大营才落坐　徐爷急问小阮英你去请人怎么样　阮英他才说分明　请得嫂嫂她来了离此约有十里零
阮英先到大营，见了徐振中，说明铁金定领兵来到。徐爷摆队迎接。铁金定进了大营，来至中军大帐，归位落坐。这四个中法宝之人，全在大帐，佳人仔细的观看。
铁氏金定细观瞧　看见四人心好焦　个个脸面青又紫口眼紧闭肿的高　佳人看罢忙取药　复又吩咐将伤浇快取净水浇脸上　净水挑来两水桶　佳人取出丹四粒这是圣母把她交　用水冲和口内灌　立刻青肿全然消圣母灵丹真奥妙　四人动转齐伸腰　尉迟好汉一声喊祖宗一定要杀妖　孔氏三雄齐喊叫　大骂妖僧难脱逃四位好汉全苏醒
铁氏金定手扶着尉迟肖，这才告诉明白了。好汉闻听，如梦方醒。方听见身旁孔生喊叫：“气死我也，俺要不能给我大哥报仇，非为好汉。好个妖人，哪里逃走！”
孔生醒过喊声高　万恶凶僧哪里逃　打死俺哥仇似海祖宗岂肯把你饶　割你头来剜你胆　给俺大哥将仇消今日一定拿住你　开膛摘心剁千刀　孔生不怕你宝贝你死我活才开交　我们兄弟多义气　不是无义小黄毛弟兄交情同生死　个个都是将英豪　你若能害全害尽若留一个就招殃　舍着性命来拿你　剜你双眼把皮剥不怕你把我打死　呜呼一命赴阴曹　哪管你的甚么宝只要把你心来嚼　喝你血来吃你肉　报仇解仇恨才消孔生清醒过来，喊叫还是要替哥哥报仇。佳人在旁，劝道：“你哥哥这不是好好一个哥哥，又没少一点，你还要报甚么仇呢？”孔生闻听。好好的一个哥哥之言，定了定精神，看见铁氏同着尉迟肖对坐。
孔生听见好哥哥　定定精神看明白　只见铁氏尉迟肖二人对着把话说　孔生忙把大哥叫　你中法宝命难活掉下战马躺在地　脸面青肿双眼合　我是为你将仇报一怒我去将妖捉　恍惚记得也中宝　脸上疼得了不得后来我就不知道　莫非俺俩见阎罗　大哥脸上无青肿我的脸面什么样　铁氏嫂嫂多也到　这桩事情是如何哥哥你快对我讲　怎样俺们得了活　佳人这边忙说道我就是个活阎婆
铁氏说：“我可不是活阎王，我是个活阎婆。我把你们哥四人都治活了，不是个阎婆么？”孔平、孔远也都醒过来了，徐振中他才对着四位英雄，从头至尾说明此事。
徐爷始末说分明　从头至尾全说清　四位好汉明白了先前如同在梦中　四人站起忙归坐　尉迟好汉把话明妖人法宝真利害　打在脸上实在疼　我还要去将他战阮英摆手说不行　妖人身上如铁硬　兵刃伤他万不能将他捆来用刀剁　砍了多时白用工　分毫不能伤他体俺去上阵全不中　嫂嫂她已经来到　上阵去会拿妖僧佳人这边忙说道　我看妖人有何能　瞧他使的何法术我与妖人斗雌雄　阵上与他分胜败　将他拿住大太平吴帅营中早用战饭，点兵三千，摆队，响炮出营，旗幡招展，队伍整齐。
妖人同着吴帅在马上耀武扬威，直奔徐帅大营而来。到了营门不远，排开队伍。妖僧叫战。佳人与众将在大帐内正议着事，忽听见营外炮声响动，兵卒来禀：“启禀元帅得知，有那边的妖僧前来，在营门外讨战，启禀定夺。”
铁氏闻听要战争　佳人急忙把话明　快些摆队我上阵徐爷说是慢着行　嫂嫂你要去出阵　俺们大家议论情我等全然跟出去　前往观阵看输赢　嫂嫂如若得了胜我们不动看分明　倘若你要不取胜　我等一齐往前拥一齐动手他难当　就有宝贝也不中　阮英接言忙说道俺得预备避邪物　多要预备黑狗血　一同往他身上抛虽然不能伤他体　他见此物必担惊　佳人点头说不错秽物粘身战不能　众人披挂同上马　狗血找来瓶内存话说阮英差着花云平、时长青二人，找来了的黑狗血，用瓶装好，散给众兵，每人拿着一瓶。且说得是吴斌看铜头铁罗汉被人拿去，独能脱身回来，真有些法术，加倍的恭敬。
吴帅恭敬铜头僧　他的法术果然能　被人捆绑拿了去点灯之时又回营　摆酒庆功天色晚　吴斌坐上把话明上次他们连得胜　杀的我等走魂灵　闭门不出不敢战他们欺敌来逞凶　他们有胜必有败　师父已知他不行倘或大意不能胜　反被吴帅他笑声　妖人又往对阵看有个美貌一枝花　面如施粉妖又俏　天生成来粉来搽两道娥眉如新月　相衬俊目甚可夸　鼻如悬胆一般样一点鲜唇赛丹砂　凤翅金盔卷雉尾　七星蛾佩红容花身披柳叶黄金甲　吞口兽面在外押　鱼鲜片片金光朔赤金打造鱼兜搭　衬甲一件红软袄　黄绒丝绦九股成护心宝镜如明月　护背旗在身后插　红缎做成绣彩凤绿绸征裙把脚押　骑下走阵浑红马　凤鳞大刀手中拿如花似玉一女将　千姣百媚女姣娃　沉鱼落雁世间少恰似闭月与羞花　这样风流又俊俏　她敢上阵来斗杀倘或阵上丧了命　可惜可叹到黄沙　不知她是谁家妇我得细问她根芽
妖人看见徐营内出来了一员女将。妖人暗中想道，女人上阵，必有降人之能。若没有降人出奇的技艺，她焉敢上阵交战，自己倒要加心防备，于是，催马来到了佳人对面，用铲仗一指问道：“你这个女菩萨，莫非你也要来上阵冲锋交战么？”铁金定说道：“你这个和尚叫甚么僧名？报上来，奶奶的刀下不死无名之鬼。”妖人闻听，急忙答道：“你要问我听真，俺家名叫铜头铁罗。你是何人，也要报将上来。”
铁氏马上把话言　僧人留神听周全　奶奶叫着铁金定居住一座铁龙山　我的丈夫尉迟肖　将门之后是魁元为救铁牛将山下　到在这里扎营盘　昨日上阵遇见你中你法宝落鞭鞍　阮英回山来报信　奶奶一怒来当先真将四人能治活　你若不信观一观　妖人闻听往后看四人跨马在后边　妖僧观瞧吓一跳　这员女将是神仙真将四人能治好　她必受过神人传　书到此处住一住下回书中细细言
