词曰：
好位小爷书生　投亲来至济宁
梁府以里把信通　怒恼大人总兵
当面写了文约　放了公子性命
未出府门又变更　来了梁滚坏种
这首西江月，说的周顺暗恨多时，梁忠那边低声说道“公子快走罢，若叫大人看出别的意思，那时走之晚矣。快接银子，随我来，把你送出府门去。”
话说周顺接过银子，心中想道：银子我也不要，拿这银子，碰你老狗头，稍出我心中之恨。梁忠见此事不好，说周少爷，你要砸俺大人，俺大人吩咐把你绑上，送到知州衙门，打上囚车，解进东京，焉有你命呢？周顺这才不敢砸了。梁士太吩咐梁忠将周顺送出府门。周顺在前，梁忠在后，他二人走出书房，越过观花庭，走出二门，梁忠上前拉住公子说道：“你且慢走，俺家大人罢亲一事，才与你十两银子，不够一路盘费，你在二门以外等老奴，我有济穷的几十两银子，我取来好送与你，并作路费。”公子一听，满心欢喜：“老管家，你真是一派好心，你快去，我在这里等你。”梁忠回了配房，取银子，周顺在这等着不提。且说梁士太，他有个义子名叫梁滚，正在花园，跟随二家教师演武。却说二家教师，姓甚名谁，头一家姓马，叫铁疾利马文远；第二家姓吴，叫坏拐子吴峰。带领少爷在花园耍大刀，拿了铁棍长枪。
梁安报道：“启禀少爷，得知东京汴梁俺那姑爷到了。”梁滚闻听，满心欢喜，放下长枪，即忙走出花园，穿宅过院，来到书房。口尊：“爹爹听禀，俺那妹夫，前来投亲，现在哪里？”梁老爷说：“我儿有所不知，若提起你那妹夫，是吏部天官之后，他家犯了灭门之罪，拿至东京法场废命。小冤家逃出汴梁，来至俺府，为父叫他写了一张退亲文约，又与他十两银子，吩咐家将送出府门，远走高飞去了。”梁滚说：“爹爹此事不好，俺爷们罢亲，又与他十两银子作什么？那周顺他是天官之后，拿着十两银子作为路费，奔至东京汴梁，官亲又多，如若圣上出了赦旨，赦他周家无罪，他若上告俺爷们悔亲的罪过，可就大了。”士太说：“我儿，依你怎样？”梁滚说：“爹爹，若依孩儿，杀人杀个死，救人救个活。杀人不死便为仇，纵虎归山冈，他就要伤人。”士太听说，大惊道：“走之不远，把他赶回。”梁滚听说，即忙出了书房去赶公子。
梁滚迈步出书房　去赶公子少年郎　出了书房仔细看不见公子在那厢　赶忙他又往外走　来到二门看其详那边有个小花子　又见梁忠在那旁　走近前去开言道叫声梁忠老家掌　俺妹夫他哪去了　快快请回内书房老爷今日糊涂了　赶走妹夫奔他乡　又写一张退婚纸这事作的理不当　梁忠一听这句话　回禀少爷听其详梁忠说：“少爷，这就是周公子，还未出府门。”梁滚一听，满心欢喜，走近前去，深施一礼，口尊妹夫：“我家老爷今日作事错了，请回书房，自有好处。”说罢手拉公子回书房来了。
好个梁滚狗狼生　手拉公子往里行　二人正走来得快书房不远咫尺中
闲话不提。且说梁滚未赶公子时节，与他爹爹说的明白：“把他赶回书房，假装疯颠，把退婚文约扯的纷纷乱碎。他只当好心把他留下，等到夜静更深，把他骗在后花园书房以里，再与他熬了一碗八步断肠散，立逼小冤家喝了，把尸首投在浇花井内，把俺妹子许配个富豪之家，门当户对，郎才女貌，走一门好亲戚，俺也光彩。”梁士太闻听，满心欢喜。正在书房说着，梁滚把公子早领来了，老贼一见，假装面红过耳。说道：“儿呀，你方才前来投亲，我那一时糊涂了，怎么叫你写下退婚文约？我为官一场，哪有罢亲之理？”说罢，随把文约扯得纷纷乱碎。梁滚说：“妹夫，前院人多夹杂，有许多不便，我把你领到后花园，有一座书房，暂且住下，等着万岁出了赦旨，你周家方可无事，看个良辰吉日，与我妹子好结拜花堂。万岁开恩后，还好前去求名，得了一个官职，好替你周家报仇。”公子一听，满心欢喜。
说道：“哥哥美情，当铭肺腑。”
梁滚便在头里行　后跟公子周景隆　公子正走抬头看花园不远面前迎　梁滚推开花园门　公子进园看分明一边一棵梧桐树　青青绿绿闹松尾　石榴花开红似火玉簪花开白生生　浇花亭前松棚搭　一丈多路还有零里面栽的白藜藕　金鱼银鱼闹哄哄　玻璃瓶里养鱼虫一边一盆仙人掌　许多花草数不清　迎春探春江西腊芍药菊花甚鲜明　大金盏来小金盏　还有几盆紫金钟影壁墙上画山虎　还有葵花向日红　公子行走来看景书房不远面前迎　梁滚推开门两扇　二人谦让里边行二人进了书房，梁滚说：“妹夫，你在这里等着，我回上房取几件衣服来，与你换上，再到厨下吩咐，与你作饭，天亦不早了。”梁滚还未动身，天就黑了。秉上灯烛，周顺说：“哥哥，你快去罢。”梁滚出了书房，来至厨下，熬了一碗八步断肠散，取了一把钢刀，一条绳子，出了宅院，只望花园来了。周顺在书房，坐下身形，举目抬头瞧看起来了。那位说他有什么心事？瞧看他只当好意呢。
公子举目看四方　书房景致亮堂堂　纸糊天棚赛雪洞方砖铺地亮又光　中间设摆梨花案　太师椅子是黄杨卷金条勒长七尺　上面摆设分外强　上摆茶盘和茶碗还有待客暖茶缸　文房四宝押书柬　排着圣贤书几章穿衣镜子有三尺　一对插瓶在两旁　金瓶插着孔雀尾白玉瓶安秋海棠　还有围扇芭蕉扇　笙管笛箫里面装粉面墙上真好看　八扇围屏在中央　松竹梅兰四季景雁名虚实及是双　太白醉写西京表　夜梦飞熊是文王圣人绝粮陈蔡国　遨游月宫唐明皇　三人去请诸葛亮那是刘备与关张　两韬相衬一付对　一付对联写的强上联宽宅失书舍　斋庄中正在下行　公子正看书房景梁滚端来断魂汤
周顺正在书房，四下瞧看，梁滚端一碗八步断魂散走进书房，放下单刀、绳子、毒药，道：“周顺，随你愿意自刎，那有钢刀一口；若要悬梁，那有绳子；若怕身子受苦，还有一碗八步断肠散，你若喝了，管保你皮肉不能受苦。谅来你插翅难飞，想要逃活，登天还难。”说罢往外就走，周顺哪周顺，你自讨方便罢。走出书房，把门锁上，徜佯去了。周顺听见，吓的胆战心惊，面如金纸，好像扬子江心翻船，高楼失脚，走了真魂，眼望苍天，吁嗟不已。
眼望苍天打嗨声　那有我的活命存　只当投亲有好处飞蛾投火自奔灯　我想上天无有路　有心入地地无门掏头苍蝇无头蒙　扑漱漱的落下泪　泪珠滚滚湿前胸拿起钢刀要自刎　钢刀下去怎么样　有心要喝断肠散八步工夫要归阴　连把娘亲尊几声　人家生儿防备老你养儿子不送终　只当投亲有好处　那想岳父心改更认不认亲还罢了　不该定下牢笼计　花园好比阎罗殿书房好比阴间城　人若在来情也在　人若不在把情丢梁家犯过灭门罪　多亏我爹人一名　我父上殿保一本保下你家活性命　两家相好结亲事　门当户对结亲情梁滚定计害死我　你与妹子拜花灯　与你妹子天地拜风风流流过年冬　过上三年并二载　给你生个小外甥当人就把舅舅叫　背地就把爹爹称　周顺这边连声言梁滚只当耳边风　公子暂停俺不表　将书栽开另有名回书单表那一个　北楼丫环炮打灯　丫环她把北楼下下了扶梯十三层　穿宅过院往前去　花园不远面前迎迈步就把花园进　忽听书房放悲声　一直迈步往前走走过一座观花亭　正走中间抬头看　书房不远面前迎梁滚一边抬头看　来了情人炮打灯　若问丫环怎打扮爷台不知留神听　南来宫粉净了面　苏州胭脂点唇红秋波淋淋花含露　两道蛾眉似鸾弓　说到此处歇歇罢下回书里再叙明
