词曰：
大家正然饮酒　衔上来了振中
为找兄弟周景隆　信步到在此中
迈步走到楼上　瞧见猴子阮英
公子站起把礼行　文标拱手相迎
西江月罢，书接上回。且说猴子阮英与公子周顺站在楼上，阮英一声发喊：“呵吓呔！唐大哥呀，别打仗了，来会朋友来罢。”阮英喊了这一声，就惊动了唐铁牛。望上一看，原是老兄弟上了楼了。铁牛也不顾答话，还是打仗，越杀越勇，他二人战在一起。公子在楼上一声喊道：“尉大哥，别打仗了，那是朋友到了。”尉迟肖闻听老兄弟喊道朋友到了，遂即上了酒楼，说：“老兄弟，哪个朋友到了？”公子说：“大哥，这是我叩头的老兄弟，名叫阮英。”又一声叫道：“老兄弟，上前施礼。”阮英听说，不敢怠慢，进前深揖一躬，说：“大哥一向安好？兄弟这边有礼了。”尉迟肖连忙拱手相还，说：“老兄弟，你叫你的朋友，我叫我的朋友。”阮英喊道：“唐大哥呀，快上楼来会朋友罢。”说罢重看一张八仙桌，他弟兄五人一齐落会，遂叫走堂的快看一桌上好的酒席。众走堂闻听，不敢怠慢，吩咐下去。顷时煎炒烹调完毕，走堂的端在八仙桌上，众兄弟推杯换盏就喝起酒来好个临凡黑虎星　带领梁山虎一棚　众家兄弟来吃酒单表公子周景隆　命苦谁有我命苦　哥哥替我心胆惊济临四门画图影　上面有我周景隆　失落机关风声漏那有我的性命存　未有名来未有利　与我祖上歇了名法场绑了周门后　多亏老天刮神风　不该周家断了后神风刮出周景隆　眼望东京把头点　骂声高俅老蔡京蔡京你是皇国丈　你的女儿掌西宫　蔡女作了西宫院同床共枕哄徽宗　当着昏君说句话　如同铁板订上钉昏君升殿又奏本　害我周家满门庭　老天若留周门后出头露日把帐清　公子说罢多一会　众众兄弟又开声众家兄弟扶保你　谁敢拿你周景隆　哪个若拿周家后俺就把他脑袋拧　不是兄弟说大话　不怕城里多少兵大家城里跑跑马　能把州官魂胆惊　弟兄楼上正谈论把书裁开下表明　回书不把别人表　再表文标徐振中他在街上找朋友　不见兄弟姑表情　眼前不见小周顺好似钢刀插心中　搅了几搅晃几晃　气炸心肺一般同是我一时做的错　书房去杀周景隆　兄弟是个真君子你怎不献书一封　这是哥哥屈了你　找回家去赔个情保佑保佑多保佑　保佑我找周景隆　我若找着小周顺满斗烧香谢神灵　叨叨念念街上走　有些众人闹哄哄老者拉着孙孙走　女子怀内抱玩童　也有骑马坐着轿也有推车并走行　也有穿红配着绿　也有穿蓝配着青穿红配绿还罢了　穿白女子伤心痛　头戴麻绳身穿孝三寸金莲白布蒙　文标观罢多一会　急忙迈步往前行又往正北观一眼　有座酒楼好威风　楼下拴着三匹马那匹坐马令人惊　原是我的坐下马　想必兄弟未出城
诗曰：
说起周景隆　饮酒叙闲情
大家正谈论　来了徐振中
话说徐文标在大街正往前走，只见路北酒楼下拴着三匹坐马，内有一匹认得是自己坐马，想到周顺不曾出城，定然在此，待我上酒楼找找。
文标迈步把楼上　开门走进酒楼庭　此时惊动那一个惊动猴子小阮英　看见文标把楼上　低下头去哼一哼公子那边抬头看　瞧瞧哥哥徐振中　急急忙忙离了坐走上前去身搭弓　文标拱手来还礼　兄弟又把四弟称众人道：“四弟，这是哪家朋友？请道其详。”公子说：“众家哥哥有所不知，这就是表兄名叫徐文标，号是振中。”众家弟兄闻听，站起身形上前施礼。阮英一见文标，气往上撞，伸手抽刀，直奔文标而来。
好个猴子小阮英　大骂文标徐振中　不该听那贾氏话赶走兄弟周景隆　我今将你来杀死　求个天理与公平说罢钢刀往上举　对着文标下绝情　文标一见说不好急急抬架不聚松　刀撞宝剑叮响好　像打铁一般同酒保吓得兢兢战　今日遇上愣头青　不顾生死来打仗活活要把酒楼坑　只从清晨到过午　一桌酒席未卖成桌子劈了个粉碎　闹得俺们真不轻　不言掌柜心害怕再把尉迟说一声　心中说句不好了　两虎相斗必有凶一手拉住小猴子　一手拉住徐振中　两手使个十分力连把兄弟叫连声
话说尉迟肖见阮英与徐文标动手，生怕二虎相争必有一伤，急忙将两人劝住，众兄弟叙礼归坐，重叙年庚。尉迟肖还是大爷，孔生老二，铁牛老三，文标老四，周顺老五，阮英老六，众兄弟按次序坐下，重整酒席，又喝起来了。阮英开口说：“众家哥哥听真，我说个酒令，千万不要怪罪。”尉迟肖说：“老兄弟，你说来。”阮英说：“众位哥哥听了。”
阮英复又把话明　尊声众位哥哥听　楼上吃酒多纳闷说个酒令听一听　我离家门出在外　遇见梁山小英雄他上汴梁保镖去　家中有位姑表兄　留在家中把书念门外来个女花容　口口声声把门叫　要与表弟把亲成女子定个牢笼计　骗开书房两扇门　照着公子往里进退回三步有馀另　女子进了书房内　转回身形把门封上前抱住表兄弟　恶狠狠的不放松　一心要作那件事使的书生吓一惊　哀告嫂嫂饶了罢　此事万万不可行书生正在着急处　那时惊动我阮英　打个垛步把梁下上前抓住女花容　把他在按平川地　想我容他万不能钢铁单刀拿出鞘　对着女子下绝情　举起刀来就要砍那边吓坏小书生　急急上前刀擎住　口口哀告不住声将我哀告心肠软　松了那位女花容　女子站起往外走急忙推开两扇门　那时将他踢一脚　踢去十步有余另保镖那位回家转　理应杀了贾秀英　人头拿来酒楼庭我与兄弟赔赔情　文标听了一席话　只恨地上没有坑急忙回身往外走　迟肖拉住不放行　尊声四弟且慢走大哥言语对你明　俺在酒楼先吃酒　别论那些闲事情现有五弟名周顺　济宁城里画图形　失了机关风声漏那有他的活性命　哥哥言语对你讲　要你牢牢计心中现今六人结一拜　真心都在五伦中　齐心用力保周顺哪个强嘴也不行　尉迟肖刚刚说罢　众家弟兄又开声说到此处暂歇歇　下回书里细讲明
