诗曰：
铁氏金定把阵观　认得八卦阵连环
佳人不能破此阵　郑氏翠屏下高山
该她夫妻重相见　这是破镜又重圆
两位佳人困阵内　多亏透龙斩妖仙
方才言讲，铁金定追赶吴帅，赶至前边，忽然不见。吴帅只见那边黑云滚滚，雾气腾腾，迷漫宇宙。铁氏金定又见吴帅，他走出阵来，叫道：“铁氏金定，你看看这是甚么地方？你若能认得这个所在，我就拜你为师。”铁氏闻言说道：“你且慢，等我看来。”正然说话，扭项回头，看见众位英雄，一齐的赶到。
佳人扭项回头观　后边来了众魁元　尉迟好汉忙问道为何勒马不向前　铁氏说是休前进　有座阵势等我观说罢取出旗一杆　杏黄宝旗擎手间　佳人将旗晃一晃一桩异事甚罕然　杏黄旗上金光现　金光冲开雾迷漫立刻真见阵一座　内按八门分的全　每门一千兵看守左右还有将二员　当中法台高又大　两个妖僧在上边众位好汉齐看见　佳人认出半边环　阵内变化多奥妙若要进阵出来难
话说铁氏金定将杏黄神旗一展，金光发现，冲散中央的黑雾，这才能看得出来八卦连环阵，内有八门，全然看明。铁氏认得此等的阵图，对着众好汉说道：“此阵凶险厉害，万不可轻入，入内难逃性命。”
铁氏看罢对众明　诸位留神仔细听　这就叫作八卦阵内有变化多无穷　里边连环真奥妙　有人入阵活不成千万不可将能逞　此阵利害凶又险　这杆神旗能护体没有此旗活不能　佳人这边正讲话　吴帅那边把话明你能认出对我讲　佳人说是你听清　此阵叫着八卦阵内有连环在其中　按着八门按方向　休生伤杜排的清景死惊开门四座　想要瞒我万不能　干坎艮震有方位巽离坤兑按五行
内按五行，金、木、水、火、土，相生相克。内九宫外八宫，这样的阵势，也不足为奇。此等之阵，不算光明，人人皆能的。吴帅闻听说道：“铁金定你既识阵图，你敢进阵么？”佳人回言：“你不要轻我，既识得此阵，我必敢进阵。”
佳人闻听把话说　此等阵势我晓得　有人能摆八卦阵能破此阵有许多　你到别忙留神看　要你仔细瞧明白今日我先回营去　明日破阵灭你窝　我要回去安排妥奶奶自有巧智谋　佳人说罢圈回马　领着众将回里挪吴帅见她不进阵　来到法台把话说　对着金封来回禀那员女将无法捉　他将此阵认得透　对我把阵说清格他说明日来破阵　必把能人请的多
话说吴帅对着金封长老说：“那员女将果然神通广大，法术无边，真能认得此阵。她说明日才来破阵，今日她先回营去了。我想她必是去请能人，前来破阵。”金封说道：“只管叫她去请，能人来多少，捆多少。”
别管她讲甚能人　想要破阵白费心　她看这是八卦阵内里也有八字门　不知内中多变化　按着爻卦能分身她若进入我的阵　你等留神要看真　不是寻常那等阵内有奥妙难知音　八八六十四爻卦　能以按着拿些人虽然她由生门入　必要走我开字门　她就算是逢绝地呜呼哀哉命难存　六十四人圈围住　乱刀分身去归阴不怕请来神仙到　入了我阵就发昏　明日叫你看真切便知我话却是真
且说铁金定同着众英雄回到大营来，在中军大帐归位落坐。阮英问道：“嫂嫂你看他摆的这座阵势，可以破得了，是破不了呢？快想良谋妙策，速速去行。”
总是嫂嫂你会观　他的阵势非等闲　有何方法破此阵你对我们说根源　铁氏闻听长叹气　贤弟听我说周全你们都是血气勇　真杀真砍能占先　若要破阵全无用倘要入阵到黄泉　这座八卦连环阵　不比寻常那一般内里奥妙惊神鬼　大罗仙人破阵难　里边变化多凶险我是一人甚孤单　单丝不成纹或线　孤掌难鸣是实言再有一人帮助我　就能敢进阵内观　方才知晓有破法怎样出入能看全
金定说：“你们一位也不能帮我。进阵里边看个真切，如何的破法，才能知的了破法呢。如在阵外，焉能知道那里边的变化？此阵与别阵巧妙不同。妖人摆阵，可知道他用的是甚么法宝伤人？难防备他的法术。”
皆因妖人法术精　阵内看见二妖僧　必是请来他道友妖术邪法必然能　他才能摆凶险阵　伤天害理杀众生料我一人也难破　找个帮手才敢行　进他阵内全看到若要破阵不费工　众位好汉闻此话　个个着急在心中正是众位发急躁　兵卒进帐禀事情　门外来了人一个他名叫着郑梦熊　来见元帅有大事　启禀元帅令施行徐爷商议铁金定　众位英雄说分明　大家一齐说请进问他来意便知音
众位英雄同着铁金定议事，忽有守营门的小校走入大帐启禀：“元帅，营外来一人，名叫郑梦熊，要见元帅有紧要的大事情。”
这桩事情甚是奇　哪里来的一魁元　皆因他把绿林创居占一座杏花山　他的姐姐郑翠屏　姻缘匹配周家男已先收下假夫主　梁氏秀英假良缘　后来景隆周公子三人同把天地参　一夫二妻同居住　夫唱妇随在高山美中不足惊惶到　铜头妖僧先行官　郑氏翠屏将兵战五光神珠打婵娟　郑氏多亏圣母救　治好珠伤不叫还留在高山有半载　等她难满些话言　金刀圣母开言道叫声翠屏听根源
话说金刀圣母说道：“今日我吩咐你下山去，奔磨盘山，找你的胞弟郑梦熊。此时他占了磨盘山，他有现成的喽兵。你姐弟见面，急带喽兵下山去，找铁金定、阮英等，他们正在汴梁城西藏兵营交战，去助他抵敌。”
金刀圣母把话言　今日吩咐你下山　急去帮助铁金定你们都系有牵连　阮英他与尉迟肖　与你丈夫交在前几人神前曾结拜　弟兄义气学圣贤　皆因周门遭不幸景隆母子在外边　公子景隆灾难满　进京得中报仇冤该你夫妻团圆日　功名成就庆团圆　你们夫妻造化大此时不敢泄机关　急叫翠屏收拾妥　就此起身莫迟延请示老师对我言　弟子还有甚灾难　翠屏双膝忙跪倒得见丈夫在哪天
郑翠屏跪倒，眼中落泪，问道：“弟子下山还有甚么难？周公子此时在于何处？梁秀英他吉凶如何？望祈老师对弟子说明。”金刀圣母说道：“你也不用问他，等的下山，总有好机会见面，何必如此悲伤。”
郑氏翠屏尊恩师　吩咐弟子敢不依　另蒙恩师教活命学会武技果出奇　吩咐弟子把山下　谨遵吩咐不敢迟又叫弟子把阵破　阵中凶险我不知　望祈恩师要指示或是凶来或是吉　老师赐我何法宝　到在阵中护身体金刀圣母说是有　伸手取过烈火旗　旗上珍珠有五个能保身体大有益　甚么法宝难伤你　用旗一展落尘埃不管何宝全能避　珍珠烈火世间稀　郑氏翠屏忙接过恋恋不舍受业师
话说金刀圣母，将珍珠烈火旗交与郑氏翠屏收好。郑氏翠屏跪倒叩头落泪，弟子难舍业师。老母说道：“郑翠屏你也不必留恋，你我师徒总有相会之日。”
圣母复又把话言　要你牢记在心间　今日你把高山下该你夫妇得团圆　我也不敢把天背　你的难满须下山景隆也该出头日　捉拿蔡京大报仇　不可错过巧机会不敢误你美良缘　背天行事雷轰顶　上天怪罪谁敢担皆因你的造化大　帮他进阵不相干　铁氏命小难比你借你命大能保全　只管进他连环阵　你有宝旗在身边郑氏翠屏忙站起　拜别圣母泪连连　欲知小姐破阵事下回书中细细谈
