诗曰：
夫妻分别复又合　离散多日死中活
秀英投河李公救　贵人必要受磨折
难满灾消得相见　破镜重圆相难得
景隆公子登金榻　迷天之仇当殿说
话说阮英听着李公说明：“我的冤枉，多亏我表兄吕刚回奏明于于圣上，保我无事，官司完结。老夫回家，问女儿你怎么能逃出相府呢？我女儿对我说，多亏他夫君有一位盟弟，名叫猴子阮英，此人本领出众，武艺高强，有飞檐走壁之能，他把蔡猛眼睛射瞎了一只，又将我儿救出龙潭虎穴。”李公说：“原来你就是阮壮士。你今来了，那就好找周公子的下落。”阮英说：“不用找，周公子来了。”李公说：“他在哪里？快请来相见，省的我女儿诸日忧愁。”阮英用手指道：“这位就是周公子了。”
阮英一指说请观　他是公子在面前　李公摇头说不对这位姓陈休胡言　阮英说是改了姓　皆因科考到这边他与奸相有仇报　不准周姓来作官　为入考场改了姓所以如此是这般　李公闻听将头点　可恨奸相心太偏景隆公子忙跪倒　多蒙大人恩如山　李公伸手忙拉起盼你度日却如年　今日幸而你来了　老夫我也添喜欢等我去见他母女　将你之事说周全　阮英站起又说道还有二人在外边
李公拉起周公子，满心欢喜道：“老夫先到里边对她母子说明，再请公子相见。”阮英说：“门外还有二人等候呢。”李公说道：“同请进来。”
阮英说：“梁氏嫂嫂她也能认识此人，是郑翠屏姐弟两位。”梁氏秀英知道后喜欢不尽，老夫人带领小姐家使仆妇跟随在后。李公吩咐李忠，急带出去请进姐弟二人。管家答应一声，来到大门，对着郑翠屏说道：“我家老爷、夫人、小姐讲二位入内相见。”
郑氏翠屏闻此言　管家慌忙接过来　姐弟二人抬头看李公阮英来门前　阮英引见翠屏妇　李公面前来问安翠屏梦熊忙行礼　李公留神仔细瞧　千姣百媚如花玉沉鱼落雁似天仙　好位俊俏多姣女　闭月羞花一样般又看梦熊多威武　真是当世一魁元　李公看罢往里请梦熊请至到外边　翠屏请到二门内　梁氏秀英即向前看见翠屏心欢悦　伸手拉住泪连连　自从上阵不见你我们无奈下了山
话说梁氏秀英见了郑翠屏，叫道：“妹妹，你可想死我了。”眼中落泪。
郑翠屏双膝跪倒行礼，梁秀英急忙将郑翠屏扶起说：“你我姊妹不必行此大礼。”二人又悲又喜，悲喜交加，二人连手揽腕。
二人一见喜非常　连手揽腕奔上房　梁氏秀英悲又喜今日相逢痛断肠　只因妹妹去上阵　你的本领真高强杀的妖僧他大败　我们观看喜气扬　忽见妖人使法宝奔了妹妹一毫光　只见妹妹落了马　眼看一阵大风狂吩咐兵卒去抢你　不见妹妹在哪方　我们三人魂飞掉嚎嚎痛哭泪汪汪　山下官兵攻的紧　万般无奈下山岗兄弟梦熊写书信　叫我夫妻去躲藏　突出重围逃了命半路遇兵遭了殃
姐妹见面，各诉离别之情。梁秀英问道：“妹妹你在何处去了？”郑翠屏将师父圣母救去之事说明，复来下山，先破了八卦阵，然后在旅店救公子，相逢见面，这才保着公子来京科考。阮英领来特见姐姐之面，欢聚一处，不幸之幸。又各自诉说受难遭灾，路途衷情痛苦，各各悲喜交加。老夫人见了郑翠屏，满心欢喜，又知她文武皆通。又见李老大人领来三个人，一文二武到了上房。梁秀英看见周公子，喜不自胜，叫道：“娘呵，你老人家看这一文生，就是你女婿周景隆来了。”
夫人抬头留神看　好位秀士美少年　面如白玉一般样恰似银盆新又鲜　眉清目秀天生俊　鼻直口方貌不凡天庭饱满多福相　下部地阁方又圆　两耳垂肩无宽厚唇似丹砂一样般　好位风流一才子　堪与佳人配凤凰这是天缘巧相配　童子仙女降下凡　郎才女貌人间少也是天意配良缘　李老夫人添欢悦　公子来到她面前梁氏秀英来引见　这是岳母对你言　公子闻听秀英语双膝跪倒把娘参
梁秀英引见说道：“这位是妻身秀英的母亲。”又叫：“娘呵，这就是你女婿景隆公子他来到。”公子慌忙跪倒，磕头行礼。已毕，又叫过阮英梦熊二人对着老夫人叩首。夫人认得阮英，前番那天晚他送秀英来过。
夫人见过小阮爷　救她秀英保贞节　为救秀英到相府三盗透龙斩妖邪　不是阮英救此妇　秀英早已命完结夫人一见说罢了　阮英义气盖世稀　他敢相府射蔡猛伤他一目是豪杰　孙氏夫人连夸奖　满面含笑真欢悦对着李公忙说道　妾身有话对你白　今日这是天大喜快摆筵席把风接　李公点头说是好　急叫从人搬杯碟就在上房来摆酒　使女仆妇人好些
李公说：“皆是至亲至戚，不是外人，就在上房东西摆酒。”众使女仆人揩抹桌椅，搬运杯盏，即将那酒席摆妥。李公陪着阮英、周公子、郑梦雄在东房之中，老夫人领着梁秀英、郑翠屏在西屋之中，一家庆贺恭喜，人人快畅。
一家团圆把酒吃　真是庆贺有余德　夫妻年迈无儿女半路拣个女姣娥　因为此女招大难　难满灾消吉庆多积善之家有余庆　积恶之家多遭磨　李公吃酒多欢悦对着阮英把话说　明日你先回山寨　耐等日期面相会就说找着周公子　来到东京考恩科　此时暂且回山去见你周母说明白　单等公子入考场　独占魁首状元得当殿明冤拿奸相　杀尽奸党抄尽窝
李公叫阮英回山送信，又吩咐丫环打扫后旁叫周景隆夫妻三人在后屋居住。用饭已毕，阮英、梦熊住了一宿。夫妻三人如鱼得水。第二日阮英、郑梦熊二人由上房起来，周景隆由后屋出来会二英雄。李公在旁边接言说道：“你们回山预备兵马，公子得中才能金殿明冤。万岁准状还好，倘或偏向太师奸相，那时再行起事，凡事三思而行，莫贻后悔。”
李公旁边说得详　此事还要细商量　倘或得中好告状吉凶祸福在里藏　公子在我家中住　他妻是我义姑娘夫妻三人是天配　公子如同我儿郎　若要有事全在我夫人与我同敢当　哪怕蔡京他知晓　老夫还要逞逞强上次他将我监入　皆因表兄立朝纲　若是吕刚在朝内定使奸相要遭殃　吕刚回来救出我　恨的老夫牙多长公子倘若得了中　捉拿蔡京大开腔　俗知报仇详细事下回书中说其详
