诗曰：
金定大战铜头僧　佳人飞刀果然灵
妖人中宝败了阵　请来水元他师兄
水元会摆八卦图　铁氏险些一命倾
多亏盗回透龙剑　斩杀妖人得太平
话说铁金定对着铜头铁罗汉说道：“我将你用邪物所打的四个人，全都治好了。”妖僧抬头往后观瞧，中法宝的那个黑大汉、蓝脸汉等全都跨马在她身后，妖人反倒吃了一惊。这个女将，必然受过神仙的传授。此事真算异怪。
妖人马上暗思量　这员女将甚高强　众人中宝能治好神仙门徒不平常　我要留神加防备　必有法宝身中藏妖僧想罢忙说道　女将菩萨听其详　坤道之家来上阵你本是个女姣娘　上阵厮杀多凶险　兵刀之中必有伤你若依我良言劝　急速转回你家乡　受亨荣华与富贵夫唱妇随得安康　何必疆场来动武　着上刀枪一命亡可惜你的花容貌　千姣百媚世无双　如花似玉一般样月里娥嫦降下方　佳人闻听说可恶　好个凶僧敢发狂佳人闻听妖人之言，只气得柳眉直竖，杏眼圆睁，骂道：“妖僧真敢胡言乱语，满口胡说。哪里逃走，看刀取你！”铁氏将大刀举起，照着铜头就劈。妖人用铲杖急忙招架。铁金定知道妖人有宝贝，怕他先用法伤人。佳人暗想道，先下手的为强，后动手的就要招殃。所以她先取飞刀，一圈战马之时，口念咒语，只听刷拉拉的飞刀出鞘。
佳人飞刀真利害　一声响亮就起来　一连飞出十二把照着妖人头上斩　只听刷拉一声响　妖人他把飞刀挨依仗妖人身体硬　别者之人早哀哉　妖人抬头仔细看原是飞刀看明白　一十二口连连砍　妖人觉着疼起来说声利害我要走　再要不走头要摘　一阵妖风无影踪他的战马苦哀哉　飞刀照马往下落　扑哧一声马腹开战马肚开腰两段　吴斌马上把手拍　急忙传令将兵退快快回营算是乖　一声吩咐快些跑　一阵大乱回营来话说铜头铁罗汉，飞刀犹如雨点相似，十二口飞刀将他砍了多时。先倒未觉怎么样，后来十二口飞刀上下飞腾，砍的他觉着有些疼痛。暗说不行，驾风逃命，将战马抛下，被刀将马砍为两段。
妖人他把战马抛　马被飞刀劈两截　吴帅马上忙传令快些逃命跑不叠　众人害怕只顾命　刀枪剑戟一齐抛一阵大乱各逃走　尉迟好汉把话明　马上喊叫说快赶先要拿住他帅爷　徐爷催兵杀过去　众位好汉哪敢歇各抡兵刃闯他队　将他败兵用刀切　砍瓜切菜一般样一阵杀他兵好些　虎到羊群一个样　叫苦哀哉命完结此时追赶众好汉　杀的败兵哭哀哀　铁氏催马忙阻挡上前劝住众豪杰
尉迟肖率兵等追杀一阵，好不利害。几位英雄，人到处死尸乱倒，马到处人头乱滚，只杀的败兵丢盔弃甲，叫苦连天。铁金定急忙上前阻住，败兵莫追。徐爷传令，打得胜鼓回营。众英雄欢悦，一齐归回营寨，铁金定说道：“此事难料。妖人虽中我的飞刀，并未伤命，他是驾风逃走。妖人未必善罢甘休，想必是去找帮手，也想收我法宝，前来报仇，也是有的。诸事全要料到，更宜小心谨慎为妙。”
我想妖人必不服　中我飞刀气不出　妖人自己不胜我去找帮手把仇复　或者去找甚法宝　必要前来将我难俺们全要想的到　不可粗心事含胡　倘若大事想不到别拿此事有与无　凡事不可欺着看　量欺他就没帮扶阮英点头说不错　难把妖人命呜呼　杀他非得透龙剑金贵去找音信无　此时找回透龙剑　能砍妖人他头颅妖人独怕那桩宝　我才下了苦工夫　天意若能将妖灭就有机会把他诛　佳人点头说是的　天相吉人莫踌躇话说金封长老正在石床上打坐，铜头铁罗汉走至石床以前，说道：“师兄，师弟我特问心来了。”金封长老听问心二字，睁眼观看，是他师弟来到。
金封长老把眼睁　是他师弟把话明　急忙站起来让座师弟前来为何情　你染红尘在相府　扶助蔡京把基登你挣功名图富贵　不愿古洞苦修行　为何你又来到此有甚大事快说清　铜头闻听师兄问　师兄留神仔细听无事不能来洞府　皆因上阵落下风　几次几番连得胜不料遇见比我能　有一女将铁金定　不知她是谁门生本领高强杀法勇　她有飞刀妙又灵　砍在身上觉疼痛工夫久了难逃生　无奈害怕我逃走　脸上无光难回营“我实没有脸面回营去见吴帅。因万出无奈，我来请师兄助我一阵。如若得胜，我也不敢留住师兄，久恋红尘，师兄就急回洞府。就是一次，往下再要有事，我也不敢亟劳师兄的仙驾。”金封长老对着铜头铁罗汉说明：“要是得了胜，我就急回洞府，再往下的事，谁胜谁败，我也再不能管了，也不许再来求我。就是你再来求我，我是决不能管了。这一次我要破了杀戒，事出无奈。”
修道之人不应为　背天而行怕五雷　错过你我师兄弟破了杀戒惹是非　这就算是伤天理　出家之道全都违多就帮你这一次　得胜我就要归回　往下有事休找我何用多说一大堆　俺俩就此起身走　我也好把大营归金封长老带法宝　收拾妥当把他催　两个和尚出洞府一齐叨念咒语吹　各驾妖风来的快　真言咒语紧相随两个妖僧驾风，来的极快，到了兵营来。二妖人走至营门，铜头铁罗汉对着守营门的兵卒说明，兵卒回禀了吴帅，吴帅自己率兵迎接。两个妖人进了演武厅，吴帅将二妖人让为上座。吴斌开言讲话。
吴帅先把话来提　师父留神请听细　那员女将真利害她的法宝果出奇　师父中宝驾风走　我兵全都吃了屈他们一齐来动手　杀的我兵跑不及　三千人马死大半我也亦难去对敌　叫苦连天丢盔甲　大败而回把亏吃幸而师父又回转　有何妙法对我提　这位师父住何处莫非他有巧机关　铜头回言说无碍　兵家胜败是常有这是我的师兄到　他来与我大有益　如要不信阵前看要你留神看高低
话说铜头铁罗汉对着吴帅说道：“这是我的师兄，是我请来的帮手。俺如若得胜他就回去了。”吴帅闻听说是：“师父，上下怎样的称呼？”铜头僧人说：“我师兄是金封长老的便是。”
吴帅闻听把愁消　请来金封道行高　这次真能全得胜那边之人实难逃　就是女将法术广　她的身边带飞刀有人能把飞刀破　好擒女将别善饶　将她全然获拿住把他个个首级消　方才解我心头恨　把那黑汉皮来剥他将我兵杀的苦　几万之数全都遭　我也难将此事禀俺是相爷把我挑　倘或相爷动了怒　我的性命就难逃若知吴帅排兵事　下回书中知根苗
