诗曰：
劝人行善莫行凶　哪知人容天不容
父子霸道遇好汉　众目所视去恶名
于家堡中人头杂　打的龙虎魂梦惊
五虎害怕暗谋算　勾来官兵害英雄
话说于义、于礼真再无奈，这才苦苦的哀告求饶。铁牛将于信讹诈刘禄之事从头至尾说了一遍。于义、于礼说道：“好汉你却有所不知，我们兄弟于信皆因年幼无知，他在外面所作这事，我们一字不知。但就知道，无不管教于他。好汉你也不可听了那一面之词。古人云：兼听则明，偏听则暗。请三思而行。”
于义于礼无奈何　只可得把好话说　好汉你也分详细不可听人巧智谋　一面之词哪有准　谁肯自己说缺德刘禄借银不虚假　并非是把他去讹　无银还妻他自诉情愿送来当老婆　哪能真将他妻要　无非逼账那样说自然他说自己好　必说我们作事恶　好汉如若你不信叫他当面对证明　好汉与他是朋友　看你金面就了得五百银两不要了　算买我们把命活　只求好汉开恩罢别叫我弟见阎罗
这番两个是怕他落下了铁棒，无奈这才哀告。眼看着把他于智用脚踏住，手举铁棒要打的样子，手足之情，岂不着急呢？又不敢上前动手，怕黑爷拿棒打他四弟于智的头上。
手足之情真着急　不敢动手使软的　苦苦哀告留活命将着好汉说有益　不敢动怒使凶暴　只可尽把好话提哥儿两个紧行礼　好汉细听莫着急　忙中有错悔之晚不如慢慢要详细　铁牛闻了这些话　好汉也就把气息杀人不过头落地　他既害怕莫紧逼　想罢急忙来说话我也不能把人欺　皆因你们行万恶　我到此处全得知是我当面亲眼看　若要耳听算是虚　我要取出银五百要与刘禄将账清
话说好汉铁牛闻听于义、于礼这些话说，他五弟年幼无知，他在外面所作所为家中并不知道，又说于信也不准要刘禄之妻，好汉急忙说道：“这桩事是我眼见，不虚不假，是我取出五百银子替他还账。”唐铁牛这位英雄，本是个服软不服硬的，听见了于义、于礼的这样哀告，也就不好将事作绝，凡事总要留有余地，所以他才说道：“我饶过你父子这次。从此以后，要你父子改恶作善。”
英雄开恩把话明　要你父子留神听　从此改恶要向善我的良言记心中　行善之人天加护　作恶人容天不容善恶到头终有报　劝人行善莫行凶　明有王法暗有神只愿作恶将人害　天理昭彰有报应　岂不知道损阴功抢人之妻霸人产　自然暗中缺德行　报应临头悔之晚就是恶贯满了盈　再不听我良言劝　必招恶报到身中于义于礼说紧记　金石良言敢不听　好汉这才抬起脚脚下留情放了生
话说好汉铁牛将脚抬起来，放了于智。于智他站起身形，自却脸面的惭愧，面红过耳，回身来到这边。于仁看是他四兄弟于智走过来了，于仁眼望着大教习，叫赛霸王朱大勇，使个眼色，叫他过去。
于仁这边使眼色　暗令叫他去打人　教习早就要下手皆因不便未敢动　眼见于仁一扭嘴　教习急忙往前行手拿皂柏枪一杆　慢慢走到铁牛边　好汉这边偷眼看那边转过一个人　手拿长枪向身后　铁牛心中早留神假装未将他看见　教习观瞧喜在心　来到铁牛身背后双手举枪凶狠狠　对定后心下毒手　双背展力砍后心举枪猛刺离不远　铁牛留神眼看真　好汉暗中早已防枪碰长棒落尘埃
话说这名教习朱大勇，暗中下毒手来到铁牛的身背后，双手举枪对了好汉的后心，双膀展力照着铁牛就是一枪。他打算着这一铁杆就要将好汉刺死，好显他能为，真是胆大妄为无人敌手。教习暗中要下毒手，照着铁牛背后一枪，多亏了好汉眼观四处，耳听八方，暗中防备，用棒将枪分开。这一次真将好汉惹恼了，看他丢下铁枪，转身就跑，铁牛哪能容他逃跑，赶到近前，当头就是一棒。
好汉不由怒气冲　赶上前去哪能容　将棒举起当头打打坏脑袋冒花红　咕咚一声栽在地　呜呼哀哉一命倾成龙一见忙吩咐　快拿凶手把命偿　教习打手往上闯围住好汉不放松　刀枪剑戟棒和棍　各式兵刃前来凶四虎复又来动手　千万别放恶贼雄　胆大竟敢伤人命杀人偿命理相应　恃多为胜拿好汉　铁牛并不担心惊越想此事真可恶　方才埋伏下绝情　不是自己暗防备此时我命活不成
话说于家父子，方才看见将于智在好汉的脚下踏，又用铁棒要打，于义、于礼上前哀告。铁牛中了他们父子的奸计，这才饶放了于智。于仁心狠意毒，他将教习叫过去，暗下毒手，要害好汉的性命。
不但未把好汉伤　自己反倒一命亡　未害人死将自害先去见了阎罗王　父子这次来的猛　要拿好汉把命偿好汉也是真恼怒　一定要将父子降　已经打死一条命今日索性逞逞强　将他父子全打死　我也留名在这方英雄想罢展开棒　只听一阵响叮啷　棒打乌盆一样似落花流水在岸傍　打的众人往后退　叫哭哀哉着了伤打手中棒躺在地　犹如猛虎赶群羊　如同疯癫好汉样打手害怕无处藏
铁牛的这两柄铁棒，散开了上下飞腾。他在人群之中，穿耸跳跃，闪展腾挪，只听见铁棒吧咚吧咚的响声，众打手乱倒，他犹如一只猛虎相似。
好汉真是猛又凶　打的众人胆战惊　抱头鼠窜自逃命谁敢与他赌雌雄　叫哭哀哉躺满地　刀枪剑戟地上扔成龙观瞧难取胜　想要拿住万不能　四个虎子难敌住更不是他对手兵　低头想起巧妙计　如此如此这样行急忙叫个第四子　于智留神你要听　急速快到兵营去快见你的大表兄　连叫吴斌领兵到　捉拿凶手才能中于智闻听心欢悦　还是我爹多圣明　叫人快备能行马于智去奔藏兵营
话说于成龙看看这个光景，也是拿不住这个凶手，被他将人打倒下好几个了，也有死的，也有重伤的。倘或凶手他要脱逃了，再去拿他，那可就费事了。这才叫过于智，急速去到藏兵营去找他表兄吴斌，领兵前来，就说来了一个黑脸的强盗。
告诉吴斌来拿贼　来了强盗有雄威　手使铁棒力气大脸面生成如墨黑　打死人命无其数　倚仗人多把他围刀枪围着难拿住　也是把他无法使　叫他领兵快来到官兵人多好拿贼　于智跨马去求兵　真奔兵营把马催不言于智他去了　书中再表这英雄　抡起铁棒将人打声音喊叫响似雷　祖宗定要灭恶霸　将他父子性命追降龙伏虎就是我　叫他父子命归阴
这书中不表于智去调整官兵，单说得是好汉铁牛，在人群之中横冲乱打。
抡着两把铁棒，棒碰着人人就倒，要是打在人的头上，就死于非命。也有伤了膀背，也有伤了胳膊腿的，齐声喊叫起来。
乱乱哄哄人群闯　打手着伤喊连声　于家父子齐努力围住铁牛不放松　不敢进前只围住　别叫黑贼他逃生人命打死有多少　想要逃走万不能　他们父子不败阵打手哪个不怕死　强要挺着来动手　无非小心要精明个个留神躲铁棒　若要碰上就不轻　只见东边尘飞扬群英聚会哪肯容　眼见铁牛有了难　下回书里说分明
