诗曰：
金贵胆大到红毛　假装太子哄多姣
三桩法宝骗到手　乘跨神驹急脱逃
来到阵前献宝剑　斩妖破阵救英豪
男女群雄得活命　大反东京仇恨消
残言删去，书接前文。上回书中，说的是阮英同着花云平、时长青着急，忽然闻听见身背后有人说话：“三位哥哥不用为难，有我回来，就不怕人。”
三人闻听此言，同扭项回头观看。
三人一同回头看　不见有人在后边　三人说是真奇怪这是何人把话言　莫非俺们见了鬼　身后说是别笑谈休当我是鬼和怪　还我金贵来回家　三人一同说奇怪闻言不能把你观　金贵回言忙说道　我有宝冠看我难等我摘去冠一顶　哥哥就能看见俺　说罢摘冠露了脸三人一见各添欢　见他骑着千里剪　透龙宝剑背在肩手中拿着避法冠　金贵翻身跳尘埃　见了三人忙行礼三位哥哥身安康
金贵摘下了避法冠，现出本相，急忙上前与三人行礼已毕。时长青看见自己避法冠也得回来了，阮英观瞧透龙剑也得回来了，余外又拐来了红毛国公主的千里剪，得回来三桩宝贝，甚是可喜。
这桩巧事世间稀　怎么得回三桩宝　快对我们说来历贤弟去了几个月　我们时常把你提　你真算是胆子大智勇双全有心机　不但得回两桩宝　余外把她宝马骑自古至今真罕见　如何就能到手里　他国公主本领大见景生情过伶俐　大约你难把她哄　那个女子了不的法宝怎能到你手　这件事情不容易　倘或被她看出假难以脱逃把身离　怎样盗了三桩宝　对我哥三说细详阮英问道：“金贤弟，你对我告诉告诉，是怎样将这三桩宝贝得到手中的。”金贵这才对着三位英雄说道：“所去红毛国如何情形，如何到手，细细回答。”金贵由家起身，到了海沿，小爷自拿主意，忽然想起一桩对景巧事来了。
金贵想起事一宗　三年以前记得清　他国有一小太子方交九岁掉海中　皆因五月端阳节　何人留下龙舟冲故事叫做开龙舟　单等五月初五行　太子掉下龙舟去呜呼哀哉一命倾　恰好又遇端阳节　为何不把太子充想罢跳在海水内　仗着会水又聪明　红毛国王同妃后君妻对坐赛龙舟　龙舟开在得意处　笙萧管笛一同弄锣鼓同喧声振耳　忽见水面一孩童　金贵出在水面上口把父王叫几声
单说红毛国三年前，也是五月端阳节这日，有本国的王子，带领着娘子太子，乘驾龙舟。皆因不加小心，把位小太子掉下龙舟。派了多少水手打捞尸首，并未捞上来，死于海内。
太子掉在海汪洋　一怒不把龙舟坐　三年之工倒稳当这年国王心中乐　要开龙舟照旧方　旨意一下全国备皇后说是理应当　文武官员一同忙　龙凤二只预备妥应用之物舟内装　到了五月初五日　国王娘娘好心伤三年以前太子死　我们君后坐船舱　太子掉在这海内该他水里一命亡　二年未把龙舟坐　舟内想起那一桩夫妻正在龙舟坐　想起太子泪汪汪　正是夫妻眼落泪忽听水面声异常
皆因太子掉在海内，隔了三年，未开龙舟。红毛国王这一年又想起了开龙舟之事，传下旨来，诸事完备。国王带领后妃，同驾龙舟玩耍。忽然想起太子前三年掉在海内，老夫妻年迈，绝嗣无后。
无后为大事关心　身居国王无后人　传国一事是为要想起太子泪纷纷　三年以前掉下海　呜呼一命去归阴今年又把龙舟坐　俺们太子何处存　夫妇二人正伤感海上认来一个人　年纪幼小船头现　头挽双结赤露身大红兜肚服身上　连把父王口内尊　为儿掉海三年整儿把龙王认干亲　孩儿落水未淹死　多亏龙王有大恩将儿救活留海内　龙宫以里养儿身　孩儿三年灾难满父子相会就在今
海内钻出这个人来，说是太子。皆因金贵他知道红毛国的太子前三年掉在海内，所以他假装太子。倚仗他会水，他才想出了这个主意来。偏又遇见开龙舟之事，他由水面上钻出来，假充太子，使出巧智。
金贵人小智谋高　假充太子把话学　三年以前掉在海并未一命赴阴曹　龙王救去留下我　说我灾难三年消今日孩儿灾难满　父子相会在今朝　孩儿三年学会水龙儿义子把父叫　国王夫妻闻此话　仔细对面留神瞧不象太子他相貌　国王船上发了愣　你乃不是我太子相貌不对更多了　金贵下面忙说道　父王不要把儿抛孩儿掉海三年正　相貌改变十分毫　国王闻听说有理吩咐水手把他捞
话说红毛国王闻听金贵的巧言，说在龙宫，本是水内，住了三年，相貌岂不改变呢？说的甚是有理，国王才信以为真。吩咐快把吾的儿救上来。娘娘一同公主问道：“你三年以前掉在海内，怎么又生还？何人救去，今日何能来此？”金贵答道：“前年有巡海的夜叉，把我带到龙宫。老龙王见我，说我命大造化不小，后有国王之位。又看我应有三年灾难，认我为义子，留我在龙宫住了三年。今日该难满灾消之时，送我出了龙宫，让父子相逢见面。”
多亏海内龙王爷　我认他为老干爹　不叫回到俺本国灾难不满甚为邪　留住三年灾难满　我的洪福与天齐今日送我出海水　来见父王把话明　父王方才不认我皆因父王有变别　羞花公主闻此话　不由心酸泪双撇连把兄弟叫几句　活活想死你姐姐　国王娘娘将头点阿弥陀佛感天爷　还是我国德行大　太子得活龙舟歇传下旨来舟摆岸　弃舟登岸忙不叠　带着太子回宫院大摆筵宴庆佳节
国王娘娘老夫妻二位，连着羞花公主全都信了假太子金贵之巧言，这才把他带进宫院，摆宴庆贺太子复活，重还国之喜。就由这日，国王娘娘待金贵如掌上明珠一般，常常到羞花公主的宫中玩耍，如同亲弟一般款待。金贵人小智大，自从来宫院十数天工夫，也常到公主的宫中，并未见有透龙剑、避法冠这两桩宝贝之面。他才想出巧计来，到公主的宫内，他就假装了哭。
公主取甚么玩物也是哭声不住。
哭的公主不奈烦　取出宝贝与他玩　避法冠与他观看霞光万道放光寒　金贵猜道是宝贝　对着公主便开言这是一桩甚么物　这桩东西是可观　公主这边开言道兄弟留神听根源　这是一桩无价宝　其名叫着避法冠若要将冠带头上　要想看人难上难　金贵闻听心欢悦故意大笑假装欢　姐姐还有甚么宝　取出我要观一观公主闻言说是有　透龙宝剑非等闲　取出法宝拿在手若有此剑是神仙
羞花公主将透龙宝剑取出，金贵一见此剑，暗中欢喜。复又问道：“姐姐还有甚么宝贝？都取出来叫兄弟看看。”公主说道：“我还有一匹神马，叫千里剪，它能驾云雾，顶上独有一角，骑上它用手搬它的独角，它就要腾空而起。”
那匹神马真怪哉　它能腾飞空起来　一日能行千里路善通人性灵又乘　如要无事在地走　若有紧事把角拍叫声兄弟跟我看　到在马棚看明白　金贵答应说快走看看神马把眼开　公主她在头引路　金贵后跟喜心怀这叫人心隔肚腹　暗中之事实难猜　公主反被聪明误因此引出祸与灾　欲知金贵盗之宝　下回书中说明白
