诗曰：
群英下山领大兵　只为铁牛身遭凶
吴帅虽然多骁勇　难敌好汉众英雄
尉迟钢鞭无敌手　孔生力大能战争
振中用兵智谋广　猴子斗引巧又精
残词且住，书接前文。上回书中交待，说的是猴子阮英对着众好汉说道：“事不宜迟，明日就得前去才好。”徐振中说道：“这得请过本山的寨主来。”
大家商议，对着尉迟肖说道：“大哥你到后寨，将铁梁金定兄妹二人请过来商议发兵之事。”尉迟肖答应：“我就请他们兄妹来到。”尉迟肖说话真愣。
依着他说，没有不坏的事情。仗着是他的亲戚，寨主铁梁是他们的妻兄，铁金定是他女人。知性者可同居，全知道他的品性，为人粗鲁。兄妹二人听他说造反的话，铁梁说道：“哪有这容易。”
铁梁闻听他所言　就要造反快下山　金定这边快说话俺们急速到前边　去见众位就知晓　要听他话无日天铁梁站起俺前走　这件事情莫耽延　兄妹二人在后走恭敬黑爷他在前　众位英雄前厅等　厅外黑爷把话言我将寨主找来了　众位英雄抬头看　云平长青未见过铁氏金定女婵娟　铁梁寨主是黑面　他的妹子似天仙兄妹生来不一样　丑俊黑白哪一般　美貌之妻夫丑陋好女不能配好男
话说众位好汉，在前厅等候去请寨主，忽听尉迟肖在厅外喊叫：“我已把寨主都请过来了。”别位都见过的，独有花云平、长青这二人未见过铁梁铁金定兄妹两个。抬头往外观看，兄妹是两样的相貌。
众位好汉都谦恭　一齐站起忙让坐　急忙引见二英雄云平长青见过礼　二人各把名姓通　礼毕归坐商议事铁梁寨主把话明　阮英回来有何干　有事当面要说清猴子这边忙回答　从头至尾说分明　为救铁牛回山寨请来寨主要发兵　铁梁闻听发兵事　他也未敢先答应扭项瞧着铁金定　佳人急忙应了声　大家商议用多少我就发令去点兵　徐爷这边忙说道　三千喽兵足可行铁金定听徐振中说：“用三千兵足矣。”铁金定又问道：“他那兵营之中，可有多少兵呢？”阮英接言说道：“要论他那边的兵，可就多了。他的藏兵营有十万大兵呢，领兵的元帅吴斌却甚猛勇，力敌万人。”
元帅吴斌是豪杰　我们要把他头切　半路途中闯兵队舍命去将铁牛劫　我们三人杀进队　将他藏兵杀好些元帅催马来敌住　力大铛重甚歪斜　我们三人看不好杀的我们气喘息　无奈冲出乱军队　松林救活命未绝夜晚去把兵营探　铁牛是个真豪杰　吴斌回营将他问铁牛自报是唐爷　并未说出我俩个　不能害怕乱胡言有人把他黑贼叫　铁牛自称祖宗爷　元帅并没将他打怕他逃走事不端
话说阮英对着铁金定说：“那边的元帅吴斌，英雄无敌。”阮英说完了话，把旁边听话的二位好汉气的暴跳如雷。尉迟肖、孔生两个人一齐的喊叫起来了，说道：“老六，你为何要长他人的威风，灭我们的志气？”把这两个人气的喊叫如雷。铁金定说道：“你们哥俩真有能为，也不是在这里叫喊的，是要临阵去。不用三合，能取上将的首级，那才是好汉所为呢。”二人闻听铁金定之言，哈哈的大笑说：“是对，是对，真不错！”
二位好汉笑哈哈　铁氏金定把话发　你们不必发急躁大家留神听根芽　那边大兵有十万　寡不敌众难厮杀三千怎当他十万　怕是不能敌住他　阮英这边尊嫂嫂不论多少论用法　将在谋而不在勇　斗引埋伏把他拿兵在精而不在广　只要上阵眼不花　一当十个十当百上阵真敢把人杀　他的藏兵未经仗　听说上阵乱如麻上次我就看透了　他们官兵战兢兢　如同绵羊见猛虎跑的跑来走的走
阮英说：“嫂嫂有所不知。兵不在乎多少，只要用兵有法。安营下寨，先要看准地理，逢高山防备围困，遇树林小心火攻，逢凹处防备水淹。要安营进退有法，出入有门。我兵要公，有功者必赏，有过者必罚，此为将之道。”
阮英说了兵怎出　不在多少只在精　熟读兵书与战策斗引埋伏全得明　第一带兵要恩厚　临阵他能舍命争第二营规要严紧　盔甲旗鼓要鲜明　第三行路要谨慎秋毫无犯要正行　第四营中要守份　千万自己要查严第五众兵要安稳　不许无故传恶风　第六营中要戒酒酒能乱性怕行凶　第七管营要紧事　奸淫妇女落怨声第八营饷莫克扣　第九粮草要先行　第十自己要辛苦日夜小心用苦功
话说阮英年纪虽小，精明能干，受过明人指教，所以知道用兵之法。铁金定也经过明师，能懂得兵书战策。听见他说用兵之道，点了头说道：“罢了，小小六弟，真是将相之才，可以去得。我管保能大得一胜。”阮英说道：“嫂嫂你暂且不用下山，你同着铁兄看守着山寨。如要用你去之时，必要着人前来报信。嫂嫂见我们的要信，你再领兵下山，前去助阵。”
猴子算得智勇全　对着佳人把话言　你们兄妹看山寨我们弟兄全下山　到在那里要得胜　救出铁牛保平安如要不能将他救　来信再把嫂嫂搬　尉迟黑爷又说话可得派我先锋官　逢山开路兵好走　遇水搭桥工不担到在那边打头仗　我把他兵全杀完　我若败阵绑出走斩下人头挂高杆　我就算是锉锐气　必正军法理当先孔生接言说且住　大哥让我去当先　我该败阵才要你头仗大哥让给俺　黑爷说是我不让　孔生急的喊声连尉迟肖、孔生这两个人，全是一样的好汉，禀性粗鲁。这尉迟肖要当先锋，那边孔生喊起来了，定见不肯，他亦要当先锋。那徐振中、阮英二人急忙拦阻。阮英说道：“这个举动，也就仿佛出军的一样，没有元帅先锋印，也得按得军中之规行事。不依规矩，不能成方圆，不以六律，不以正五音。这也不是胡闹乱行的，千万不可任性。”
阮英急忙把话言　二位仁兄听根由　俺们山中抬人马不是造反夺江山　所为周门被大祸　奸相朝中掌大权要将周家冤仇报　这才聚兵在高山　单等五哥出头日为拿奸相报仇冤　得遇铁牛遭不幸　无奈我才把兵搬俺们弟兄多义气　去救铁牛他回还　你们哥俩要胡闹反被外人耻笑俺　此去吉凶难保准　下回书中再开言
