诗曰：
吴斌难敌尉迟肖　万战不输将英豪
损兵折将难取胜　连败七阵魂胆消
无奈告急文求救　奸相闻报也发怒
差遣妖僧来助战　妖术邪法怕难逃
话说吴帅在演武厅，心中难明究竟黑汉他系甚么人，哪里来的这样便易的，兵就能来的这样急快呢？又听兵卒来到营门外，又来了一条黑脸的大汉，叫元帅出战。元帅吩咐：“打鼓聚将！”鼓打一响，暴如雷鸣。众将闻了鼓响，立时齐至演武厅，前排立两旁，齐来听令。
众将闻鼓列厅前　排列两旁来站班　吴帅披挂穿盔甲手执令箭把令传　今日忽有贼兵到　不怕王法要反天瞧着营门来要战　哪个出营去占先　左边一将说遵令吴帅抬头仔细观　此将生来是红脸　面似火炭甚新鲜金盔嵌上龙对宝　二龙抢珠盔上盘　龙头在前尾在后盔甲九曲顶上安　身穿大叶黄金甲　蛇口兽面放光寒勒甲丝条拧九股　护心宝镜在胸前　下佩混金鱼塔尾护住双腿挂两边　绿缎护背旗八杆　上绣飞虎甚威严内衬黄缎袍一件　茉莉去根战靴空　三旬向外身高大威风凛凛正当年　此人姓周名俊方　惯使大刀智勇全来到坐前身曲背　末将不才应当先　吴帅吩咐加谨慎莫把敌人要轻观　千万慎行方无过　末将遵令记心间吴帅坐上忙说道　本帅观战理当随　吩咐点兵与五百合营点将排两边
话说吴帅，看是周俊方要当先出战。吴帅吩咐：“五百营兵，跟随出队。
合营的将官，全都出去排列两旁。本帅我也出营与你押阵去。”迟尉肖正在门外讨战，忽听兵营号响惊天。那位同道，这位迟尉肖他是甚么时候来的呢？
书中交待，徐振中领兵才到此地，离着兵营五里之遥安营下寨，诸事已毕。
徐帅升坐大帐，还未传令，迟尉肖　上帐前来讨令，口尊元帅。
先锋进帐讨令行　口尊元帅请听明　今日俺兵到此处我要上前讨战争　就请元帅传下令　我好出师去立功徐帅无奈才应允　不得不叫他去行　先锋就要临敌去你带队兵五百名　下令派兵整五百　将兵与你助威风好汉传令下大帐　搬鞍急上马走龙　三声大炮惊天地号兵响动兵出营
话说尉迟肖得令，搬鞍上马，带兵五百，三声大炮，号令响动，兵往前行，来到了藏兵营门外叫阵，这才听见营内的炮响。抬头观看，营门内出来了许多的营兵，排开队伍，有两杆红旗排列左右，好不整齐。
营门出来许多兵　门旗两杆是大红　当中闪出一员将金盔金甲甚鲜明　姓周俊方催战马　听见对面喊连声俊方仔细马上观　叫阵一将好威风　连人带马似黑色真乃乌云一般同　好像烟薰一太岁　火炼金刚降下凡这个黑色世上少　身上又把黑甲穿　好像唐朝胡敬德手中也是虎尾鞭　珠缎倒撒如斗大　连环铁甲穿身中护心宝镜如秋月　勒甲丝绦九股拧　青缎护背旗八杆上绣猛虎显威风　身后跟随兵五百　盔明甲亮站两边刀枪棍戟多齐整　不想贼兵那样般　俊方看罢忙问道报名上来莫迟延　好汉听他问名姓　黑爷马上把话言来将问我听真切　复姓尉迟肖字单　尉迟肖名就是我此时占据铁龙山
话说吴帅的大将周俊方看罢，叫道：“快报名上来，你老爷刀下不死无名之鬼。”好汉回言说道：“要问我，双姓尉迟，单字是一个肖，又外号叫赛霸王的便是。来将何人？快报名来，爷爷好与你送死！”
尉迟好汉性过急　快报你名爷爷知　说了我好打死你老人家中去付席　俊方听了这些话　这样问法真出奇黑爷说话他粗鲁　不知他叫愣尉迟　周将这边忙回话对你姓周俊方提　你因何故来交战　快把来历说端底尉迟好汉复说道　你要留神听仔细　为何拿住我兄弟他的名字叫唐奇　爷爷领兵将他要　将他放出大有益牙根半个说不字　爷爷恼怒了不的　匹马单鞭冲进去立刻就把你毙息
尉迟肖说道：“我领兵来到你营中，所为来要我的兄弟来了。你们要知道爷爷的利害，紧速把我兄弟送来，万事皆休。倘有半个不字，爷爷我就要打进你的营内，刀刀斩尽，刃刃诛绝，不留一个。”话说周俊方扬鞭催马，双足一点。久走战场的马就往上撞。两手斜举大刀，其名曰力劈华山的架式。
尉迟学也就催开战马，战在一处了，马头对马尾，兵刃持着了大刀。周俊方照着尉迟肖斜肩带背往下就剁。尉迟肖看看二马相近，见周俊方的大刀照着自己头顶落下，将左手的钢鞭往旁边刀头克喀当啷一声响亮，将大刀挡出，急将右手钢鞭扬起，照着敌将的肩往下就打。周俊方见鞭落下，心中着急。
周将见鞭来打下　急翻刀背往外杀　咯啷将鞭挡出去二马挽缰跑叭拉　各挽丝缰带坐马　圈回马来又厮杀俊方大刀忙换式　倒控大刀使巧法　刀转在上头冲下迎风避月把头砍　其名叫着藏刀式　对面抛刀将人杀敌人不能将刀着　若着之时到黄沙　圣贤夫子关云长斩杀蔡阳就是他　这样刀法真利害　抛妙刀法真算着马头相对把刀献　马快刀急可甚夸　迟尉好汉对面看见他抛刀笑哈哈
周俊方的抛刀式，想当初关夫子爷抛刀斩蔡阳，留下的这一刀法。可是夫子爷的手又快，刀又急，他老人家抛法才可一行，得将敌将的人头抛下。
周俊方也就举别样的招架，马头对了马头，人也面对面。吴斌率领众将站在营门，骑在马上押阵，看着周俊方大战黑汉不能取胜，刀法有些散乱，大刀不如那黑汉的钢鞭法纯熟，大汉越战勇力越加，吴帅对着众将说道：“哪个过去与周俊方助战？”
吴帅营门把阵观　对着众将说周全　周将刀法多散乱要胜黑汉只怕难　哪个过去助他战　左边一将把话言二人并未分胜败　此时不可去向前　单来单对是好汉倚多为胜不魁元　俊方或胜或是败　我们这边把令传再遣勇将过去战　才显英雄是奇男　此刻过去要帮助黑汉必要耻笑俺　正然将帅来讲话　吴帅抬头哧一惊话说吴帅与众将商议，要与周俊方助战，眼看周俊方被黑汉杀败，难以招架。周俊方与尉迟肖二人大战二十余合，不分胜败。尉迟肖心头火起，这一回马头对了马头，尉迟肖左举钢鞭照着周俊方的天灵盖落下。周俊方双手托刀就架，咯当一声，将鞭架住。
俊方看下来的凶　照着天灵下绝情　两手托刀忙招架刀碰钢鞭响一声　尉迟好汉心欢悦　右手钢鞭下绝情照他肩头着实打　只听叭响一声俊　方肩头着了重险些未把大刀丢　左膀疼痛真难忍　倒拖大刀催走龙无奈败走逃了命　吴帅观瞧吃一惊　只见黑汉随后赶喊叫如雷不放松　吴帅马上忙传令　哪个前去算头功左边一将答应有　末将我去拿贼雄　吴斌马上抬头看此将名字姜云龙
吴帅看见此人姓姜，名云龙，生就的面白如玉，恰似银盆。穿白挂素袍银盔银甲，跨下坐马名曰登山玉雪豹，手中使一杆方天画戟，此将人称赛白袍姜云龙，有万夫不当之勇。口中答应：“本将愿往。”尉迟肖正然大战，只见周俊方对面来了一将，连人带马是一色白，手使方天画戟冲将上来，并不通名，拿戟分心就刺。尉迟肖见戟临近，用鞭架开。二马盘旋杀在了一处，这二人全是好汉，大显威风。
棋逢对手难藏性　将遇良才各用工　上山虎遇下山虎云中龙斗雾中龙　黑白二将来争战　战鼓打声似雷鸣两匹战马来回走　二人马上赌雌雄　手急马快能得胜手迟眼慢命就倾　尉迟好汉精神长　云龙豪杰抖威风云龙越战越有勇　尉迟好汉猛又凶　英雄遇了真好汉二人动手各显能　大战沙场三十合　不分胜败输与赢马上急坏黑好汉　心中展转暗叮咛　我要不能将他胜怎救铁牛出木笼
尉迟肖大战姜云龙三十余合，不分胜败。尉迟肖不免心中着急。我若不能胜过此将，如何能救铁牛的性命？英雄想罢，精神渐振，抖擞威风，将双鞭改换门路，往上紧闯，两支双鞭如同雨点一般，这一阵大战把一个姜云龙杀的往后倒退，难以招架，抵挡不住。吴帅看见赛白袍姜云龙又败了阵，催马逃命，黑汉在后紧赶，马头赶到了姜云龙的马尾。只见黑汉举鞭，照着赛白袍的后脑就打。吴帅看见，叫道：“不好了，这一鞭难逃性命，哪个快去救！”
吴帅看瞧说不好　云龙着鞭命难逃　哪个过去将他救本帅保举他功高　右边说道应遵令　元帅马上细观瞧此将生来黄色面　三角眼配眉吊稍　狮子大鼻配阔口腰粗腹大甚凶豪　赤铜盔甲多威武　跨下一坐马黄骠手中擎定宣花斧　名叫占山本姓高　答应一声末将去催开战马双斧摇　喊叫如雷往上撞　爷爷斧下不肯饶让过云龙他的马　挡住黑爷把手交　照着黑爷天灵剁黑贼少要逞英豪
高占山催马抡斧，冲将上前，喊叫：“黑贼少要撒野！看你高爷爷前来取你。”举斧就剁。尉迟肖抬头观看，冲上来一个黄脸汉，举斧当头就砍。
尉迟肖用鞭急架相迎，二人杀在了一处。单言不讲，且说徐帅。
徐帅方才安下营　尉迟先锋讨令争　给他随征兵五百出营倒有半天工　不见黑爷他回转　徐帅着急把令行差遣阮英领战将　花云平与时长青　你们三人急去探这边急坏愣孔生　他也上帐来讨令　末将我也去探听徐帅回言你且住　下次派你去出兵　孔生不敢违将令诺诺而退不做声　阮英领着二好汉　出营上了马走龙三将撒马来的快　一直来到藏兵营　只听战鼓如雷响三人齐观战场中
话说三位好汉来到战场，只听战鼓如雷。阮英、花云平、时长青往战场之上观瞧，见尉迟肖与黄脸大汉大战，不分胜败。战了约有三十余合，只见尉迟肖越杀越勇。吴帅在营门观看，心忙意乱。吴帅手执令箭说：“哪位将军前去助战？”左边有一将，答应本将愿往。吴帅观看此人，名叫金魁将军，小心临阵。金魁得令催马，提枪冲将上去，让过高占山，挡住尉迟肖。说道：“好黑贼，少要逞凶，有你金老爷拿你。”
黑爷少要来逞能　眼前叫你不活成　双手拧枪分心刺尉迟好汉用鞭迎　鞭磕金枪一声响　金魁震得两膀疼勉强抢着圈回马　齐撒坐下马龙行　二马相迎又动手二人马上比雌雄　尉迟好汉扬鞭打　金魁托枪急架迎只听咯哒一声响　鞭打枪杆把手松　金魁扔枪逃了命尉迟好汉笑连声　这样也前来交战　真正平常无有能握鸡之力全没有　给你元帅来丢名　还有哪人敢动手前来比较输与赢
语说尉迟肖将这一名杀败，吴帅又遣双将对战黑爷，又被黑爷杀败，一连杀败了吴帅的六员战将。吴帅着急，吩咐三军敲鼓，自己要亲去交战。
吴帅亲自要迎敌　杀败六将着了急　三军敲鼓如雷响前边提督的大旗　叫人知道是元帅　旗上有字人得知一面大旗前引路　后跟吴帅把铛提　尉迟好汉对了面坐在旗下瞧仔细　就知元帅来临阵　吴帅亲自来对敌又见三军排开队　许多兵将排的齐　元帅威风非别比杀气腾腾果出奇　三旬向外赤红面　金盔金甲身上披骑了一匹深红马　紫金铛在于中提　来在近前勒住马喊叫黑汉莫痴迷
元帅吴斌来迎战，催马来到了尉迟肖的马前，勒住了用铛，遮住面前，问道：“来者报了名姓，你元帅铛下不死无名之鬼。”尉迟肖闻听，急忙回答：“要问吾名，听真，我名就叫尉迟肖，现在我家徐元帅帐下听用。再问我就是先锋官，来取你首级。”
元帅闻听先锋官　你们真要翻了天　哪里有个徐元帅竟敢造反乱胡言　现今大宋归一统　文忠武勇太平年刀枪入库人安乐　海晏河清万民安　忽然你们要造反招聚人马在深山　不去拿你是万幸　胆大不该到我边飞蛾投火来送死　自寻灭亡一样般　要知爷爷我利害急速逃命快回山　本帅不来抄你等　好生之德放你回痴迷不醒强要犯　祸到临头悔后难
尉迟肖闻听吴帅之言，回答说：“你就是这营中的吴元帅么？”吴帅答道：“然也。”尉迟肖又说道：“吴元帅，你是有所不知。我们非是造反，要夺天下，所为的是朝中奸相位列朝纲，内欺天子，外压大臣，专权作弊，残害忠良。他害了周门全家的性命。”
害的周家死苦情　一百余口命全倾　我等替他将仇报要杀奸相才招兵　知道奸相有反意　将他藏兵都杀尽然后我们将他找　领兵杀到汴梁城　偏遇你们却招祸拿住我的好弟兄　放出唐奇就无事　我们领兵回山峰牙崩半字说不放　立刻就进你兵营　吴帅闻听说可恶本帅杀你好收兵
话说吴元帅闻听尉迟肖之言，重重大怒：“好个黑贼，竟敢口出狂言，吾先拿你，以雪我心头之恨。”说罢，就双足一点，拉马冲上，手托铁铛照着尉迟肖的头颅就打将下来了。尉迟肖看着铛头落下，用双鞭架住，将自己战马催开，往里双足一点，两手举着铁棒，将吴帅的紫金镗啷啷的磕出圈去了。吴帅马上思想，黑汉果然英雄无敌。又见他将马圈回，双鞭并照着天灵盖打将下来。吴帅急忙招架，托铛只听扑一声响亮，尉迟肖鞭重力大，几乎将铛杆折断，真正的厉害，倒把吴元帅吓了一跳。
吴帅马上吃一惊　黑汉力大果英雄　与杀争砍难取胜想要胜他万不能　抬手一铛往下败　吴帅想使计牢笼假输诈败拉马走　尉迟好汉哪能容　你要跑来我就赶赶上拿回我立功　拿住元帅有用处　好换铁牛出牢笼催马随前紧追赶　往前紧追不放松　前跑好像一明月后边赶的似流星　流星赶月一般样　吴帅回头细睁睛盼你来赶果然赶　你也难知我的能　看看他马来切近将铛反回找英雄
话说吴帅假败，将使回背铛打他，这着叫败中取胜，撒马往下败走。尉迟肖随后追赶，瞧着他不像真败，心中早亦明白，必有巧计。好汉催马赶他，自己加着小心，着意的防备。吴帅马上偷往后观看，用的回背铛打他，哪知尉迟肖早有防备，一铛打空，往下一失，身形扭项，瞧见黑汉鞭打后背，要用铛招架，哪能容得？说者最忙，行者最快，用左手抓铛，用右手抓住马的嚼环，急忙脱开左脚的马蹬，往下一钻，藏在马的项下。
蹬里藏身逃了生　单脚蹬鞒用过工　只听喀嚓一声响鞭打鞍鞒把人惊　吴帅翻身复上马　提铛打败跑似风金命水命要逃命　尉迟好汉哪能容　催马在后紧追赶你想脱逃万不能　吴帅只嫌马跑慢　恨无双翅不驾空吴斌跑到营门口　一声令下快收兵　黑汉果然真利害我算死里来逃生　只听铜锣连声响　鸣金收军跑进营呼咙一声营门闭　免战高悬不战争
吴帅败回，紧闭营门，免战牌挂出，这一回算被尉迟肖杀了个闭门不出，好汉还在门外骂阵。阮英过来解功：“大哥不可再骂。穷寇莫追，欺敌者不胜。这算大获全胜，暂且收兵回营，明日再作道理。”
今日俺们收了兵　明日再来比输赢　尉迟好汉他应允一鞭鸣锣收回兵　棒敲金蹬齐奏凯　众兵马上乐无穷来到营门下坐马　一直走入大帐中　见了徐爷来交令连胜七阵来回营　杀他闭门不出城　免战高悬把门封阮英劝我将兵撤　到了明日再去争　徐爷吩咐快摆酒初次得胜该贺功　收回令箭脱盔甲　换上便衣饮刘伶徐爷居中是正坐　两旁陪坐众弟兄　不言徐爷营中事再把吴斌明一明
徐振中在中军大帐摆酒，给尉迟肖贺功。且说的是吴斌回到营中，来到演武厅内落座，双眉紧皱，嗨声叹气。众将在帅桌站立，一同的劝道：“元帅不必忧虑，胜败乃是常事，何足为虑？明日用计拿捉便了。”话说吴元帅，是当事者迷，旁观者清，被众将提醒。黑汉有勇无谋，只可智取，不可力敌，急忙卸去盔甲。天有掌灯的时候，吴帅吩咐明早用饭，预备行事。再表徐振中同着众好汉，吃酒议事。
徐爷坐上把话明　列位细听这周全　今日胜他连七阵明日吴帅心不平　必要想出良计策　也许相府把兵搬俺们也得加防备　今日夜晚到那边　探听他是怎防备俺们知道也不难　怕他设立埋伏计　我等不知中机关阮英接言说不错　知道俺们无智谋　看俺是些粗鲁汉无非居占在深山　兵书战策人不晓　有勇无谋是枉然斗引埋伏哪能懂　未把我等放心间　今夜我去将他探明日再去仔细观
阮英说道：“吴元帅必看我等全是有勇无谋之辈，也不能晓得书理，又不知道兵书战策，斗引埋伏，也无非是些粗鲁之汉。他要设下埋伏，或者摆过甚么阵式，要拿我等，犹如反掌，不费吹灰之力。”
猴子阮英料事高　智勇双全是英豪　说完站起往外走出了大帐把眼瞧　五营四哨将灯掌　蹑足潜踪往外跑出了大营往前走　来到兵营更鼓敲　墙根以下身形耸翻身耸在墙之里　演武厅前往里瞧　顺风旗式急翻腰山口兵卒堆石子　敌将进去路塞着　引火之物多预备为防敌兵把命逃
屋中吴帅与众将商议，摆阵捉拿尉迟肖。在北山预备干柴引火之物，在两边山口设下伏兵、石子等项，要将徐振中所带来的兵将这一回全都杀尽，才能消解心头之恨。议论妥当，高占山说话：
元帅与众议军情　走进一将把话明　末将领令去探事那边带来三千兵　领兵之人是徐姓　他名就叫徐振中他的战将六七个　离此五里安下营　今日他等得了胜回营摆酒大贺功　军规全然不知晓　将帅不分饮刘伶末将不才有愚见　元帅坐前商议明　不如今晚去劫寨趁此不防去偷营　他等今日得大胜　津津得意乐无穷量俺不敢劫营寨　杀的我等胆战兢　他的兵少俺兵广寡不敌众难战争
高占山探明徐振中带来三千兵，有七八名的战将，又不晓得用兵之道，无非占山为寇。今日得胜，这就贺功，他不知胜败乃是兵家的常事。趁此他等不防，俺今夜前去偷营劫寨，杀他个片甲不回，就省了明日摆阵那劳力之工。
吴帅闻听面堆欢　还是将军计周全　众将一同说是妙此策真乃等神仙　元帅点头说很好　就依计行莫迟延你就急去传下令　领兵三万杀三千　预备整齐营门内起兵就在三更天　掩旗息鼓藏灯亮　一声号炮杀上前带领三千弓箭手　前边先用乱箭穿　阮英房上听真切急忙跳下回营盘　欲知吴斌劫营事　损兵折将下回言
