词曰：
元帅冲怒倏时点兵　吩付放炮又把鼓鸣
希裹咕咚只一阵　马停儿郎不曾停
童伶教场去点兵　如狼似虎众兵丁　将台下站九员将明盔亮甲照眼明　旗幡招展遮日月　枪刀灿烂鬼神惊人似南山一群虎　马如北海出水龙　战鼓打的如暴豆盔甲照的满天红　帅字旁上书大字　领兵元帅把贼平花名册子把名点　杀气直冲斗牛宫
闲言少叙，书归正传。且说铜头铁罗汉来至元帅面前，行参已毕。童伶说道：“先锋官，拿我令箭一枝，率领一千人马，逢山开路，遇水搭桥，不可有误。”又吩咐放炮起营，下了将台，带领三千人马，三声炮响，直向山东大路走下来了。
三声大炮震天响　三千人马似海潮　如龙如虎开着路后边大兵旌旗飘　帅字旗飘空中舞　战鼓如雷不住敲杀气腾腾冲牛斗　征云滚滚锁碧霄　大小儿郎骑着马阳关大路不住遥　那日走至山东地　逢州遇县访贼曹人说有座杏花寨　存草存粮把贼招　走了一日又一日走了一朝又一朝　人马骡驼向前进　杏花山眼前到了埋锅造饭安营寨　相隔不远五里遥　按下军兵且不表再说高山女多姣
且说郑翠屏与周顺夫妻二人一夜晚景提过，清晨梳洗已毕，只见梁秀英走进房来，他二人只羞的面红过耳，俱都将头低下。秀英说：“我也不是相面，看你们来了，羞的甚么？”翠屏抬头道：“不知是姐姐到来，失误迎接，落坐讲话。”秀英说：“什么迎接不迎接，你们吃饭，我这边饿着呢。”翠屏说：“姐姐不要争嘴，速叫丫环整饭上来。”秀英说：“不是我争嘴，你们吃好东西，连我个信也不给。”公子说：“二位娘子不要取笑，快叫丫环看饭。”不一时，那饭就端上来。
丫环酒菜端上桌　二位女子坐两旁公子一人居正位夫妻三人饮酒浆　摆上几盘随手馔　也有热来也有凉红炖猪肉稀胡烂　油烹鱼翅满盘黄　芥菜菲菜多油错鱼合鸡肉加葱姜　雪花点心三千个　银碗盛着江米汤夫妻三人不做假　手拿木筷样样尝　正说夫妻才用饭喽卒报事闹一堂　大帐以里忙跪倒　口口尊声寨主王山下来了人共马　翻土扬尘出声狂
话说郑梦熊在大帐正议造反之事，喽卒跪启大王：“不知何处的人马，将山围困了个水泄不通。”大王闻报，聚集喽兵，又取过甲袍盔甲，披挂整齐。此时翠屏也来至大帐，说：“兄弟此去，多加小心，到山下问个明白，梦熊说：这是自然。飞身上了坐马，五百兵随后来至山下，见有数千人马围困山口。上来一员将官，好利家的紧哪。
梦熊勒马细睁睛　打量来将甚是凶　凤翅银盔生杀气琐子金甲砌玲珑　穿山跳涧乌骓马　参金大斧象神惊容貌古怪似青靛　颜下胡须血染红　喊杀一声血盆口四指长长牙外生　好像天上温元帅　不亚前朝柳展雄梦熊观看来勇将　丹田用力喊一声
话说郑梦熊观罢，招呼来将少要张狂，你大王爷爷久候多时了。铜头催马，忽听有人发喊，见一位少年英雄，约有二十上下的年纪，顶上有千层的豪气，面前有百步威风，又加上一身披挂，好不威风。
铜头勒住马缰绳　观看山贼好威风　头戴银盔如雪炼身穿金甲砌玲珑　坐下白马跨山涧　威风凛凛擒虎龙内穿素缎花织就　勒甲丝绦九股成　太阿刀下斩军将雪白长枪鬼神惊　铜头观罢郑小将　血盆大口喊一声铜头观罢，用斧一指，说：“山贼莫要逞强，你老爷斧下不死无名之鬼，快通名来。”郑梦熊说：“吾乃威锁杏花山的寨主，姓郑名梦熊，你大王爷在此，尔等何名？”铜头把血盆口一张，说：“吾乃徽宗驾前称臣，官居总兵之职，现在童元帅帐下听用，为前部先锋。姓铜名头、就是你铜头太爷是也。”郑梦熊说：“俺如今隐在本山，招军买马，聚草屯粮，备的兵多将广，以报先人之仇。”铜头说：“好山贼，你还故推不知么？马上就要坐牢，听俺道来。”
铜头擎斧气昂昂　山贼莫要弄张狂　因何你把济宁进勾串贼人一大帮　劫牢反狱行无道　火焚官宅并大堂知州他把行文奏　怒恼我主有道皇　勒封童伶为元帅急忙赶上教军场　点足三千人共马　马不停留奔山岗前来平灭众贼寇　与这黎民免灾殃　朝中势立如山重何况你这狗贼强　不顺王法居在此　狐朋狗党振山岗郑梦熊听罢，只气的咆哮发喊，一催坐马迎上来，两手端枪，分心就刺。
铜头闪目一观，只见把铜钩明晃晃尺半枪头直刺前心而来，随使了个怀中抱月的故事，将斧一挡，只听当啷一声，架住圈外，一马扑束，一翻回来，又杀在一处。
二人疆场赌战争　你强我胜显奇能　大斧直扑天灵盖长枪不离前后胸　白鹤展翅使的巧　乌龙摆尾空飞腾玉女穿梭忙去架　童子送书速去迎　二人走马四十合铜头一计上心中
话说铜头正战中问，只见郑梦熊手使长枪抡开，正是有门有路，有开有闭，想道这小厮武艺高强，久战必败，只可智取，不可力敌。遂把鞍轿上那口斧摘下往马对面来，两手端斧砍来。郑梦熊慌忙去架，就此闪出空来了。
铜头见此光景，满心欢喜，遂把右手斧向空一举，大喊一声，山贼拿命来罢。
梦熊往空一看，只见大斧往下落来，好似半扇城一般，就抓头打来，梦熊只恐招架不及伤其性命，卷马而逃。那斧落在尘埃。铜头一见，正要追赶，只见迎面来了一人，大声喊道：“来将休要逞强，俺与你比武三合。”
欲知后事如何，且看下回分解。
