诗曰：
周老夫人居山峰　望子不回暗伤情
诸位英雄将山下　四外寻找周景隆
闻听阮英回山寨　必是来了我亲生
这回一齐把山下　大兵杀进汴梁城
话说周老夫人，闻听阮英回山，满心欢喜。又听他同着那两个人回来的，内中必有公子周顺回来了，该我母子相逢这山中。铁梁寨主招聚许多的喽兵，无数的粮草，兵多粮足，此时你回来，正好起兵杀进汴梁拿奸相。
夫人闻听喜气生　正好发兵进东京　拿住蔡京将仇报不枉留你周景隆　不共戴天杀父恨　一家老幼死苦情冤怨相报是天意　若凭人力焉得能　多亏交下好朋友难得几位义气兄　若非他们帮助你　要是自己哪能行单丝怎能绞成线　若是孤掌也难鸣　正是夫人心欢悦门外走进小阮英　众位好汉跟在后　周老夫人细看清几位英雄全都有　就是缺少周景隆　一心欢喜全没有如同烈火化了冰
周老夫人抬头看见众位英雄同着阮英来到后寨，独没有周顺，一心的欢喜全无。书中交待，这日铁龙山的寨主铁梁正与尉迟肖、孔生、徐振中在聚义厅议事。尉迟肖对着孔生、孔平、孔远、徐振中等讲话。
好汉座上把话言　几位兄弟听周全　俺们回山这些日不见阮英他回山　明日俺们把山下　去找阮英好回山四路分开把他找　不知阮英在哪边　孔生答应说正是该着下山理当然　还有铁牛未回家　哥俩在外我心倾徐爷这边忙接话　留下铁梁把山看　正是众位商议事喽兵进厅把话传　阮爷回山寨门等　他又领来二魁元众位好汉闻此话　大家站起心添欢　不知领来哪两位俺们迎接的去观
话说众位好汉，商议要下山寻找阮英、铁牛的下落，喽兵来报：“阮英回来了，又带来两位，在寨门等候。”众英雄闻听了，一齐的站起身形往外迎接三位好汉，众人来到了寨门，留神的观看。
众位好汉出寨门　个个留神看三人　阮英旁边有二位俱在年幼有精神　眉清目秀面如玉　平顶约有七尺身头戴粉绫巾一顶　绢帕包头拧花深　迎面麻花高撮起打一滚手扎顶门　内穿白绫小夹袄　五根丝条系在身下佩素绢兜裆裤　白底缎靴未沾尘　外罩粉绫百花服三蓝围花朵朵新　此人名姓不知晓　云平花爷在绿林那个岁数也不大　面黄肌瘦没二旬　衣帽光鲜英雄样气概轩昂不同群
众位好汉看罢，这才上前与阮英问道：“这二位是由何处而来？”阮英急忙与几位兄长见过了礼，然后这才引见。阮英说道：“这位姓花名云平，外号踏雪无痕的便是。这位姓时名长青，外号身形无影的便是。”
二人名姓先说清　头位引见大盟兄　尉迟肖就是此位这位他名叫孔生　孔平孔远是兄弟　这位姓徐名振中引见已毕往里让　将他二位请到厅　请进大厅忙让坐茶罢放盏把话明　你陪长青要听明　你们二人在此等阮英头尾说始末　作的事情全说清　并未提出搬兵事要到后寨问安宁　阮英对着云平讲　我见干娘把礼行花云平、时长青二人坐在前厅等候回音。众好汉同着阮英来到后寨，阮英上前见过三位老太太。行礼已毕，众位英雄一齐的落座。老夫人问道：“阮英你回来了，唐铁牛他为何未回山寨？”
周老夫人把话说　铁牛为何不来回　你可见着景隆面快把实话说明白　阮英站起快回话　我访五哥身无着五嫂她倒有下落　如此这般受磨折　身在相府从头讲我将蔡猛用箭射　始末原由说一遍　此时五嫂平安得他在吕府身无祸　单等太平见五哥　我想要杀妖僧命三盗透龙险事多　这般如此丢宝剑　险的一命见阎罗难里逃生遇好友　舍命去到红毛国　偏又铁牛身招祸大难临头命难活
话说阮英对着周老夫人，将自己所做之事从头至尾，始末原由全都说明。
三位老太太闻听周景隆虽然未找回来，将来必有见面之日，就是铁牛之事，倘或落到奸相之手，却就难逃活命。
三位夫人听了愁　对着众位说根由　你们快些下山去大家去救唐铁牛　慢慢再把景隆找　太平之时把根搜景隆之事可以缓　这事缓图不可求　铁牛之事不可缓此事有变一命休　阮英闹过他相府　箭伤他儿左眼眸倘或送到奸相手　铁牛难免不掉头　他的兵营失了盗阮英又把他营盗　奸相他又追根底　三敲六问必细究千万先将铁牛救　急到兵营把他留　众位好汉齐答应三位老娘莫担忧
众位英雄闻听三母之言，甚是有理。周景隆此时虽未找着他的下落，终须必有出头之日，该可以等得工夫。就是铁牛之事，容不得工夫，要容他们把铁牛送到相府，再到那里去，救他可就费了大事。
周老夫人量宽宏　先不急念子亲生　快救铁牛事要紧送到相府救不成　周母吩咐你们去　到在前厅议论明众位好汉说知道　阮英站起禀事情　前庭到了两朋友也是孩儿一般同　方才要来见娘面　孩儿拦阻在前厅孩儿回明娘知道　叫他过来把礼行　三母太太知道了阮英带过二英雄　见了三位夫人驾　自己报清姓与名三母英雄留神看　两个豪杰俱年轻　衣自光鲜人出众三母英雄夸连声
周母、徐母、孔母这三位老夫人，看见了这两位小英雄，不但衣帽新鲜，而且人才出众。三位太太问了他二人家乡名姓，全都说清，三位太太夸奖不尽。众好汉与他二人复又到了聚义厅，商议去救铁牛。尉迟肖主张发兵反进东京，孔生这边接言说道：“还是大哥说的有理。俺们山中聚的兵约有五六千名，足已够用。兵多将广，可以反得了。大哥为元帅，我为先锋，逢山开路，遇水搭桥，我又能挡头阵。”话说尉迟肖、孔生这两个，愣的遇着好汉了，这两个人一个说一个，接着这么一说，哪能依着自己愿？”
徐爷接言把话明　二位仁兄且稍停　哪能依着自己愿不要任性乱胡行　造反之事且休讲　去救铁牛是正经只顾你们胡谈论　此就当误大事情　二位闻言忙说道若要依你怎样行　振中说是俺商议　在我一人有何能徐爷复又开言道　兄台弟台留神听　领兵一半把山下留下一半看山峰　铁梁兄妹看山寨　俺们先奔他兵营救得铁牛回山转　还得去找周景隆　弟兄聚齐再商议轻举乱动事难成
还是徐振中与阮英这二人多智多谋，广有见识。徐振中将话说完，阮英也就接言说话：“徐三哥所说的话，实有情理。这事非是容易的，不是胡闹的事情。俺们先救铁牛要紧。明日就得起兵前去。”
阮英这边接上言　明日起兵到那边　奸相藏兵有反意应当把他全杀完　藏兵本系犯私事　杀尽不敢奏天颜宋王天子知此事　便问奸相无话言　为何藏兵整十万皇上知道反了天　杀尽他兵不算反　天子得知功大焉云平长青说不错　杀尽他兵理当然　尉迟黑爷拍手怒要杀藏兵交给俺　有勇无谋身招祸　一去就是乱了山欲知好汉胜与败　下回书中细细言
