诗曰：
猴子生来有奇能　在他背后出英雄
三盗得了真宝剑　能入暗中抢透龙
身形无影人难见　拿去宝剑要显名
豪杰临行故露面　手拿透龙跑如风
诗词诉罢，话不多提。说书说至哪段结局，书照前文。上回书中交代，说的是阮英急忙来到马栅，看见果然有口宝剑，光辉夺目，将这口宝剑拿下来带在腰中，出了葛昆的后墙，一直奔了松林而来，心中欢悦。
得了宝剑心欢悦　拚奔松林跑不歇　我可得了透龙剑相府去斩那妖僧　两夜能将宝剑盗　绿林之中称英豪一边跑着真欢喜　见了花兄话好说　叫他瞧瞧这一次盗来真剑事完结　不枉云平指引我　他也人前有话说我的本领算出众　江洋道上称得爷　有始有终话又准不是胆大把身舍　板上钉钉一样般　总要甘露有断绝阮英得了这口宝剑，心中快乐，跑进松林，远远的就说道：“花兄，这一次我已把真透龙剑得来了。你看看。”说罢将腰中带的宝剑拿将下来。“花兄请看，难道说这还是一口假剑么？”
云平伸手接过剑　仔细观瞧验假真　剑倒光辉夺人目云平喜欢把话云　这回可是真宝剑　不枉贤弟你用心怎么盗来这口剑　你对愚兄说原因　阮英从头始末讲云平闻听少精神　等我取出看一看　还怕白费你殷勤说罢左手擎剑起　右手抽出宝剑身　云平抽出剑一口留神细看剑不真　又是一口假宝剑　贤弟又算白费神阮英闻听说不对　假剑如何分一分　假的焉能毫光放冷气怎能侵人身
花云平先前看见阮英取来的宝剑，果然毫光起放，想是一口真宝剑。及抽出一看，原来又是假的。阮英问道：“假剑那能发光呢？”花云平仔细观这口宝剑，剑柄却用大珍珠镶嵌，所以瞧见放光，又在黑夜。
剑柄又用珍珠镶　黑夜它能放毫光　这回又中他巧计假说真剑马棚藏　诳你好到马栅取　叫你盗剑白慌忙贤弟不知盗此剑　葛昆巧智真高强　今夜既然又中计若要再去事不祥　他将真剑藏密处　尽用假剑把你诳你若不服再盗剑　再三必要你招殃　真剑必叫你难找哪能知晓在何方　依我良言听我劝　俺们哥俩要商量阮英闻听这些话　小爷不由气满腔　我还不服这桩事三盗透龙显刚强
阮英闻听花云平之言，说道：“仁兄你不要阻挡，放长线拿大鱼，这还有一夜之工，别看我两次盗来的假剑，第三次一定将他的真剑盗来我才甘心完事。”阮英说道：“三夜盗不来宝剑，才算完事。这才两夜，我焉能甘心？”
花云平说：“兄弟你不必再去了。再要去，三盗宝剑，不但不能将剑盗来，反要招出大祸来。怕的是他夫妻预备埋伏，祸到临头悔之晚矣。”
劝你不必再盗剑　三次怕是难平安　怕他埋伏将你害暗中伤你非等闲　若是明枪容易避　若用暗箭防备难兄弟不听良言劝　一定要去第三番　再一再二还可以哪有一个再第三　何必定要斩妖怪　他与贤弟哪样冤奸相用他作恶事　报应循环有上天　善恶到头终有报天网恢恢不虚言　贤弟何用苦盗剑　叫他一命到黄泉依我意见不可去　夫妻必有巧机关　如若不信你就盗我也不好深阻拦
要依着花云平，这次就不让阮英三盗透龙宝剑，在松林内苦劝，阮小爷不听良言，一定要把真剑偷盗。花云平也不好阻挡。哥儿俩又等到了天亮，小爷将夜行衣脱下，将白日衣服换好，走出松林去了。
哥俩等到天大明　小爷急将衣服更　走出林外将城进进了东门细睁睛　士农工商各生理　人活在世为利名争名夺利无了休　混水鱼儿一般同　高低不齐有贵贱也有富来也有贫　荣枯有分人不晓　劳劳碌碌苦求忙二位好汉街上走　先用酒饭后茶羹　等到日落出城外还是归入内松林　待到初更去行事　阮英换衣把话明单看今夜这一计　三次盗取剑透龙　如若盗来真宝剑也该阮英出大名
话说阮英等到初鼓，说道：“这次成功，也还算罢了。倘若不得成功，将我平生之名丢尽了。”花云平又接言道：“我劝你不听，我也不好再劝你了。”
云平这边又接言　贤弟留神听周全　这次不同前两次葛昆必要防备严　兄弟要你多谨慎　行动千万仔细观不可失神与大意　一差一错就算完　不如我同你前去我在暗中把人看　恐怕这次要反脸　我好出来共相掺阮英摆头说不用　你要跟去不是玩　葛昆看见你露面火上添油一样般　你若帮助盗宝剑　被他知道不算奇为甚你俩伤和气　朋友之交不算轻　就是不能反了脸日后他必落怨言　云平点头说是理　贤弟去去再回来小爷挡阻花云平，不叫跟去，花云平也要跟随。阮英说道：“花兄可不许你偷走，该是在此林中等候于我，才是义气呢。”好汉说：“你去罢，我等着你，还要看你盗来的宝剑，看看这剑果是怎样。”
小爷辞别花云平　转身出了松林中　直奔葛家庄一座三次偷盗显奇能　五里之遥路不远　转眼来到庄子中翻墙入院跃上房　仔细察看屋内情　屋内灯光明又亮照如白昼一般同　小爷取目往里看　没有葛昆在屋中只剩姜氏人一个　坐在床上独对屏　地下使女人几个不见葛昆因何情　这桩事情真奇怪　莫非暗中把事行必是他去看宝剑　怕我盗去将他迎　这次真要加严紧如若丢剑似丢名
瞧见没有葛昆，小爷疑惑他必是暗中去看守着宝剑。这次真要小心严看，加上苦工看守。这夜的工夫了，他也知道我也定要来了。正在紧要之时，谁肯大意懈怠丢了宝剑？
小爷窗外自思想　各自都要显刚强　一夜之工加严紧定要防备行不良　倘或丢去无价宝　三夜苦工白费防葛昆暗中去看守　有人盗剑必招殃　善罢干休哪能让一心定要把人伤　花兄叮嘱吩咐我　这事必得细思量小爷想了时多会　一抖身形耸上房　穿房过屋留神看书房以内有灯光　听见屋中人说话　大哥二弟论短长阮英落地屋中看　手指挖破书房窗　顺着窗孔往里瞧二人吃酒举杯觞
小豪杰穿房越屋，找到了三间书房，屋中有灯光。挖破窗孔，往里观看，原来是葛昆同着一位英雄吃酒。但见那人约有三旬向外，赫赫的站起身来，约有身高九尺，不足一丈，肚大腰阔，胸宽背厚，膀阔三停，生成的齐整胖大。
面如紫枣一般样　一部胡须卷着生　两道浓眉配圆眼颧骨高耸有威风　狮子鼻头宽又大　口如四字一般同里头衫用黄缎做　绢帕缠头麻花拧　上穿素缎小夹袄五彩丝带系腰中　黄绫棍裤多利落　小尖靴鞋足下蹬外罩一件英雄服　团花朵朵缎大红　钮门钮扣全不系闪着衣襟露前胸　生来却像英雄样　不知他有甚么能小爷看罢明白了　请来帮手守透龙
看见这个人，阮小爷疑惑必是葛昆他请来的帮手，好一同看着透龙剑的。
非也。书中交待，这位好汉，是由莲花岛而来。此人姓于，名字叫占鳌，有个绰号叫沉江龙。他与葛昆交厚，常来这里瞧看。
常常来看好宾朋　他与葛昆有交情　今日又来留住下二人灯前饮刘伶　酒逢知己千杯少　语不投机半句多于爷吃酒提起话　仁兄你有何事情　方才我也未听准与谁打赌论输赢　仁兄对我从头讲　望祈兄台说分明葛昆这边忙说道　有个猴子叫阮英　绿林之中人人晓花爷领到我家中　来借我的透龙剑　猴子胆大要逞能欲知于爷说什话　下回书里说分明
