诗曰：
人心隔肚是难防　金亨不应起不良
领去猴子盗银两　不该将他锁在箱
多亏师父留妙物　险些性命被他伤
逢凶化吉灵机巧　阮英把他用计诓
话说阮英向着金亨说道：“这些年也不在道中，又不能远出，难道说家中老母伯与兄弟都不穿衣吃饭么？”金亨道：“我这几年全指着蔡京养活了我一家人的性命呢。”阮英又问道：“老伯爷必是与蔡京有交情。”金亨说：“没有交情。”阮英说：“既没有交情，又为何着他养活了呢？”
阮英复又问细情　这桩事情我难明　养活一家非小可请示伯父要说清　金亨回答你不晓　要你留神仔细听西边离这十五里　有个地名德胜营　那里地方宽又阔蔡京藏起十万兵　营内还有百员将　能征惯战有威风一个管十十管百　百个就能管千名　内里有个大元帅再有两名官先行　他这营规多严谨　外人进营万不能营内银柜石头造　柜有铁锁在外封　石柜铁锁真严紧想要偷营可不中
“兵营之中，有九间房屋，内里有十个大石柜，外用大铁锁锁着。石柜内里装着银子，每柜内里边装白银五十万两。柜外边有许多的埋伏，预备在屋内，怕的有人暗中偷盗银子。那里边的细情我都知道。”
里边细底我知道　预备埋伏更奇巧　皆因家中无进项听我对你细说学　我常去把银子盗　家中吃穿乐逍遥若要完了我就去　石柜以内把银招　这些年间无此事所以家中未饿冷　花云平接言问话　石柜金子偷完了金亨说是多多有　我才盗来瞧的着　无非偷了一个角哪能将银盗花消　阮英这边忙接话　领我前去瞧一瞧我们哥俩缺路费　要偷蔡京算英豪　金亨点头说不错今夜领你走一遭
阮英闻听金亨说，蔡京在这地方藏着十万大兵。所为何事呢？书中交待，蔡京乃是一个奸相，有篡位之心，他要夺大宋家的江山，所以先暗中藏起来十万大兵，预备造反了。这是后文，书单言讲不着。且说得是阮英要跟着金亨，去盗银两，作为路费。
阮英要去盗银两　与金亨反复商量　皆因我俩没路费省的求人把银帮　绿林之中讲偷盗　窃取贼官与豪强不偷清官共良善　要偷奸相正应当　蔡京公子胡行事抢男拐女在汴梁　位大爵尊违天理　身居宰相立朝纲依伏他的威权大　内欺天子理不当　威权大人真可恶顺他首存逆他亡　纵着蔡猛抢良妇　被我将他眼睛伤有个妖僧多利害　他的邪术人难当
皆因妖僧利害，十八样兵器不能伤他，非盗透龙剑不中。阮英又把三盗宝剑之事，从头至尾说一遍，说到被暗中人不知名姓，叫他将剑接去，就追接剑之人，这才遇见金贵，是他知道接剑人的名姓。
这才知道他名姓　姓时名字叫氏青　还叫我俩到此等三天以内说的明　必能将剑交还我　此时希罕带身中兄弟说是不能错　叫等三日必然成　又叫我俩家中等兄弟与他有交情　如若三日不送剑　金贵找他不费功金亨闻听这件事　说是不错我应承　长青他是好玩耍如欲诓去万不能　我也保管这桩事　长青所行是英雄你俩只管将心放　且住我家候长青　二位豪杰忧变喜伯父说话小侄听
提起了时长青接去透龙剑之事，金亨说：“他不能不送回来，在这里等着他。如若真要不送来，我叫金贵将他找来，他也不敢不交还你们的透龙剑。”
阮英又问道：“陆路是伯父老大人所授的，水内拿鱼是谁授的呢？”金亨说道：“水里拿鱼，却也未曾教他，是他从小常在河内洗澡，是他自会的。不但水中拿鱼，还能在水里边住十日。”
从小洗澡在河里　学来学去能出奇　他在水内住十日里边就把鱼虾吃　外人给他起绰号　人人叫他水耗子水中之技算他巧　这才众人全得知　水上水下都能跑不知他怎学的技　金蝉顶浪快又急　水里他还会拿鱼诸日他去将鱼捕　供着父母把鱼吃　连我心中也欢悦他的技艺世间稀　兄弟若是成人大　他的能为算第一今年他才交九岁　长到十九了不的
老夫妻带着金贵，一同陪着阮英、花云平用完酒饭，天就不早了。秉灯光，金贵献茶。茶罢收盏，灯下叙话。约有初鼓的时候，阮英说道：“老伯父俺爷俩个也该走了。”
阮英灯下把话明　俺爷俩个也该行　金亨说是俺就走到那约着有二更　爷儿两个把衣换　衣领衣襟破碎东灯下全然都换妥　阮英这边叫花兄　兄长在此等候我四更以后必回程　云平说是我知晓　兄弟千万别逞能伯父领着你前去　不要胆大眼太空　你听伯父他吩咐技高胆大惹灾星　不可在此乱胡作　伯父怎作你怎应能人背后有能人　豪杰之中有英雄　凡要各事加谨慎伯父年长你年轻　阮英回言说记住　不劳仁兄细叮咛花云平恐伯阮英年幼无知，皆因是小马学行嫌路窄，黄莺翅展恨天低，初出牛犊不怕虎，长出犄角反怕狼，所以这才紧紧的叮咛吩咐。
云平义气又聪明　看人做事有眼睛　他见金亨人不正察言观色知心中　看他五官能相面　一目了然就知情人若眼邪心不好　一举一动看的清　所以吩咐阮英话叫他小心要慎行　怕是阮英看不到　胡里胡涂看不明皆因人心隔肚腹　各自作事难知情　阮英虽然有巧技若要作事他不能　一心信事跟着走　云平替他担怕惊阮英同着老奸雄　去奔一座德胜营　黑夜之间往前走兵营不远面前迎
金亨领着阮英，由银库的窟窿钻进屋内。阮英进了屋内仔细观瞧，屋内摆着许多的大石柜，俱用铁锁锁的严紧。只见金亨由内取出了一把大钥匙来，正是开此锁的，他急忙将大锁开放。
金亨上前把锁启　忙将钥匙收起来　用手揭开石柜盖阮英进前看明白　单手用着千斤力　跳进石柜喜心怀金亨随后也进柜　偷盗银子要选择　里边金银全都有金亨就把金条揣　拿了金条四根正　元宝四个装起来金银本是沉重物　要是多带走不开　金亨拿足跳往外等候阮英小婴孩　等了多时无动静　金亨柜外把口开叫声阮英出来罢　不可多拿惹祸灾　阮英柜内忙答话再拿几个真应该
金亨拿了四根金条，又拿四个元宝，亦已足够了。金银本系沉重之物，要是拿多了，身子却难运动，怎能登高越墙呢？金亨跳出来，柜外等了好久工夫，也不见阮英出来。金亨着急，在柜外叫道：“阮英还不出来，所为何故呢？千万不要恨我。”
欲知后事如何，且看下回分解。
