诗曰：
落魄家货少旧游　柴门半掩且藏头
是风不入东风耳　惟向花前封酒瓯
世态炎凉何必问　梦调山歌不害羞
开怀畅食信口诌　天来大事不知愁
上部书中说得是郑翠屏与铁罗汉斗宝，祭起量天尺，被妖僧收去，复又取出仙袋，口中念咒三次，一松手，只听刷拉拉响亮，起在半空中，金光闪闪，真正的利害。
翠屏复又祭宝珍　半悬空中露沉沉　旋回旋转又三转照着妖僧和顶门　僧人一见哈哈笑　取出宝囊望上伸口中说到快快落　他又收取宝贵珍　翠屏观瞧魂吓散这不吓坏俏佳人　心中暗想说不好　宝贝不能把他擒不但未将他杀害　两宗法宝归他身　佳人想罢转回马即奔妖僧把刀抡　罗汉这边忙说道　暂且住手有话云两宗法宝未伤我　这样法术白费心　劝你不必来动手为何不服反动嗔　不如好好归顺我　如鱼似水过几春佳人闻听气动心　奶奶叫你命归阴
郑翠屏见妖僧胡言乱语，举刀就砍，其名叫着迎风避月式。妖僧又托他的铲杖，望上一架，只听当啷啷的一声响亮，把郑翠屏的凤鳞大刀，又丢出了圈外。
佳人恼怒决死战　凤鳞大刀放光寒　妖僧这边忙招架铲杖提刀把手退　两匹战马来回跑　二人兵刃上下翻佳人咬牙将眉皱　恨忿难当眼睁圆　一刀将他劈两半叫他一命染黄泉　将他大兵全杀退　不枉学艺在高山夫妻三人得偕老　夫唱妇随过百年　今日不能把兵退夫妻如何得平安　想到这里舍命战　大刀举起使连环连环刀法真巧妙　杀的妖僧胆战寒　佳人大刀果利害要想赢他只怕难　此时若不使法宝　着上大刀命要完话说妖僧见郑翠屏着了急，使出连环刀法，只杀妖僧马往后退，不能还手，只往后倒退，妖僧也就着了急了，这才取出他的五光神珠，一扬手，对着郑翠屏门眉打来。只见一道毫光，直扑佳人脸上。
佳人正然要得胜　忽见妖僧把手扬　只听刷拉一声响对面冲来一亮光　白光夺目难睁眼　只觉脸上着了伤五光神珠多利害　躲闪不及实难挡　只听啪嚓一声响佳人此时无主张　头昏眼黑身无主　跌下马鞍命无常妖僧一见心欢喜　该我得这女姣娘　急忙下马跑几步来在近前看其详　才要伸手去拿起　眼前一阵大风狂飞沙迷目难睁眼　金刀圣母下山岗　半悬空中用手指神仙法术果高强
话说金刀圣母正在山洞打坐，忽然一阵心血来潮，掐指占算，早知其意。
因大徒弟郑翠屏在杏花山招亲，汴梁城发兵抄拿杏花山郑梦熊等。不能取胜，无奈郑翠屏出马而战，不防被妖僧五光神珠将她打落马下。
圣母得明说不好　僧人法宝果然邪　徒弟不能取他胜虽有宝贝却各别　几次祭宝不中用　妖僧收去宝好些我不救她谁人救　若不救她性命绝　圣母出了山洞外急忙念咒文重叠　驾起祥云来好快　杏花就在眼前接正遇妖僧下了马　去拿翠屏鸾凤偕　圣母看见用手指一阵大风来的邪　妖僧一见往后退　被风吹的一阵倒老母趁此伸圣手　暗救徒弟事不云
圣母暗中救了郑翠屏回山医治，死而复生，留住高山，暂且不表，自有下山之日。且说是郑梦熊同着周景隆、梁秀英站在杏花山观战，只见郑翠屏祭法宝全都被妖僧收去。且表众喽兵下山，齐回道：“我等看见僧人用宝具，打掉下马，跑到近前看不见姑娘之身，只剩下我家姑娘的战马，我等将马拉回来了。”
僧人空手回营去　并没拿去是实情　周顺这边忙问道你等看真那凶僧　喽兵一齐说看准　个个留神看的清秀英又把喽兵问　僧人邪法有此能　也无暗中拿了去法术擒拿人难明　喽兵摇头说无有　右有邪术也知情三人问罢齐发愣　这桩异事人怎明　因此大家都落泪如把钢刀刺在心
三人一齐的痛哭，回寨已经天晚。郑梦熊来到后寨，周顺秀英落坐，周景隆说道：“郑贤弟，这可如何方好？你姐姐也不知吉凶的下落。”
眼前妖僧将他打　哎呀一声下马鞍　喽兵去抢无影踪要知底细实在难　依仗她把妖僧挡　拿她何人去当先明日妖人要来战　何人敢去将他挡　贤弟快想良策谋杀退大兵得安然　梦熊闻听头低下　不住落泪并无言半响长出一口气　令我泪再渍黄泉　此山若没我姐在任凭你我难保全　妖僧法术人难破　明日必要抄灭山我领人马去逃跑　愁你二人难上难　夫妻闻听说不错文人真乃泪欲潜
周景隆道：“我系文人，冲锋临阵这可如何是好？就能闯出去，我二人也无可投奔了。”
夫妻二人同说道　何处投奔去安身　说罢夫妻哭悲痛不如早早命归阴　活在阳世也没用　一死方休到甘心夫妻哭着连声叫　翠屏妹在哪方存　不知你的生共死不该抛下我二人　叫声翠屏等一等　俺们同归地府门妹妹你有好与歹　活活摘去我两心　人活百岁终须死何必受罪在浮尘　夫妻哭的如酒醉　叨叨念念哭着云梦熊这边实难忍　坐位好似有钢针　急忙向前来解劝不用悲痛把话云　我到想起一条计　要你留神细听真今夜先送你两个　速去逃命寻活门
郑梦熊向前说道：“你夫妻也不必啼哭，这座山全仗我姐姐的本领。她既没有下落，难保此山，趁着黑夜我率领众喽兵闯出山去，我给你夫妻写一封书信，急去苏州正南上二十里之遥聚贤村投奔是了。
聚贤村内陈员外　是我娘舅积善家　外号人称陈好善广有银钱享荣华　名字就号陈有德　只有一个女姣娥到在那里将我等　我再寻找姐姐去　倘尚未死得相会须要对她实话发　那时将她也送到　你等见面再想法或在进京把信报　必把仇人全要杀　我若不能见我姐就闯绿林走天涯　周顺秀英闻此话　好像钢刀剁心凹秀英闻听这些话　站起身来把话讲　贤弟千万要辛苦细访你姐她根芽
话说郑梦熊无奈，将他夫妻送到娘舅的家中，暂且存身，自己在外，海角天涯，要访姐姐的下落，倘然访着，必把她也送到那里，你夫妻好得圆聚。
梦熊说罢忙提笔　半真半草写的清　母舅舅母甥叫禀万福金安体安宁　自从离别这几载　外甥外女居山峰翠屏学得武艺好　招了女婿周景隆　一夫二妻古来有夫妻二人天配成　夫唱妇随真正好　哪知汴梁发大兵围困山寨来要战　男甥一怒去出征　汴梁先行妖和尚妖术邪法果然能　外甥败阵回山寨　翠屏一怒战妖僧翠屏法宝不中用　凶僧宝贝真正灵　前前后后山寨事件件样样全写清　欲知景隆福和祸　下回书中说得清
