词曰：
文标一声吩咐罢　慌了贾氏秀英
楼上梳洗把衣更　生的到也干净
如同莺莺出门庭　好似仙女降生
下了绣楼十三层　上宅去问安宁
一首词罢，书接上回。且说贾秀英听见丈夫叫前去见礼，亦不知什么亲戚来了，在绣楼穿带起来了。
秀英一番把衣更　好似多年狐狸精　上穿可体莺哥绿边镶大沿绦子钉　细袖中衣大四副　汗巾飘头五谷丰二鬼把门盘脚带　几根绿来几根红　穿的绣鞋沙木底不肥不大不宽松　鞋帮绣的水番浪　周围俱着兰花崩像那纣王妲己女　上天仙女下天宫　凡人见了心就动神仙见了把道抛　贾氏打扮多完毕　又把来姐叫一声快快与我前引路　下了扶梯十三层　丫环便在前头走后跟贾氏名秀英　主仆正走来得快　上宅不远面前迎丫环推开门两扇　贾氏迈步往前行
文标说：“贤妻，这是大姑母来了。上前见礼。”贾氏一听，上前飘飘下拜：“姑母你可安好？侄媳这边有礼了。”周老夫人说：“不用施礼，姑母朝朝在此，落坐讲话。”贾氏抬头一看，哪来这门子穷亲戚？回转身形就走。文标说：“贤妻慢走，为丈夫的与你引见引见。”文标说：“兄弟，这是筱嫂嫂。”又与贾氏说道：“这是你姑表小叔子，若是我在家不在家，免得你叔嫂藏藏躲躲的。”贾氏一见，把嘴一咧，说：“来姐，我叫你走你不走，还在这站着。”周顺上前，口称嫂嫂，兄弟这边有礼了。贾氏一见，说：“来姐快走罢，你看看一般穷气喷人。”主仆出了上宅，只奔绣房来了。
周顺进前把礼行　贾氏那边问了声　叫声来姐快走罢穷气喷人可不轻　贾氏错说一句话　却把文标恼心中文标这里把眼瞪　大骂贱人贾秀英　这样言语说出口丈夫岂肯把你容　迈开大步往上闯　抓住贾氏名秀英怀中衣带拍拍晌　贾氏栽在地川平　防身宝剑亮出鞘对准贾氏下绝情　举起宝剑要他命　落将下去就吹灯周顺吓的兢兢战　连把徐哥喊一声　你今杀了贾氏嫂人命官司了不成　千错万错嫂嫂错　话说错了悔不成文标越说越生气　叫他早死早超生　公子急忙来相劝不看鱼情看水情　水情鱼情全不看　你看兄弟周景隆公子哀告多一会　却把文标软心中　防身宝剑藏在鞘一把松了贾秀英　贾氏害怕往外走　文标又把贱人称多亏表弟把情讲　快与兄弟赔赔情
文标说：“贱人，你且慢走，你与兄弟赔个不是，就赦你无罪。”贾氏一听，飘飘下拜，口尊兄弟，嫂嫂话说错了，幸赖兄弟讲情。周顺说：“嫂嫂，兄弟不怪与你，请回绣房去罢。”贾氏一听，带领来姐回绣楼不提。文标吩咐家将，拿几两银子到街上买几件衣服，来与我姑母兄弟换上。家将一听，不敢怠慢，即到街上买来了衣服拿进上宅，与周老夫人换上衣服。周顺也脱去破衣服，沐浴更衣起来。
公子净面衣更换　夫人一见喜心中　头戴俊巾多雅致身穿可体宝丝峰　腰系丝绦双垂穗　薄底官靴足下蹬方才是个花子样　这会好是宦门生　你在这里把书念等到后来把冤伸　母子更衣用了饭　西方坠落太阳星上宅以内把灯点　文标又把兄弟称　跟我走来跟我走书房以里把身容　文标便在前后走　公子跟着后边行往前正走来好快　书房不远面前迎　文标推开门两扇走进公子东斗星　二人书房落了坐　吩咐家将点上灯文标说：“兄弟，你在此安歇罢，明日你好念书。”文标说罢出了书房，公子送出，把门关上，坐在床榻，低头暗想，自己叫着自己名字。
公子闷坐书房中　书房以里好威风　纸糊天棚如雪白墙上俱是细纸蒙　有些古画不爱看　只听谯楼起了更眼望济宁把头点　连把干爷叫一声　活命之恩儿未报两个儿子一对空　亲儿死在浇花井　替我周顺把命坑东京汴梁出赦旨　我与干爹再相逢　干的亲的一个样谁的儿子谁不疼　公子书房来道念　只听谯楼打三更谯楼打罢三更鼓　眼望东京骂几声　蔡京害我周家苦斩了周家满门庭　我若后来得了地　找那老狗把帐清公子书房睡朦胧　忽听谯楼打五更　长杆挑去明天月铁扫帚去满天星　一夜晚景天又亮　只听谯楼打五更欲知景隆身后事　下回书里再说清
