诗曰：
凡事总要苦琢磨　为因世上能人多
阮英巧计如诸葛　技艺高强真难学
葛昆隐藏透龙剑　好汉想偷甚周折
三盗宝剑能到手　树林暗中被人夺
这几句诗词说阮英三次才能将真透龙剑得到手中，前两次虽然费些大事盗取的宝剑俱皆是假的，这是后文回中之事，且说的是小爷阮英得了宝剑，急忙来到了这座大森林内，见着了花云平，自觉扬扬得意，拿来的宝剑，单手高举，说道仁兄请看：
高举宝剑道请看　云平一听面堆欢　总是贤弟手段巧盗来宝剑非等闲　说着睁睛看宝剑　英雄一看吃了惊接过宝剑我细观　贤弟中了人机关　这是一口假宝剑白费一夜不虚言　真剑不像这样子　葛昆预备巧圈套若是真实非小可　霞光万道彩千番　冷气嗖嗖扑人面光辉朗朗透骨寒　一见妖邪自出壳　能杀精怪到黄泉我在他家常看见　所以认得我能看　阮英听罢云平话不觉羞愧面无颜
小爷听见花云平说是盗的是一口假剑，大失所望，盗来的时候方走进树林，却有一团的高兴，一听说是个假的没了精神，半晌无言，正像个泥塑木雕的一样，默默无言。
小爷一听打嗨声　今夜我是白费工　可叹苦用好机谋哪知葛昆比我能　皆因不识真宝剑　预备假借把我坑今夜白白闹一夜　卑等明夜再调停　我还不服这桩事一定要将剑盗去　别笑盗来假宝剑　明日我去细访清真剑他藏在何处　如要盗来才算能　云平接言道且住此事不可复去行　葛昆既然他藏起　恐怕未能知实情必要放在严紧地　哪能得到你手中　依我良言将你劝由此就算没有赢　明日我到他家去　说合与他赔个情依我想来是这样办法为妙，贤弟你看如何呢？小阮英一听，摇头说道：“仁兄你不用替我担忧，这是个骑虎之势，欲罢不能，我自有主意。”
不劳仁兄担惊恐　宁可舍命不丢名　宁叫名在人别在有人无名总是空　已经干的这光景　想要甘心实不能别看今夜来盗剑　打赌还有两夜工　定要盗他真宝剑如若不能姓字更　还要与他斗一斗　瞧瞧谁能谁不能当初借剑应义气　应看道中朋友情　虽然与我交情浅仁兄与他是结盟　听道你俩交情厚　如同手足亲弟兄为何将你瞧的小　所以我才把气生　一怒我盗他宝剑我看他不是宾朋　不怕惹怒要动手　较量雌雄比输赢花云平劝了多时，阮英并不应允，定要三夜以内，盗取他的宝剑。花云平也就不好再说，二人在树林以内，等到天亮，阮英将夜行衣脱下来，又把白天衣服更换。
阮英换衣天大亮　对着云平说其详　俺俩进城去吃酒到了夜晚去商量　云平答应同着走　进入东门看各行作买作卖人杂聚　士农工商各奔忙　男儿女儿在世上何人留下能成双　雁飞无有不到处　人被利名牵世上哥儿两个往前走　有座酒楼在路旁　二位好汉将楼入楼上满座闹洋洋　二人找位分左右　过卖赶忙借桌张应时当今四样菜　两位英雄饮酒浆　楼上吃酒留神看旁坐二人道短长
这二人在旁言讲相府拿刺客，把公子的眼目刺瞎了一只，现已派了一千名兵，围着相府巡更，若有能人拿住了刺客，赏黄金千两。小爷在旁边同着花云平吃酒，焉有听不真切么。
二位好汉听真切　官人言说要拿他　同着云平旁边坐二人反倒笑哈哈　暗中说道真瞎眼　刺客现在不能拿皆因没有见过面　楼上人多乱如麻　刺客在旁哈哈笑怎能知道笑甚么　二人只顾言讲话　刺客在旁把话发俺们哥俩快吃酒　出了酒楼去吃茶　二位英雄酒饭毕云平算帐把钱花　急忙站起往外走　便把汴梁街道查穿过大街走小巷　东京风俗甚可夸　二人用过酒和饭去入树林就是家
二位英雄在汴梁城里逛了一天，到了日落之时，走出了东门，又来到了这座大树林。花云平说道：“阮贤弟，你听见酒楼内吃酒的那二人讲究着拿刺客么？”
二人吃酒把话明　不知刺客在旁听　他要知道就是你立刻拿住上绑绳　连我也要吃这苦　想逃一个万不能你听反为哈哈笑　我倒替你担怕惊　怕他要是来看破必要叫来众官兵　虽然贤弟武艺好　寡不敌众也难行阮英点头说不错　仁兄言词真圣明　说话之中有更鼓阮英急将衣换更　白日衣服全脱下　急忙换上夜行衣仁兄在此等候我　又去盗剑赌输赢　全仗今夜这一次盗取宝剑显我名　若要不能得到手　不但丢名亦无能二人来到树林说话，约有初鼓，阮英复又将夜行衣换好，肩背单刀，说道：“仁兄还是在此等候。”花云平说道：“你去我也不挡，可有一件千万要慎行无误。”
遇事务要防且备　这次更比头次难　千万不可恃艺大轻欺葛昆不容易　他的本领我知道　绿林之中好汉尖他的女人多利害　妇道以内数她全　比她丈夫更巧妙学的暗器胜似男　会能打标远又准　着人以上实难担这次怕是有凶险　着急就要把脸翻　盗剑不可伤和气贤弟莫把脸来翻　当初是我引领你　勾出盗剑这一端如若将他真得罪　道中义气从此完　阮英答应说记下不用仁兄叮嘱俺　小爷说罢往外走　出了树林一溜烟话说阮英出了树林，径奔葛昆的家中而来，又到了葛昆的后墙，由后院跳进来，到了房后，见灯光朔朔照如白昼。小爷挖破窗孔，独自往里瞧看。
小爷来在窗儿外　眼由孔眼看明白　夫妻二人灯下坐同饮茶儿口不开　不是昨夜那光景　哪有预备哪安排手中也无擎兵刃　今夜我是要白来　却是知道我不到这般情形真怪哉　阮英窗外心纳闷　此等情形人难猜越思越想越发躁　今夜特来不应该　夜深夫妻要睡下我在这里怎么挨　莫非等到大天亮　自己思想怒满怀屋中夫妻无言语　阮英哪能把言开　偷盗哪能敢说话无非暗中看明白　小爷心忙无方便　腹内暗暗口打嗨阮英在窗外等了有二更多天，听见葛昆说道：“夜也深了，俺们安歇罢，猴子不能来了。”姜氏又问道：“他把假剑盗去了，你将真剑藏在何处？也去照看照看才是。”
放剑之处人难晓　不能想到在哪搁　西马栅内插栅上作梦不能往那瞧　紧要之物放在外　这是想的巧妙招他必想到在房内　严密之处难找着　阮英窗外闻此话一心急躁全然消　急忙来到马栅内　有口宝剑放毫光上去拿下无价宝　得到手中乐滔滔　我可得了真宝剑斩妖除邪美名标　小爷急忙往外走　去见云平把话学若知此剑真和假　下部书中知根苗
