诗曰：
弟兄义气不一般　愚的愚来贤的贤
猴子智谋如诸葛　尉迟英雄盖世鲜
孔生力大能斗战　振中文武两双全
景隆文章高天下　铁牛浑愣心无弯
话说阮英对着尉迟肖、孔生说道：“大哥二哥不可争论，只有公派，派着哪样的应用，也不许违令，必照军中之规行事。有功者必赏，有过者必罚。公平才是正理军规，才可以服众呢。要依着二位兄长混闹起来，也就不用带兵去救那铁牛，就任凭他的命去罢。”尉迟学、孔生这二人最义气不过，只见阮英说不用去救铁牛去了，二人就着了急了，也知道做错了。出兵之事，须要照军规行事，哪能依着自己性格为呢？二人这样一齐说道：“哥俩是不知道出兵规矩，方才我哥俩所说的全算错了。”
二人一齐把话说　出兵规矩不懂得　从此我俩遵军法六弟不必把急着　我俩再要多说话　就照军法将头割六弟还是商议事　快救铁牛把命活　应为我俩要不去我们二人就抹脖　金定这边微微笑　你们哥俩算浑浊阮英复又来说道　俺们弟兄全平和　此山喽兵有寨主嫂嫂明日把兵拨　军中之事由他主　俺们听令由他派佳人闻听用手指　猴子真是有智谋
铁金定见阮英所说所行的事，没有不合情理的。此山中本系铁氏兄妹二人居住的，喽兵也是他兄妹招聚的。皆因铁金定与尉迟肖成了亲，这才将诸位英雄招来了，连各位的家眷全搬到此山居住。
猴子做事按理行　是他兄妹招聚兵　必得尊让他兄妹阮英凡事无不明　金定说是真罢了　智勇双全是英雄有勇无谋非好汉　那俩本是愣头青　还是猴子会行事有始有终条理清　明日我必按公办　派事也要看人能若要派错耽误事　量其材料把事行　发兵用人等明日今日摆酒算接风　吩咐喽兵放桌椅　搬运杯盘酒摆成先让二位外来客　时长青与花云平　佳人说道原谅我失陪诸位饮刘伶
铁金定叫人将酒摆齐，把花云平、时长青二位外来的让在客位座上，然后诸位好汉按次序全都坐下，佳人这才站起身形，对着众人说道：“诸位原谅我不陪之罪，我还要到后寨伺候三位夫人。”
佳人站起后寨行　侍奉太太出前厅　不言金定往后去再说诸位饮刘伶　谦恭已毕同归坐　兄一盏来弟一盅开怀畅饮添欢悦　阮英座上把话明　今日大家要痛饮明日俺好登途程　军中之规先戒酒　再要这样不可行无事回山再吃酒　众人点头一齐应　振中徐爷开言道六弟说话理上通　这是初次将山下　头次要胜阵阵赢出兵要择上吉日　还得吉时才可行　阮英这边说不错择了吉日去出兵
话说阮英对着徐三爷说：“行兵之日，必得知道八门的方向，必得由生开二门才可走得。要走入休门、死门，大有不利。明日准了日，我会找八门的方向争门，几度出兵去，能保太平无祸，凯歌而回。”
阮英知晓八卦图　要走生门灾祸无　倘若走入死门内出兵准要命呜呼　这种事情知晓得　若要不知难免祸寨主发兵是万幸　这样举动我知足　是我无奈才来到寨主他就把兵出　多亏女姣招人马　真是女中一丈夫明日她要把兵点　不知何人把兵权　千万不可将我派我的才浅学又疏　俗语一福押百祸　我是命小又无福将帅之才是两样　做出事来叫人服　粗中有细人多有我说谁细行事粗
话说众英雄吃酒议事，吃到掌灯方止，大家安息，一夜无词。第二日早晨，众好汉净面更衣，用饭完毕。铁梁、铁金定由后寨过来，金定早已披挂整齐。众英雄摆列排开，铁金定手拿着令箭，遣兵调将。
铁氏金定女英雄　手拿令箭有威风　一声吩咐快击鼓喽兵锤打鼓雷鸣　山寨头目闻鼓响　急忙聚齐众喽兵聚议厅前排齐队　铁氏金定把令行　只看徐爷来说话领兵元帅徐振中　我将令箭交付你　杀斩存留任施行徐爷上前身曲背　振中无才难领兵　铁氏金定忙站起军令下来违不能　众位好汉齐说道　仿佛军令一般同振中无奈忙应允　佳人复又把话明　前部先锋尉迟做后队催兵是孔生
铁金定将令箭交付徐振中，执掌三千喽兵，派他带领。又派了尉迟肖前部先锋，派孔平催后队，派孔远催运粮草，派花云平、时长青为元帅左右的偏将，作为羽翼。又派猴子阮英为军师，他能排兵布阵。
铁氏金定会用人　所派点用真有门　派着哪个得应允不许违令话多云　所派之人全合理　众位好汉都遂心佳人站起交令箭　徐爷行礼拜埃尘　拜过兵符与令箭佳人急忙转过身　徐爷就在旁边坐　手执令箭把话云今日徐某要行令　众位弟兄要听真　军令难讲交情重一声令下都要遵　军令却比王法大　如要违令法严森必按众人守军规　谁说朋情与至戚　言出令随无远近望皆听令好出军
徐振中手执令箭说道：“诸位弟兄，全要帮助着我，一同和气的，众星拱月一样，量我一人，又有何能？全仗兄弟帮扶才可行。我若令出，大家遵听，不可违令。违吾者，难言情面，军中无戏言，请众兄台牢记是要。”
徐爷出了令来行　择了吉时就起兵　大家一齐说遵令阮英排兵甚精明　大家一上排的好　三军司令头前行清道飞虎旗四杆　一杆大旗在当中　猪羊祭旗全齐备徐爷领着众英雄　祭过大旗领兵走　三声大炮似雷鸣号令一响起大队　徐帅领兵起了程　大军行路军规正沿途一带严紧兵　喽兵不敢胡行事　猴子阮英查的清两站并着一站走　急急催兵不误工　晓行夜宿兵行快这日来到藏兵营
话说众英雄催着大兵急往前行，这日来到藏兵营不远，有五里之遥，安下行营，立下大寨。单言讲不着，且说吴斌在后寨营与军师这日正在议事，只见送禀文的兵丁由汴梁城返回来了。
只见营兵转回还　走入厅来就请安　行礼已毕已开袱拿了文书呈帅看　文书呈了桌案上　吴斌留神细睁睛回文上面写真切　上写吴斌甚不明　禀文之中多胡话你是武来不通文　既然拿住飞行盗　为何夸他是英雄你与于家系表戚　不该说他父子凶　胡里胡涂多混杂禀文以内有不应　你是武夫用文案　办文之人太不明相府看你粗鲁汉　不归你罪却留情　将个贼人送我府相府亲审要问清
回文说的明白，相爷看吴斌乃系武夫，不通文墨，这才施恩饶过。又写到吴斌见回文，即将拿获之人速速送到相府，要亲审深究细情。吴斌看罢回文，才要说话，忽见探事的兵卒到吴帅的面前报事。
这名兵卒来的急　启禀吴帅要得知　不知何处大兵到离此约着有五里　安下营盘立大帐　不晓何人把兵提吴斌闻听说奇怪　定要来兵有信真　吴帅吩咐再去探要去探实细根底　何处发兵由此过　多少人马甚么旗领兵之人何名姓　探明你再来报知　那名卒兵说遵令急忙又去探真实　吴帅正然心纳闷　这样来兵真出奇忽听营外人喊叫　吴斌出来见高低
元帅吴斌正然纳闷，心中难明这事由何而来，忽听外面喊叫如雷，叫着吴斌出战要见高低。又见那名探事的兵卒慌慌张张由外边跑进厅，报道：“元帅不好了，原来是拿的那个黑汉的救兵来到营门，又有个黑汉前来叫战。”
欲知后事，且看下回。
