词曰：
公子花园遭难　多亏管家梁忠
亲生儿子作替身　要救公子性命
认为义子逃走　半路之中起风
刮散父子奔西东　太原府里相逢
话说梁滚正在那里站着，丫环炮打灯来在面前，你看穿的那身衣服，真是好看哪。
上穿可体莺哥绿　大镶大沿绦子钉　下穿红绸大四幅两根绿来两根红　梢带还有两根青　穿的绣鞋沙木底两头落地当中空　走上两步响连声　好像纣王妲己女好比唐朝美莺莺　好比三国貂婵女　眼前缺少凤仪亭丫环不像凡人样　好比仙女下天宫　凡人见了心就动神仙见了把道行　炮打灯就开言道　连把少爷叫几声跟我走来跟我走　跟我快上观花庭　观花亭上去玩耍你恩我爱把话明　丫环复又开言道　连把少爷叫几声你今不把花亭上　二人今日断交情　梁滚一听这句话晕头转向发了蒙　即忙上前拉一把　好心姐姐叫几声快快即把花亭上　想断交情万不能　二人拉手望前走眼前来到观花亭　急急忙忙把楼上　推开楼门秉上灯你恩我爱把床上　将书裁开另表名　押下一头表一尾押下一桩说一桩　回书单说那一个　表表公子周景隆公子哭的如酒醉　眼望苍天打嗨声　人活百岁也是死不如早死早超生　探探黄河几层清　只听咕噜一声响公子栽倒地川平　这回死了一周顺　你说屈情不屈情公子在书房左思右想，无计可生。忽听门外女子声音，亦不知是梁小姐，亦不知是梁府丫环，影影约约的，见亦不见。梁滚那厢去了，我想出去逃命，登天还难。
公子自己把话明　连把娘亲叫几声　母子今日要见面除非夜晚一梦中　书房死了周家后　谁与我母把信通我娘若是知道了　进城来找梁总兵　找着总兵梁士太将书裁开另有名　回来不把别人表　再表管家老梁忠梁忠来至配门外　不见姑爷周景隆
且说梁忠来至配房，不见周公子哪厢去了，亦不见少爷哪去了，我且到后花园找找去。穿宅过院，来至后花园门首，用手把门推开，进了花园，越过观花楼，只听书房哭哭啼啼的，也不知何人，待我进去瞧瞧。迈开脚步，到书房门外，把锁打开，推开门扇，进了书房。仔细一看，原是姑爷啼哭。
开言问道：“姑爷，这是为何？”周顺抬头一看梁忠，说道：“老管家，是你不知，听我道来。”
公子书房把头抬　只见梁忠走进来　开言就把管家叫听我从头说明白　你的少爷将我请　书房以里巧安排爷俩定下奸毒计　叫我一命鸣呼哀　熬了断肠汤一碗钢刀绳子拿过来　今日我若绝了命　周家冤仇解不开公子说了多一会　梁忠听的泪满腮　叫声姑爷免忧虑老奴与你说开怀
梁忠说：“我家少爷哪去了？”公子说：“方才你少爷在门外站着，那边来了一位女子，亦不知把你少爷领到哪里去了。”梁忠说：“这件事我知道，少爷和丫环到观花楼上去了，此时亦不能前来，姑爷你在此等候，老奴有一条妙计。”说罢出了书房，又把门锁上，出了花园，赶过北楼，到了配房。他的老婆早已去世了，留下一个儿子，一十五岁，长的痴呆傻子，正在那里睡觉呢。梁忠上前打了一掌，傻子翻身起来，说：“爹爹呀，我要吃烧饼。”梁忠拉着傻儿说：“跟爹爹走罢。”傻子只当领他吃烧饼去呢，只向花园进来。进了花园，来至书房门外，又把锁拿下了，推开了门，梁忠先进去，把儿子叫他外边站着。公子抬头一看梁忠回来了，说道：“老管家，你又领一个人作甚？莫非叫他来杀我？”梁忠说：“姑爷休当领他前来杀你，老奴领他前来救你。”
梁忠这才把话明　连把姑爷叫一声　休当老奴来害你领他来救你性命　他是我的亲生子　好与公子作替身让他喝了断肠散　好救姑爷出火坑　公子一听这句话连把管家叫几声　你的儿子带回去　想替周顺万不能我这就是一条命　你儿也是父母生　梁忠一听这句话连把姑爷叫几声　你今不应这件事　让我活着万不能若叫少爷知道了　哪有你我活性命　周顺一听这句话眼望老天打嗨声　啥叫奴来啥叫生　认作义父最亲生公子脆在川平地　叩头就把干爹称　梁忠吓的兢兢战奴若欺主罪不轻　万般出在无可奈　拉起干儿周景隆干儿快快跟我走　我好送你去逃生　公子急急往外走梁忠又是叫一声
梁忠说：“干儿，你且慢走，先在此站着，”又照傻儿子打了一掌，往书房一指。傻儿只当书房里有烧饼，跟他爹进了书房，梁忠端了八步断甩汤来，将碗放在案桌上，又照傻子打了一掌，望着碗一指，傻子上前一看，是一碗汤，亦不知什么。梁忠说：“儿呀，你喝了罢，那是爹爹与你冲了碗甜茶。”傻子一听，拿起碗来，一口气全都喝了。喝在腹内，觉着甜呢。又把舌头伸出，要舐舐碗，只听扑咯咯一声，傻子死了，躺在地上，碗也打破了。
梁忠一见，把灯火吹灭，迈步走出门外，把门扣上，手拉干儿，往北而走。
来至墙根底下，公子说：“干父，花园墙一丈多高，我怎么出去？”梁忠说：“干儿，为父蹲在地上，你蹬着我肩膀上，我再站起来，你就抓着墙头了，墙外刮风，窝些沙子，你跳出墙外，亦栽不着。”公子一听，说道：“干父，你快蹲下罢，儿好逃命。”梁忠即蹲在地上。且说梁滚正与丫环在观花楼上要行那云雨之事，又恐外面有人，站在楼上，东瞧西望。只听谯楼鼓打三更，周顺正要跳墙，恨不能一时出去，手扶花园墙脚，蹬梁忠肩胛，一时用力太过，倒把梁忠蹬个倒仰，一个栽下。梁滚在楼上四下正瞧呢，只看墙底下有人影影约约，看不真。一声喊道：“大胆贼子，半夜三更来在花园，不是偷花，就是偷柳，我府家将甚多，把你捉住，送在官衙，打板子问罪，还不与我出去。”公子一听，吓的兢兢乱战，道：“干父，这怎么好？”梁忠说：“不要害怕，他说是贼，那就装贼罢。我蹲下，你蹬着，快快逃命去。”公子即伸手扶着花园墙，梁忠就把公子一擎站起身形。公子上了墙头，望外一纵，跳出墙外，落在地上。再说梁滚，看见说道：“真是来者不善，善者不来，一喊就无影了。常言说的好，能要放贼不要拿。我还回我的观花亭，与我那情人玩耍。”且说梁忠只听观花楼门一声响亮，就知少爷回去了。说道：“干儿，你过去栽着了无有？”公子站起来说道：“干父，你回去罢，未栽着。后来一步登高，恩当重报。”梁忠说：“儿呀，你且慢走，现有十两银子，拿去聊作路费。”向怀中掏出，抛在墙外。公子捡起，藏在怀中，说道：“干父，回去罢，为儿要走了。”梁忠说：“儿呀，多加小心。”公子说：“干父，不要挂心了。”迈步往前而走。梁忠即回出了花园，来在配房，且不必提。再说梁滚听见谯楼打了四更，说道：“周顺死了无有？”迈步下了观花楼，来到书房内，见灯也息了，黑暗暗的，亦不知周顺死了无有，手拿了宝剑，往里正走，被死尸绊倒扑咚一声栽在地下，把宝剑亦落去了。摸着碗也打碎，才知周顺已经死了。站起身来，说道：“我与你找个葬身之地。”
操起死尸两条腿来，黑暗的往外就拉，只向浇花井走来，将死尸脑袋朝下向井里一扔，只听扑咚一声，已在井里，梁滚往观花楼去不提。且说周顺迈步来至街上，只听谯楼打了五更，这天也就要亮了。
少爷忽听打五更　金鸡三唱到天明　长杆挑去明天月铁帚扫去满天星　太阳放出红光照　闪出千家万户门一夜晚景天亮了　一街两巷闹哄哄　来来往往人不少作买作卖不住声　金花花的茶叶铺　亮堂堂的绸缎棚染坊缸里红绿配　对门就与彩盛棚　路南茶店人不少北边红炉贴烧饼　公子不看买卖景　来些众人往前行也有老来也有少　也有俊俏女花容　许多公子飘玉佩二八佳人抱婴婴　欲知众人什么事　下回书中说分明
