词曰：
说起猴子阮英　吓走贾氏秀英
书房以内问真情　才知公子景隆
二人通罢名姓　立时就要起程
约定明日再相逢　来了徐氏表兄
西江月罢，后有一段相随，明公落坐细听在下慢慢的道来。
天上星多月不明　地上道多分西东　山高石广金玉少世上几人君子行　空中飞禽朝朝过　想见凤凰万不能獐猫野鹿满山跑　未见骐麟把山蹬　几句闲言书归正接连上回书半封
这几句闲言勾开，接上回。上回公子说：“你有这样能耐，我在济宁州东门外有一个朋友，名叫尉迟肖。他身高一丈二，背阔尺半，横眉圆目，怪肉恒生，青筋叠起，两个眼睛有茶碗口大小，眼珠子好像剥了壳的鸭蛋点了两个黑点一般。那是我叩头的大爷，到后来能替我周家报仇。你若能替我周家报仇，等明日买些香烛纸马，再找些有本事的，拜弟兄叩头亦不为晚。”
阮英说：“好兄弟，叩头不要人多，人多心不齐。俺哥俩永好，亦不用看好日子，你是大哥，我是老兄弟。就对着这孔圣人俺哥俩拜为生死弟兄好不好呢？”周顺说：“弟兄说好便好，今日就是黄道吉日。”上前拉住老兄弟，跪在圣人牌前对天明誓。
周顺拉住小阮英　跪在书房地川平　公子说忙把头叩就如同胞一母生　你娘死了我穿孝　我娘死了你陪灵若有三心共二意　老天打雷不能容　公子书房明下誓惊动好汉小阮英　好汉闻听心欢喜　大哥哥语我爱听弟兄今日把头叩　二人好比一母生　你若有难我去救能救哥哥出火坑　别看你犯灭门罪　谁若拿你可不中东京汴梁兵将广　那怕来至济宁城　不是兄弟说大话一到疆场就成功　拿住一个杀一个　杀人只当切大葱看你是个真君子　对起文标徐振中　从今以后结下拜哪怕投火去投坑　若有三心共二意　死在千军万马营小爷这才明罢誓　叩头站在地川平　弟兄二人同落坐忽听樵楼打五更　樵楼打罢五更鼓　金鸡三唱到天明长杆挑去明天月　铁帚扫去满天星　一夜晚景天气亮猴子又把哥哥称
阮英说：“大哥，天不早了。不久要亮，我要走了。”周顺说：“兄弟，你且慢走。我那还有一瓶子状元红酒，还未开瓶，俺哥俩喝几杯再走不迟。”
阮英说：“等明日多整些菜，我才吃呢。今日晚上不吃，明日晚上再来。大哥你多整菜，等着我，也就是了，我要走了。”周顺说：“等我与你开大门。”
阮英说：“俺兄弟走道不用开大门，专会穿房越屋。”正说话之间，这位爷掏脚步出了书房，说道：“周大哥，明日晚上再见罢。”
诗曰：
好个小阮英　说罢往外行
叫声周大哥　明日再相逢
且说阮英出了书房，穿房过院，立时踪影不见。周顺跟随在后，走出书房，说：“老兄弟慢走，大哥送你一程。”一望踪影不见，说道：“老兄弟，好快腿，出门就不见了。”阮英在房上看的明白，说：“大哥，你回去罢，我在这里，明日晚上，多多整些酒菜，我要走了。”将身形一摆，穿房过院，看看天气甚早，我在天沟睡一会觉，再走不迟。猴子睡觉不提。周顺见老兄弟不见了，自己走进书房，止灭灯烛坐在床上，左思右想，这事实也凑巧，这且不提。且说贾秀英躺在床上，朦着被子，咯咯呀呀的装病。来姐走至跟前，说：“大婶呀，天亮了，还不起来，咯呀的甚么？”贾氏说：“来姐，你不知我病了？”来姐说：“大婶呀，你得的甚么病？告诉我，我会与你请医生呀。”
丫环开口把话明　连把大婶尊一声　夜晚得的甚么病说说病源请先生　贾氏闻听这句话　叫声来姐你是听晚上忽然作一梦　梦见大叔回家中　走进绣房来拉我浑身发麻骨头痛　丫环闻听这句话　尊声大婶你是听你今得的思夫病　大叔不久回家中　大叔不是回家转他先与你请先生　先与大婶把把脉　放针吃药病就轻贾氏闻听这句话　连把来姐叫一声
贾氏说：“来姐呀，你大叔若是回家，你看着他屋里去，别叫他到书房，先叫他上我这屋里。”自己暗想说道：“若是打架先动手，要想吃亏万不能。”
贾氏拿定主意，暂且不提。再说文标往回行走，离家剩有一天路了，住在店中，夜晚作了一梦，梦见家中有大祸临身，想起表弟犯了灭门之罪，怕是走漏风声，拿进官衙，那时怎了？文标思想到这里，也没有睡着，竟早起来也不打点，也不用饭，更衣齐整辞了店主，出了店房，来至槽头近在打开坐马疆绳，拉出店门上了鞍轿，将坐马一催，走起来了。
文标心急不曾停　打马扬鞭快若风　打的坐马痛难忍四蹄蹬开赛如龙　马如腾空人生翅　卷士飞空红日蒙文标马上抬头看　眼前来至济宁城　催马加鞭把城进跑过大街快如风　来至自家府门外　弃蹬离鞍往内行文标来至自家门首，下了坐骑，徒弟们一见师傅回来，上前拉过坐马，遂又问：“师傅回来了，一向平安，路途多有辛苦。”文标回言说：“不辛苦。”又说：“你周二叔还在俺家无有？”徒弟说：“我周二叔还在俺家呢。”
文标闻听此言，将心放下，迈步走进大门，穿房过院来至上房，开了门，走进上房，见了娘亲姑母，弓身施礼，口尊姑母娘亲，请问安否？二位夫人闻听，喜不自胜。周母说道：“侄子回来了。”文标说：“侄儿回来了，多承姑母挂心。”夫人说：“侄儿，你进京打听俺周家官司，怎么样了？”“未出赦旨到还罢了，拿你周家风声太紧。”老夫人闻听此言，泪如雨下。说道：“昏君哪，如若不出赦旨，俺母子也不能出头露面了。”
周老夫人开口骂　骂声昏君无道龙　不该信宠奸妃话害俺周家甚苦情　忠臣谏言全不信　只信奸党老蔡京只顾把那忠臣害　万里江山怎安宁　夫人恨骂多一会再说文标徐振中　迈步出了上房内　即到书房看分明往前正走来得快　书房不远咫尺间　周顺正在书房坐只听门外有人行　慌忙开门往外看　瞧见表兄徐振中走上前去忙施礼　尊声哥哥可安宁　一路行程多辛苦风霜劳碌去到京　文标还礼说声请　书房以里叙寒温说罢谦恭往里走　小爷周顺在后行　书房以内落了坐周顺又把表兄称
话说文标与周顺进了书房，二人落坐。文标还未开言，周顺说：“表兄你这一路汴梁打听我周家的官司，怎么样了？”文标说：“若提起你周家的官司，一言难尽。不但不出赦旨，拿你母子风声更紧。”周顺闻听此言，心如刀搅。说：“我周顺也不能出头了。”长叹了一声，便低头暗想昨日晚上，我嫂嫂写了一封情书，送在书房，还有黄金戒子为证。此处我也不能久住，如若叫我哥哥知道此事，大有不便。我若对他说了实话，他的皮气性如烈火，他若把我嫂嫂杀了，我周顺跳在黄河也难洗清白。能叫一人耽，不叫二人寒。
话到舌尖留半句，想叫我说出实实不能。暂且不提。却说丫环来姐走进绣房，说道：“回禀大婶子，我大叔回家来了。”贾氏闻听，吓了一跳，说：“来姐呀，你大叔现在哪里？”来姐说：“我大叔现在那书房与我周二叔叔谈呢。”
贾氏说：“我把你这无用的奴才，我叫你看着你大叔回来，不叫他到书房，叫他先到我这屋里来。”来姐说：“我也未看见他什么时候回来的。”这且不提。话说文标站起身形，迈步出了书房，周顺欠身离坐，送出书房门外。
文标说：“兄弟不用送了，回去读书要紧。公子回在书房，文标忙向绣房走来，用手将门推开，走进绣房里面，只听贾氏哎呀哎呀蒙着被褥。文标一见，将身落坐，说道：“贤妻呀，你这怎的了？”贾氏说：“丈夫你可回来了，奴家也不能动转，我这也起来不得了”。文标说：“贤妻，你因何起不了？你对丈夫说来，甚么病证，我好与你调方下药，去请先生。”贾氏说：“我实实的不能说了。”文标说：“人不说不知，木不钻不透，砂锅子不打不碎。吾也不走漏，你何不对为丈夫说呢。”贾氏说：“我若对你说了，怕丈夫生气。”文标说：“我不生气了。”贾氏说：“你若是真不生气，我就要说了。当你去保镖临走时节，将一派的家业里里外外你都托了谁人？”文标说：“我临时的要走，里里外外俱托了周顺照管着。”
欲知后事如何，且听下回分解。
