诗曰：
百岁光阴似水流　人生在世等浮沤
昨朝面上椒花色　今日头边雪片浮
白义阵残方是幼　子规声切早回头
古来仙鹤能延寿　善不求怜天自周
话说梁秀英身逢绝地，前有黄河挡路，后有大兵，乃是海岛内的回兵。
梁秀英不知底细，只打算是追兵赶来，所以错想自幼知三贞晓九烈，守三从达四德，知道礼义廉耻节烈冰雪，自己想道：“倘或被追兵拿住，杀死的还罢了，惟独怕贞节不保，倒不如轻生重节为是，可万古流芳，美名传于后世。”
秀英想到伤心处　大放悲声哭尽头　人逢绝地应该死许多关心不自由　娘呀孩儿生此地　白生我苦命丫头实出无奈寻死路　轻生重节把名留　复又叫声周公子已经与你鸾凤酬　为妻所为寻找你　出头露面不害羞女扮男装将你找　我又替你把妻收　杏花山中巧相会夫妻三人结并头　偏又京中大兵到　害死翠屏一命休舍命闯出京兵队　路途遇兵实难留
梁秀英哭着叫：“夫呀，这是天意该当，人力难回，你妻不知你的吉凶，从此一别，再不要见面了。”哭罢下马，用衣襟将头蒙盖，双足一蹬，跳在水内了。
衣襟蒙头跳水内　白浪滔滔顺流冲　不言秀英投河事把书裁开另表名　有位大人本姓李　本是国家二品卿作过巡按常州府　皆因不和与蔡京　此人居官多清正出身两榜进士底　到处去恶安良善　为国为民苦尽忠梗直得罪蔡宰相　急速告退来回京　一世无儿又无女带着夫人并使从　姓李逢春是官眷　夫人孙氏贤又明带着官眷船雇定　顺行水路把舟登　这日来到黄河岸来到北岸将舟停　停舟多时出舱外　老爷夫人往外行李夫人告退回京，先走水路后登岸地，由黄河而过，船到北岸，等雇妥车辆，再起岸而行。船住多时，由船舱内老夫妻两位走出舱外，站在船头看水，忽见水面上流漂漂滔滔冲下一个人来，在船头李夫人急忙吩咐水手，快将此人救上。
李公船上忙吩咐　快救此人莫延迟　救上此人有重赏水手闻听着了忙　重赏之下勇夫有　跳下水里去捞尸这名水手来的快　两手抓住秀英衣　双足踏水果然妙抓住衣服往上提　这个船上搭水跳　接在船头看仔细妇人并未来淹死　心窝乱动有气吹　老爷夫人留神看少妇不过十六七　花容月貌人间少　千娇百媚世上稀不知何故寻死路　叫人难猜又难知
人不该死总有救星，再者梁秀英原自天仙降凡，非凡人可比，后来夫妻却有破镜重圆之日。单说的李大人细看，是个美貌的少妇。
大人看见年幼妇　如花似玉美貌容　心窝乱动并未死夫人近前唤几声　秀英投河未到底　河水哪能灌腹中落水自觉漂遥起　忽忽游游水面中　身似浮萍一般样好像驾云那一桩　耳旁只叫人听有　连连唤叫不住声秀英看罢忙坐起　放声痛哭真苦情　孙氏夫人去伸手拉住佳人手不松　快把情由向我讲　你是谁家女花容孙氏夫人拉住梁秀英的手问：“你是谁？对我实说，不要隐瞒。”梁秀英按口答道：“老夫人在上听禀便了。”
好个聪明梁秀英　先问夫人姓和名　若是好人实告诉倘遇歹人隐真情　只是佳人心仔细　夫人见问说分明先问我的名和姓　要你留神细听清　老爷出身系进士出任作过巡按公　皆因年迈将官退　回归故里汴梁城官篆逢春本姓李　水路行程来这停　我是夫人姓孙氏来到北岸陆路登　老爷同我出舱外　看见水面把你冲忙叫水手捞上来　快将实说对我明　佳人闻听这句话方知其中细底情
梁秀英一睁眼，早就看见了李大人有六十多岁，面目苍老堆叠皱纹，海下一部银须飘满前胸，头戴一顶逍遥巾，身穿蓝缎绸袍，足蹬粉底官靴，一派慈善面貌。
佳人早已看明白　对着夫人把口开　若问奴家我的事听我从头说分明　乳名秀英梁家女　自幼早把婚安排挑选周家宦门后　作过高官位三代　如此这样门户对景隆公子婿选择　哪知天降周家祸　真乃算是天降灾罪妇满门实可叹　个个都把首级提　老天不绝周门后神风救出母子来　如此这般逃在外　母子乞丐苦难堪实出无奈投梁府　我父一见怒满怀　嫌穷爱富良心坏谋害女婿理不该　多亏梁忠救活命　放走景隆投亲孩多亏管家梁忠，将自己儿子替换了周景隆性命，后来梁忠黑夜又将自己女扮男装，带出府来，寻找周公子，我与梁忠半路上冲散，误入杏花山，自己又替周相公收下一房妾，名叫郑翠屏，就在杏花山寨内居住，不意又被大兵冲散。
不料东京大兵到　围困山寨要战争　梦熊下山没取胜翠屏武艺甚精通　一怒下山去出战　偏又遇见一妖僧翠屏法宝不中用　后为妖僧实无情　掉落马下无踪影难知吉凶共死生　能战妖僧有法宝　无人下山赌雌雄万般出于无可奈　梦熊定下计牢笼　暗中差人去放火趁着黑夜闯出营　毕竟闯出官兵队　给我夫妻信一封拿书去投苏州府　不料半路遇凶兵　乱杀一阵全冲散各顾性命各逃生　不知丈夫吉凶事　难晓梦熊死与生我在马上由着走　任马向前把路行　前到黄河挡去路后有追兵来的凶　身逢绝地全贞节　跳下水内一命倾命不该死恩公救　这是从前实事情　不敢隐瞒有虚假始末原由说分明　秀英诉完自己事　吓坏孙氏与李公梁秀英看见夫妻二位，不像恶人，又系文官进士出身，所以才敢将自己的实话说出来了。
夫妻二人叹连声　原来这事真苦情　秀英复又苦伤情夫人忙又劝连声　你跟我把船舱进　还有细情商议清手拉秀英将舱入　李公后跟把话明　我要不说你难晓公爹是我同年兄　周门之事我知晓　落泪无非在暗中因为奸臣阻挡道　我才不愿把官升　急为告退回家去何必苦争利与名　不想今朝将你救　方知周兄有后承老天不绝周门后　该是周门有德行　可叹周门死的苦奸臣害的真苦情　今日幸喜遇见你　天遂人愿巧相逢可叹老夫无儿女　人家儿女我就疼　夫妻二人来商议要认义女不绝嗣　夫人闻听同欢喜　正要共议这一桩孙氏夫人忙问道　有桩事情应不应　秀英闻听这件事小奴焉有不愿从　急忙跪在船板上　双膝跪倒把礼行生身父母不要我　二老就是养身同　夫妻二人同拉起我儿不必把礼行　我儿从今要耐等　慢慢寻找周景隆老夫妻是当面商议，要认他为义女。梁秀英急忙的跪倒叩头下拜：“孩儿有礼了。二位老大人家就系小奴养身的父母一般。”
夫妻二人同欢悦　要你慢等守贞节　倘然找着周公子夫唱妇随把老偕　再想良谋把仇报　老夫才能把心欢拿住蔡京万刀剁　一党奸臣将头切　为人不把大仇报枉在阳世称俊杰　老夫读过书万卷　出仕作官多年些胸怀大志无处用　皆因奸臣把道挡　又与奸相多不睦他也忿我私仇挟　有朝奸臣露马脚　必要怒恼仁宗爷那时我再前步进　冤怨相报算完结
梁秀英闻言，改忧变喜，遇难成祥，逢凶化吉，死里逃生，这才得了安身之处。说罢，老夫人吩咐使女们快与小姐更换水湿的衣服，在此居住。
秀英换好一身衣　对着二位把话提　孩儿有件心腹事说与爹娘堂前知　若要到这汴梁地　千万不要露消息奸臣若要知道了　那就与事大无益　差人再把公子找如要我回一处居　若是不能将他找　情愿守节心如石千万不可另婚配　别怨孩儿我不依　望祈父母应此事孩儿至死也不屈　书到此处住一住　下回书中再解迷
