诗曰：
三雄舍命救唐奇　侠义好汉世上稀
伤了官兵惹大祸　反与铁牛事无益
吴帅难担关系重　急报相爷他得知
群雄聚会要造反　时家寨内都约齐
话说三位好汉，不管官兵多少，抽出了单刀往前就闯。这三个人的三口单刀，又急又快，上下飞腾，好如雨点一般。众官兵却不提防，一阵大乱，喊杀连天。众兵也是还手不及，刀到处人头乱滚，人到处死尸乱倒。吴斌他却在后边，跟押兵头等都紧随囚车。吴斌头抬看见众兵大乱。忽见兵卒来报，吴斌听见，抬头一看，见有个三人俱都年幼，撒开了三把单刀乱砍乱剁，众兵杀的大乱。吴帅催马上前，才来到三人的对面。早有兵头刘魁，举大刀挡住三个人，杀在一处，未容三个人将木笼砍坏。这时候众兵也就将三人来围住。
吴帅马上仔细观　三人俱都在少年　三口单刀急又快左右飞腾上下翻　乱砍官兵难招架　兵头刘魁杀上前三人窜纵与跳跃　躲闪腾挪拿他难　众兵不敢往上迎怕中单刀一命伤　杀的刘魁往后退　一口大刀难敌三吴帅马上发急躁　急忙催马杀进前　双手举起大铁铛照着阮英拍在肩　猴子看见铁铛到　一抖身形往上窜离地纵起有一丈　恰似活猴能穿天
吴帅举刀要砍猴子阮英的肩头，哪知猴子阮英将身一闪，抖身又纵起来有一丈多高。吴帅的铁铛落空，往下一掷，几乎冲掉下马来。急忙用铁铛挡住，他才未掉下马。阮英往下一冲，致使吴帅带人一齐的落下。
阮英跳下手举刀　照着吴帅刀就砍　吴帅失身现脑海阮英对准命绝遭　照着脑海刀落下　一刀剁上命就交吴帅多亏抬头看　瞧见刀到魂吓飘　低头钻在马项下蹬里藏身真巧妙　单刀砍在鞍轿上　阮英落地细观瞧吴帅翻身复上马　他在马上喊声高　快把预备绊腿索三人听了发了毛　真杀真砍全不怕　绊腿索倒难脱逃众兵闻令忙动手　绊腿索拿十几条　只听脚下花拉响这才吓坏三英豪
话说吴帅见事不好，下令叫预备绊腿索。众兵得令，急忙将绊腿索摆开。
那三位小英雄看见了绊腿索过来了，不觉大家着了急了。什么样的好汉，也是要害怕。阮英看了这个光景，也是救不下来了，喊道：“俺们急速逃走去罢！”
阮英这边喊连声　急速住手快避风　云平长青说知道就是舍命救不成　阮英他在头里走　后跟二位小英雄三只单刀如放电　杀的众兵胆战惊　三人抡刀往外闯谁要拦挡命就倾　杀条血路逃了命　冲出重围往南行吴帅传令快追赶　必要拿回别放松　众兵听令随后赶已经天晚日归西　三位英雄往前走　有座松林面前存吴帅传令莫追了　下令别进松林中
话说三位小英雄，看见大松林，三人走进松林藏躲。吴帅看见天晚了，又是日落西山的时候，传令我军不可追进松林。众兵止住，不敢前进。吴帅查点，五百兵伤死了三四十名，带伤的兵五十余个。
一阵伤兵三十多　吴帅马上把话说　这是哪来人三个必是要抢这囚车　三人年幼真利害　凶猛冲来了不得不知三人名和姓　镜花水月哪处寻　幸亏未把犯人抢倚仗官兵带的多　伤了官兵我怎了　得对相爷报明白我倒有心救好汉　这此一会他难活　急忙下令埋尸首带伤之兵用马驮　保护囚车往前走　带兵回营且不说再表三位小英豪　藏在松林无奈何
单说三位小英雄，跑进林内，只见刘禄他也跟着跑进松林来。这名刘禄不是铁牛已先付过他的银子，他母子夫妻拿着铁牛帮助的五百两银子，套上一辆二马共逃命去了，如何他又来到此处？
刘禄一家先逃走　铁牛他又吩咐清　如若我被他拿住叫他急去找阮英　刘禄紧记这件事　自己赶车往前行走出十里抬头看　迎面来了他表兄　他母侄男名张玉来到车前把礼行　我正要去瞧姑母　半路恰巧两相逢你们却往何处去　刘禄从头说分明　我求表兄把车赶我快回去看恩公　或凶或吉要知道　若是平安是福星如要被人捉拿住　我就急去找阮英　张玉说是交给我把车赶到我家中
话说刘禄车顺大路正往前走。离家才走出十里之遥，遇见张氏太太娘家侄男张玉，正要到往刘禄家中瞧观姑母。恰好在此遇见，上前施礼。刘禄对他表兄张玉，把家中招祸之事，从头诉说一遍。刘禄回来之时，暗偷看瞧有许多的官兵，用绊腿索已经把铁牛拿住了，将铁牛装入木笼上了囚车。于家父子想要将好汉留下，私计就要报仇暗害，吴帅未允，他父子心中不悦，恼恨吴帅不能随他父子作恶。
父子敢怒不敢言　吴帅此时掌兵权　有心不依吴元帅他在兵营当帅官　看了囚车押了走　父子带气回家园刘禄暗中跟在后　心中好似滚油煎　恩公为救我家命身招大祸事何完　我是必要把他救　眼看他在木笼监忽然想起一件事　恩公吩咐我有言　叫我急把阮英找不知猴子在哪边　自言自语往前走　前边三人把路拦就是阮英将他问　对着三位说分明
这书中要没有这回倒插笔，那这个刘禄他是怎么来的呢？刘禄哪能见的着这三位英雄呢？刘禄对着小阮英说明铁牛之事。这三位小英雄舍命冲入大队，伤了许多官兵，也未救下铁牛，多亏松林救命。阮英说：“这一场打伤了许多兵，领兵的此人也不敢当此大事，必得禀明了蔡奸相，奸相必要将铁牛送进京去，追根问底，必要追究他余党有多少。”
奸相必要问细情　何人杀了他的兵　必把铁牛往京送我们结拜众弟兄　群雄聚会抢兄弟　将他贼兵全杀清救出铁牛就造反　大兵杀入汴梁城　拿着蔡京把刀剁好给周家把冤伸　此时山中招人马　积草屯粮请英雄共为周家把仇报　大事已成找景隆　奸相害的周家苦一百余口死苦情　由此就算要起首　先抄他的藏兵营奸相也是恶贯满　报应循环天不容
猴子阮英说：“由此就要给周家报仇了。俺们先到时长青家住下去罢。到夜晚，我再到吴帅藏兵营之中打探打探铁牛之事，俺就明白了。”三人说明，带着刘禄出了松林，到了时长青家内。
来到长青他家中　天黑早就秉上灯　长青他娘忙问话为何此时才回行　他娘闻听不怠慢　急忙就把饭作成三人陪着名刘禄　刘禄才知三人名　将饭吃完初更后常青他娘睡朦胧　三人灯下将衣换　刘禄看了他不明又叫刘禄你睡罢　我们三人探事情　三人此去惹大祸下回群雄闹兵营
