诗曰：
英雄不该屡欺敌　不知妖僧法术奇
三次营门来对阵　遇见能人气运低
身中法宝难逃命　多亏喽兵抢回营
孔生不平去出战　全被凶僧打昏迷
残词诉罢，书接前文。上部书中的交代，说得是尉迟肖对着众位好汉商议，今日我还是要战。昨日被我杀了个闭门不出，免战高悬不出阵。
昨日杀他心胆寒　闭门不出免战悬　夜来晚间偷营寨反又中我巧机关　三万人马死的苦　吴斌怕俺计周全今日我去将人要　送出铁牛无话言　他若痴迷不醒悟若要太平难上难　假说我兵颇多有　还有十万在后边战将百员胜似我　个个骁勇非等闲　我是小军人一个还有比我胜万千　说些大话将他吓　他必害怕求平安送出铁牛算没事　俺们起兵好回山　我带一千兵出队旗幡招展添威严　徐爷应允忙传令　放炮出营喊连天话说尉迟肖领兵出营，耀武扬威，自满自足，洋洋得意的来到了藏兵营，瞧着营门喊叫：“吴斌听真，你要知道我们兄弟们的利害，快把兄弟铁牛送出营来，将你等饶过罢，也可就平安无事了。”
我们兄弟文武齐　猴子阮英如军师　未卜先知他会算你要偷营他就知　昨日夜晚先防备　你等中了他的计将计就计埋伏下　伏兵南北与东西　后边战壑挖的快军师他把神鬼拘　所以才能那样快　一更之工都要齐你等不知全跳下　中了埋伏死的屈　我们军师法术广拘神遣将山海移　撒豆成兵如耍戏　他还有个上天梯常常他就把天上　玉皇殿内去下棋　天兵天将他能请二十八宿盟兄弟
话说吴斌，正同着铜头铁罗汉在演武厅内议事，听见尉迟肖在外喊叫这一套话，听的真切。吴斌对着妖僧说道：“他们还有军师，会算未卜先知，真正的利害。”
那边兵将真齐全　未卜先知赛神仙　文的文来武的武文能设立巧机关　我要偷营他知晓　四面埋伏把我圈三万人马死的苦　战将俱都到黄泉　他们武将多骁勇万战不输是魁元　杀的我们将门闭　无奈才把免战悬今日他又来要战　必得师爷去当先　全仗师父将他挡拿住黑汉才平安　妖僧闻听说无碍　我去出战元帅观不管他是怎利害　不怕军师到阵前　不是贫僧说大话若要拿他不费难　元帅吩咐快预备　带兵拢阵助威严吴斌对着铜头铁罗汉说：“师父出去若能拿住黑汉才能太平的了。”妖僧回言说道：“元帅莫要担惊，待贫僧出战。元帅你也出去观阵，看个胜败如何？”
元帅出营把阵观　我去会他到营前　吴帅传令快摆队三声大炮响连天　尉迟好汉正喊叫　忽听炮响对面观营门开放摆队伍　两杆黄幡在后营　出了营门分左右有个和尚在中间　面似蓝靛一般样　一领袈裟披在肩二道浓眉配怪眼　连鬓胡须倒卷连　罗汉数珠胸前挂宽大僧衣身上穿　宽袜僧鞋盘足下　罗汉丝绦系腰间跨下坐骑青鬃马　月牙铁铲掌上悬　相貌凶恶胖又大恰似鬼头一样般　好汉看罢忙问道　和尚你敢来当先这尉迟肖他不认得这个铜头铁罗汉，他也不知晓妖僧好利害，要是阮英可就认得他了，因在相府与他交手，吃过他的亏，这才三盗透龙剑，要斩妖僧，好拿奸相。
因斩妖僧费苦工　三盗透龙非容易　不料松林失宝剑也是妖僧命不终　那时若将凶僧斩　今日焉能又逞凶不该妖僧大限到　想要杀他万不能　吴帅请来凶和尚这就苦坏众英雄　尉迟好汉不知晓　并未把他放心中对面马上忙问道　和尚你也敢出征　依我劝你快回去回你庙内好修行　出家之人该悟正　不可上阵来行凶你要不听良言劝　我就叫你活不成　钢鞭打在秃头顶花红脑子四下崩　祸到临头悔之晚　还得认母再脱生尉迟肖不知妖僧的利害，用鞭指着说道：“秃头，你要不听我的良言，就叫你死在眼前。”妖僧闻听哈哈大笑，急忙的问道：“你这黑汉，不用说些大话，快报你的名姓。”
祖师不杀无名人　快把名姓要报真　好汉闻听忙说道要你留神记在心　尉迟肖名就是我　本系无名一小军营中好汉多多有　胜强我的有百人　后有大兵数十万领兵元帅他姓徐　我们军师神通广　未卜先知赛神仙若要知道利与害　快把铁牛送回来　牙门半个说不字叫你个个命归阴　不是祖宗说大话　要灭你营不费工哪用我营来上将　凭我小军一个人　杀鸡何用牛刀力又叫旁人笑破唇　和尚你要不醒悟　俺俩来把胜败分铜头铁罗汉闻听尉迟学之言，说道：“你这黑汉，直说些个狂言。我且问你，昨日连胜七阵杀的这边闭门不出，免战牌高悬就是你么？”好汉答应说：“不错，就是我一个。”妖僧闻言，不由的大笑说道：“昨日你胜了七阵，今日我看你连一阵也胜不了。你如要不信呢，就叫你见识见识，你才知道强中自有强中手，能人背后有能人，往后你就不敢猖狂。”
目中无人眼太空　你是自知自己能　昨日你来连得胜量欺我营没英雄　欺敌必败你不晓　今日又来照样行哪知今日遇见我　算你时衰运不通　这就该你要倒运眼看你命活不成　你要不信当面看　叫你仔细瞧分明军前容你走三遍　誓不为人姓字更　好汉大叫气死我大胆凶僧敢胡行　双手抡鞭往上闯　今日叫你认祖宗盖顶搂头用鞭打　妖僧急忙用铲迎　铲磕双鞭一声响震的凶僧膀背疼
尉迟肖动怒说道：“好凶僧，你可气死祖宗”。将双鞭并举兜头就打，铜头铁罗汉用铲仗急忙的招架，只听喀嚓一声响亮，将鞭排开，自觉着两膀疼痛。
妖僧架鞭着了忙　他的鞭沉发了慌　黑汉果然真骁勇力大武艺又高强　自己倒要加仔细　复又圈马挽鞭缰二人马上复交战　妖僧留神暗里防　尉迟好汉声喊嚷好个万恶凶和尚　你敢来此把能逞　祖宗叫你见阎王不肯修行好练道　吃斋念佛在庙堂　偏要显能破杀戒自己前来寻灭亡　祖宗一定要你命　双鞭给你尝一尝催马抡鞭往上闯　照着妖僧打顶梁　妖僧托铲忙招架鞭打铲杆响叮当　二人大战十几回　凶僧马上暗思量话说尉迟肖大战妖僧，十数余个回合，不分胜败。尉迟肖着急，在马上将双鞭紧一紧，刷刷插花盖顶如雨点的一般，只打的妖僧往后倒退。铜头铁罗汉实杀他不过，也不是尉迟肖的对手。事出无奈，这才取出他的五光神珠，拿在手内。刷迟肖不知他神珠的利害，回用背鞭，并未打着。尉迟肖只气得呀呀怪叫：“好个凶僧，气死我也！”
好个凶僧真歪邪　你可气死祖太爷　今日不把你打死一往之名全算差　说罢复又往上闯　双鞭一齐往外撇照着凶僧面门打　若要着上命就绝　妖僧马上留神看黑汉英雄是豪杰　对着好汉忙撒手　豪光万道来的邪一道白光奔面上　尉迟好汉把话讲　甚么东西白又亮瑞彩千条真个别　英雄不防打面上　喀嚓一声马下跌欲知后事，且看下回
