诗曰：
吴帅偷营无帅才　不料阮英有安排
自觉劫寨是妙计　反倒中计惹祸灾
猴子将计能就计　杀的兵将无处埋
早知天阔能人有　不该损兵丢将才
话说吴帅听众将之计，三更天前去偷营劫寨，那阮英在房上，暗中全都听去。猴子聪明，急忙跳下房来，出了吴营，撒腿紧跑回到了自己的营寨，约有一更多天时候了，走入中军大帐，众好汉一齐的让座。徐振中问道：“六弟你去探的怎样？他那边如何的打算？甚么准备？”
阮英急忙把话言　多亏我去到那边　他们知道俺兵少要来偷营三更天　明日要排八卦阵　火攻埋伏在深山如此这般说一遍　那边预备非等闲　众人闻听说利害千万别中他机关　徐爷这边忙问道　六弟快想计周全怎样防备偷营寨　阮英回言不相干　急忙传令快动手快挖战壑在前边　深挖濠沟七八尺　上用浮土要盖严将兵藏在营左右　树林以内把兵安　多砍树枝挂火亮号炮一声喊连天
话说阮英说道：“俺营的左右，全有树林，每一边藏兵五百多。带油松亮子多砍枝子，将亮子挂在树枝以上，先别点着。只等号炮一响，将火亮都要点齐，留一百名兵在树林内尽喊叫杀呀，虚张声势。”
一百名兵在营呐　点上亮子喊连天　四百名兵往外闯杀他来的偷营兵　营后山内藏五百　号炮一响往上迎东林领兵花云平　西林领兵时长青　营后带兵孔二爷只听号炮往前攻　大哥押兵大帐坐　同着三哥徐振中假装吃酒声喊嚷　故意伸拳把令行　我领一千兵埋伏藏在正南山林中　号炮一响我杀上　将他围了在其中二哥三哥骑上马　里外夹攻一阵杀　别看他来兵三万我兵三千管保赢
孔平、孔达也留在营内，带兵五百名，俱都要假装吃酒喊叫，就像伸拳行令的一样。只听前面挖的沟内，扑咚跌下人马，就点号炮。我等杀上前来，三千兵全要分开，东边五百，西边五百，后边五百，营中五百。我带一千，真真的对数。”
众位闻听喜气生　此计甚妙果然精　徐爷传令快动手前面挖上大深坑　上面用席全铺好　里面挖个七尺深盖上浮土将停妥　两旁埋伏营内兵　一声令下如山倒三千兵卒那曾停　一同动手急又快　七尺深沟立刻成木棍挡席盖上土　诸事全妥来回明　好汉各带五百卒前后左右按计行　尉迟振中大帐坐　假装吃酒喊连声大约天交二更后　静守偷营幼寨兵　挖下深坑等虎豹满天撒网打蛟龙　云平领兵东边去　长青领兵往西行孔生领兵在营后　阮英他奔火丙丁　孔远孔平营左右离营不远埋伏兵　看守深沟与信炮　俱都掩藏火与灯尉迟振中二好汉　中军大帐饮刘伶　假装伸拳来行令故意怪叫发喊声
话说众好汉按计行事，各自带兵去讫，全都埋伏妥当。且说得是吴帅将兵点齐，等到了三更天的时候，派高占山领兵在前，姜云龙、金魁在左右两旁，其余的战将俱都随吴帅催兵在后。
掩旗息鼓出大营　黑暗之中往前行　五里之遥来的快远远望见徐兵营　三万大兵排齐队　一拥冲上来的凶高占山他领兵在前，黑暗之中，掩旗息鼓，来到了徐振中的大营。别处不能进兵，东西两边全有树林，后边有山，只可由前面进兵。将三万兵排齐，高占山在前率领。他马上一抖嚼环，往上一冲，就把怀内信火取出来点着。
只扑咚咚响，众兵往前冲进营门，喊杀连天。
只听火信响一声　众兵一同冲进营　高将抡斧催战马冲进营门跌下坑　连人带马一声响　众兵脚下全登空扑咚扑咚这一阵　营内大炮正咕咚　吴斌马上说不好只听四面起伏兵　就知中了空营计　四面围着现灯笼又见树林亮无数　喊杀连天来的凶　占山领兵跌沟内想要逃出万不能　尉迟好汉忙上马　手举双鞭往上迎三万人马到了徐营，往前一冲，跌下濠沟一半。吴帅马上说“不好”，一句还未说完，只听得营内咕咚一声的大炮惊天。吴帅说：“我中计了。”
只见东西树林伏兵同起，灯火亮光无数，喊声连天，好不利害，往后退已来不及了！
吴帅多亏在后边　虽未落沟胆战寒　四下伏兵一同起只听杀声喊连天　吴帅转马忙回走　阮英领兵把路拦金魁领兵才要闯　云平催马到面前　杀手拧枪分心刺金魁花枪急架还　姜云龙他说坏了　时长青爷正西营领兵冲来喊声杀　前来偷营胆包天　阻住去路催战马照着云龙刀砍肩　五百兵丁同动手　乱杀乱砍似天翻孔生双斧如雨点　马又快来又添欢　尉迟好汉如猛虎魁元他的双钢鞭
正东花云平领着五百名兵，留在树林内，一百名喊叫杀声，虚张声势。
黑夜之中听着喊杀连天，也不知有多少兵杀来。吴帅听着，害怕惊吓。花云平带着四百名兵杀上前来。西边的也是照样。这一阵杀了个利害，跌在濠沟一半。剩下的这一半被众好汉杀的杀，踏的踏。自己兵又杀了好些。这就该蔡京倒运。下文书大反东京，给周景隆大报仇冤，拿着奸臣，后文书暂且不表，且说得是吴帅舍命杀出血路，逃生去了。
吴帅舍命出重围　查点败兵好伤心　剩了五千人共马可叹金魁把阴归　他被云平杀死了　云龙他也性命丧占山落沟丧了命　吴帅马上锁双眉　顿足捶胸长叹气真正没脸把营回　刷拉抽出防身剑　就在自已头项挥众将上前忙拉住　元帅自刎使不得　即忙夺过防身剑众将解劝把营归　俺们回营再商议　能屈能伸丈夫为元帅无奈把头点　这是要把我命催
众将看着吴帅宝剑入壳，这才领了残兵败将归回兵营，天光大亮。吴帅实出无奈，急忙写了表文，差人速奔相府禀明此事。这名兵骑马出了营门，急奔汴梁城而来。这日蔡京下朝无事，在家闷坐。
蔡京无事在书房　中军进来报其详　兵营差人来送禀将禀呈上案桌上　奸相仔细留神看　蔡京看完着了忙皆因拿住名唐奇　忽来兵卒胜高强　夜晚前去偷营寨吴斌损将把兵伤　禀诉相爷遣能将　告急求救把兵帮奸相观看双眉锁　快请铜头进书房　立刻请来妖和尚妖僧坐下来问道　相爷叫我有何事　望祈示知来说明妖僧请问蔡奸相　蔡京从头说其详　差你前去将营护捉拿强寇到那乡
话说蔡京对着铜头铁罗汉说明：“如今有山贼造反，将藏兵营杀了三万有馀。吴斌是个无能之辈，请法师前去帮助，将拿住的那名黑汉给本阁送来，我要亲审。劳动法师急速前往。此事我不敢奏于圣上。
奸相他把真话言　我有藏兵在那边　就请法师快前去着拿山贼快回还　妖僧答言说我往　捉拿山寇有何难说罢站起往外走　奸相吩咐把马催　跟随伶候人十个奸相送出书房前　妖僧走出大门外　上马加鞭一溜烟送禀兵卒前引路　一直扑奔藏兵营　事忙没有路途报马上也不用目看　书若唠叨不简约　倒惹明公心中烦急忙来到兵营处　吴帅迎接把话言　不知师父大驾到有失远迎谅过俺
铜头铁罗汉来到了藏兵营。且说得是徐振中营内众好汉杀了个痛快，不知吴营中妖僧这一来，就该众英雄乐极生悲了。这且不提。好汉用完了战饭，徐帅说道：“哪位前去要唐奇回来，俺好起兵得回山寨。”
大约他也不外走　昨夜杀他胆战惊　尉迟好汉说我去他等见我走魂灵　徐帅答言说很好　不知吴营到妖僧尉迟好汉往外走　披挂正齐正能行　随征儿郎跟五百提鞭得意走吴营　不去走的天堂路　一去走入枉死城飞蛾投火自送死　遇见妖僧一命倾　来到营门又叫战营内走出恶凶僧　尉迟吉凶与胜败　下回细细说分明
