词曰：
贾氏秀英女子　自己坐在房中
想起公子小书生　不由淫心发动
这才梳洗打扮　迈步下了楼梯
来至书房门外中　想要进去不能
话说丫环被公子打了一个嘴巴，疼痛难忍，跑回绣楼，说：“大婶呀，你看看我这脸，却都肿起来了。”贾氏低头，心中暗想：周顺呀，你不来还罢了，你不该打我的丫环。又想道，他是读书的人，心多。嫂嫂要有此心，你自己不会来？不该打发丫环来。贾氏说：“来姐，你周二叔当真打你么？”
来姐说：“大婶子，你看看我嘴巴子还肿呢。”贾氏说：“当真把你打了，我替你出气去。你与我拿过梳妆盒镜架来，打扮打扮好去找你周二叔问问他为什么打你。”丫环一听，不敢怠慢，将梳盒拿来。贾氏连忙在床榻以上打扮起来。
贾氏秀英慌了神　梳洗打扮爱杀人　头上青丝挽水卷金绒红绳扎头心　一缕青丝分三缕　后边燕尾尖又齐前梳昭君来出寨　后梳保驾武共文　左梳燕子二朝水右梳蝴蝶串山林　蚂蝗戏水来好看　又有童子拜观音中章头发分一缕　梳个小庙三尊神　若问神圣何人也刘备老爷与赵云　周围还有乱头发　好似旗杆竖山门山门两傍一付对　上联下联梳的真　横边梳着几个字几个大字武圣人　七根小簪别北斗　两朵金花押鬓门鬓边又戴花两朵　一付环子在耳轮　南来宫粉净了面鲜明胭脂点咀唇　水汪汪秋波花含　两道细眉尖又尖元宝花耳灯笼坠　光有灯笼没灯心　灯笼要点洋油蜡吃烟烧了耳朵唇　上穿一身莺哥绿　周围俱着绦子围外套坎肩摹本缎　院围俱是金绦子　红袖中衣大四副内扎不漏花汗巾　二鬼把门盘脚带　分出青红赤白黑十字绣成马连垛　周围俱把脚面围　穿双绣鞋沙木底中间悬空不沾尘　绣鞋扎了花两朵　两朵绣花爱杀人鞋尖扎了大蝴蝶　扎个蝴蝶落花盆　你说蝴蝶怪不怪夜间常常住花林　鞋帮扎棵大白菜　扎了个碧绿爱人你说毛虫怪不怪　偏偏爱吃白菜心　金线镶口绦子围绣的还有蝴蝶飞　听说要办小脚会　不是会头说我瞎贾氏打扮多完毕　忽听谯楼一更催
贾秀英打扮完毕，忽听谯楼一更之时，说：“来姐呀，你睡了罢。我上书房找你周二叔算帐。我问他为什么打你”，来姐说：“大婶子你不要去罢！”
贾氏说：“怎么不去。”来姐说：“大婶若到在书房，好有一比。”贾氏说：“比什么？”来姐说：“好比抱着西瓜上老爷庙。”贾氏说：“此话怎讲？”
来姐说：“与周二叔解渴去。”贾氏说：“你这狗奴才不许多说，还不去睡。”
来姐睡去不提。贾氏推开门，站在绣楼，慢闪秋波，往书房送了一目，只见书房掌着灯光，听见周顺在里念书，语音却甚好听。
贾氏站在绣房门　看见书房秉灯光　听见公子把书念年纪轻轻音洪亮　我今若把书房进　会会知心小周郎我与兄弟天地拜　俺们二人围圆房　今日洞房花烛夜小奴叫他开开张　开张带上香油醋　叫他酸甜苦辣尝贾氏门外来道念　忽听谯楼二鼓忙　押下贾氏且不表再说周顺少年郎
贾氏站在绣房门外，忽听谯楼二更之时，合府的家将过多，我去早了，如若有人看见，此事不便，等至三更再去不晚。贾氏在这站着不提。且说周顺在书房用功，只见门外霞光万道，瑞气千条，闪出一行字迹，上写“行善有馀庆，作恶不久长，好心敬天地，死后作城隍”。这是死去周义前来显魂。
周顺看了多时，跪在尘埃地上。
公子跪在地川平　看见一人甚威风　黑色乌纱头上戴身穿员领袍大红　象牙朝柩怀中抱　五绺长须飘胸前腰中紧系白挺玉　薄底官靴足下蹬　看罢多时认得了是我爹爹来显灵　公子叩头忙站起　连把爹爹叫几声你老死去只顾你　为儿出头万不能　表兄保标汴梁去嫂嫂行出贱事情　表兄待我恩情重　焉能给他败门风欺兄占嫂该何罪　万剁凌迟罪不轻　老爷一听这句话叫声冤家你是听　为父言语对你说　要你牢牢记心中千万别作下贱事　怕是钢刀废残生　公子一听这句话连把爹爹叫几声　你老门外等等我　为儿跟你去伴行你今不把孩儿带　不是投井就悬绳　周义听了这句话叫声我儿周景隆　不要散心把书念　后来能把冤仇伸东京汴梁出赦旨　科考好上汴梁城　一脚蹬番上龙背能中爷家状元红　替俺周家把仇报　好拿高俅老蔡京拿住一个斩一个　拿住二名斩二名　老爷嘱咐多一会忽然刮阵大神风
话说周义在书房门外，刮了一阵神风，踪影皆无。周顺一见，叩头站起，只听谯楼鼓打三更之时，公子站在门外，呆呆发愣。背后来了一人，上了书房。那位说何人来了？上回书房说的明白，猴子阮英在野蟒川遇见徐文标，叫他回来探周顺，这就是阮英来了，站在书房梁上。这位爷学会穿墙越屋，登房踏高楼，如走平地一般，俱会闪展腾挪，死中求活，能点七十二道穴，分筋络七十二把神技，无所不通。这位爷是地煞转世来。阮英顺着瓦垅。往下做个翻筋斗的故事，使了金挂钩鱼的架势，脚尖朝上，身形一耸，往屋里一看，照着灯光，心里暗想：这是何人的房宅？我下去瞧瞧。把脚尖一松，又做个翻筋斗的故事，站在地上，穿钉的鞋沾地不能响了，好像四两绵花一般。阮英抬头一看，推开门我进去瞧瞧。迈步进了书房。只见点着一盏灯，在桌案以上，遗有书籍。又一探手，把烛花掏下在捺地上。此时外面来了一人，正是周顺回来了。阮英闪开夜光眼，一看来了个书呆子。阮英说：“他若看见，早把他吓死了。我这样三分人七分像鬼。”想寻个地方躲躲才好，抬头一看是三间书房，有个过海大梁，在上头蹲蹲，听他说些什么。这位爷把身形一耸，蹲在梁上。他也看不见我，等他进屋住了，我再出去不提。且说周顺进了书房，把门关上，来至床沿落坐，长吁短叹一声，暗道：嫂嫂呀，你不该差人送封情书黄金戒子。若叫我表兄知道，哪有你的活命。说罢将情书藏在笔筒以内，还是念书，这且不表。且说贾秀英只听谯楼打了三更，莲步直奔书房，调戏周顺来了。
贾氏忽听打三更　书房调戏周景隆　金莲移动往前走咚咯咚咯响连声　往前正走来的快　书房不远面前迎用手推门推不动　书房关个紧腾腾　转过身形往回走金莲会倒好几层　要回绣房走不动　窗外去看周景隆窗棂以外忙站定　舌尖舐破纸窗棂　急忙又伸描花腕用手捅个小窟窿　做个木匠来吊线　一个眼合一个睁只见周顺把书念　模样长的似玉成　长的不高也不矮不黑不黄白书生　大大眉毛黄白净　尖尖下额大眼睛男人像个女人样　好像上房左金童　贾氏越看越爱看小心眼里打调停　燕语莺声开言道　连把兄弟叫一声叫声兄弟开恩罢　嫂嫂站的腿弯疼　周顺闻听这句话即把嫂嫂叫一声　天至三更不睡觉　来到书房何事情贾氏闻听这句话　连把兄弟叫一声　你哥保镖三个月直到如今未回城　到在招商并旅店　必定是把疾病生死了文标人一个　嫂嫂与你拜花灯　叔嫂二人拜天地风风流流过几冬　小奴就爱读书客　不爱文标受武封文标本是梁山后　看不直的瞪眼睛　兄弟若应这件事不穿绵袄过几冬　公子听了这句话　连把嫂嫂叫几声未从行事想一想　这事当行不当行　嫂嫂快快回去罢想要应承万不能　贾氏听了这句话　兄弟连连叫几声怀抱西瓜无处送　你真是个傻相公　说到此处住下罢明公莫急往下听　下部书内说的是　兄弟大闹济宁城
