词曰：
文标往前正走　迎面有坐山林
叫声伙伴加小心　此处贼寇成群
众人闻言害怕　只得慢慢前行
山上来了一英雄　叫人胆战心惊
西江月罢，书接前言。且说文标来在山下，一声高叫，众伙伴听真，山东地面，逢山有寇，松林藏贼，大家俱要多加小心。明公若问这叫什么去处？
路过野蟒川，长有五十里。文标说多加小心，伙伴说押着挖子在后，我们在前。文标说：“大家往前走罢。”不多时，进了松林。定有十数余里，迎面来了一人，丹田用力一声发喊：“呀呀，好无名小辈，路过野蟒川，若有金银财宝，与我留下。若是牙崩不字，叫你刀下废命。”众伙伴一见，说“不好了”，勒回坐马，来至文标面前，口称徐教师，不好了，前面站着一位身穿纺丝夹袄，扭门扭口，只花朵朵，巧女织成的，下穿纺绸骑马儿腰滚裤，足登薄底快靴，背后斜插单刀，长有三尺，宽有三寸，砍硬钉削铁如泥，晃眼难睁，藏在皮鞘，刀尖朝上，刀柄朝下，背在身后。尖咀猴腮，抠扣眼睛，面如瓜皮，炼就软硬工夫，闪展腾挪，学会七十二把神拿手。文标一听伙伴说，倒气的是肝胆皆炸，火撞前胸，将坐马一催，在阮英面前把枪端起，对正了阮英分心便刺。阮英不慌不忙，做就地十八滚的故事，来至文标坐马左边一探，腕子照着文标的手腕稍一捏，文标在马上咕咚栽倒地上。阮英从背后抽出钢铁单刀，说道：“好无名小辈，你家住哪里？姓甚名谁？你快快对我讲来。”
猴子单刀举在空　连把小辈问一声　家住那里名和姓或住乡间或住城　爷姓什么娘甚氏　弟兄几人对我明文标听了这句话　大胆强盗你要听　问我家来家也有不说家哪表我名　武松单刀擒方腊　灭了梁山那盏灯子不言父是正理　我若不说怎知情　我父梁山是好汉他老名字叫徐宁　我的娘正阮氏女　名叫文标号振中阮英听了这句话　钢铁单刀一韬捺　双膝跪在地川平姑表哥哥叫几声　千错万错兄弟错　表弟错了对谁明你当我是哪一个　我说家乡表表明　我父也是梁山后阮洪方是他老名　我的娘亲徐氏女　我的名字叫阮英文标听罢心欢喜　心中掌上万盏灯　开言又把兄弟叫你听我细说分明　只想今生难见面　那知今日两相逢我的姑母身康泰　居家大小可安宁
文标说：“我当你是何人？原是表弟到来。兄弟你今年多大了？阮英说：“十五岁了。哥哥你今年多大了？”文标说：“十八岁了。”那位爷台，你这说书的无理。他姑表亲戚，怎不认得呢？爷台有所不知，阮英从小上过他家一次，后来自从武松单刀擒方腊，灭了梁山，那些老英雄东逃西散，他哥俩十余年未见面，怎能认得。阮英说：“表兄，你往那去？”文标说：“我上东京保镖去，路过此处。兄弟你在这作什么？”阮英说：“我在这作一买卖。”文标说：“兄弟你为何作这样事情？不如你到我家去，有的是银钱，你用不了的。”阮英说：“哥哥，你家住哪里？”文标说：“家住在济宁，北门有一片老舍，那就是你哥住宅。”阮英说：“离这有多少路程？”文标说：“到那里也有一千余里。”阮英说：“哥哥，你走有多少日子？”文标说：“走有三个月。”阮英说：“若叫我走，不够我一天的。”文标说：“你怎这样快？”阮英说：“哥哥有所不知，我是追风赶日飞毛腿，两头见日能走八百里。若不见日能走一千。”文标说：“你真这样快，我有事情托你到我家探望探望。我那表弟名叫周景隆，他是东京汴梁吏部天官之后，被奸臣所害，害死满门家眷，他逃出京城，现在我家念书。你去探望探望，免哥哥挂心。”阮英说：“你表弟与我一样亲戚，更当前去探望。”说罢二人拜别。
阮英说：“你去保标，我到你家走走。”文标带领伙伴，一齐搬鞍认蹬，保着驼子去了。
众家伙伴上能行　撒鞭打马快如风　撒鞭打马还嫌慢心急要奔东京城　夜宿晓行非一日　饥餐渴饮停一停论走也得多少日　啰啰困公明　我若说到他就到他若不到也不中　眼前来至汴梁城　保着驼子送进京文标进京且不表　将书裁开另一名　押下一头表一尾押下一桩表一桩　回来不把别人表　文标妻子贾秀英
诗曰：
说起贾秀英　绣楼暗叮咛
连把来姐叫　快到书房中
话说贾秀英在楼上，坐的闷闷无聊，出了楼门站着。四外看看，只见书房门外站着一人，正是周顺。贾氏一看原是周顺，不像年前那个样子。年前是个花子，如今好像左金童子。公子站了多时，转回书房。秀英见周顺回书房，他也回到楼中，坐在床榻，思想周顺那个样子，真也叫人可爱。这就是饱暖生淫欲，饥寒发盗心。贾氏坐在床上，想起周顺来了。
贾氏楼上细叮咛　想起公子周景隆眉清目秀真好看地角方圆满天庭　头上俊巾双飘带　后来定然早题名一件褴衣穿身上　红绒绦系在腰中　世上哪有这样俊好像上房左金童　又像西厢张君瑞　眼前缺少美莺莺都说吕布长的俊　眼前缺少凤仪亭　奴家就爱读书客不爱文标武将封　奴家若得周郎配　不穿绵袄过几冬贾氏就把春心动　小心眼儿几咕咚　燕语莺声开言道连把来姐叫一声
贾氏思想多时，叫道：“来姐快来。”来姐说：“大婶叫我做什么？”
贾氏说：“叫你到书房，把你周二叔请来。”丫环一听，不敢怠慢，出了绣房，来至书房，说：“周二叔叔，我大婶子叫我来请你有话说。”公子说：“天黑了，等明日早晨我去，有什么事也误不了。你快回去吧。”来姐一听，急忙回了绣房，说：“大婶子，周二叔说今日暗黑了，明日早晨就来。有什么事也误不了。”贾氏一听，低头暗想：读书人心多，不如我写封情书与他送去。贾氏吩咐来姐取笔砚伺候。丫环一听，不敢怠慢，即把笔砚拿来，又拿一张纸放在桌案以上，将墨研开。贾氏提笔在手，上写公子周贤弟，你表兄保镖未在家，剩下嫂嫂我自己，你在青春我年少，我二人配对夫妻，我与你黄金戒指为表记。将书写完，俱包在一块，叫道：“来姐，这有些好东西，与你周二叔送去。不许你拆开。”来姐接在手中，只觉甚重，亦未知甚么东西。下了绣楼，来在书房。说：“周二叔叔，我大婶子又叫我与你送件好东西来。”公子一见，接在手中，打开瞧瞧，有黄金戒子一双，上边有字。公子从上而下看了一遍，说道：“嫂嫂你是饱暖生淫欲，饥寒起盗心。我表兄待我恩情过重，我周顺焉能作出此事？嫂嫂你不该败坏我哥哥门风。”越想越气，火冲前胸。说：“丫环你走前来。”丫环一听，心中说道：“我周二叔看中我了？”笑嘻嘻的走至近前，说道：“周二叔叫小丫环说什么？”公子说：“你来，付耳过来。”丫环就付耳过去。公子气冲斗牛，举起巴掌照着来姐拍打了个嘴巴。“好奴才，你与我滚回去”
公子见了书一封　顿时火起撞前胸　巴掌举起往下打照着丫环不留情　打了一个大嘴巴　丫环哭啼往外行出了书房急急走　绣房不远面前迎　迈步就把绣楼上连把大婶叫几声　天气黑了你不睡　找二叔有啥事情人家送礼都领赏　娇娘送礼领了疼　哪个字儿写错了惹的二叔把气生　二叔生气不要紧　打个嘴巴真不轻贾氏说打就是爱　不打不骂没响应　说到此处住一住下回书中接着听
