词曰：
好个猴子阮英　一心要去搬兵
磨盘山上请盟兄　来了唐氏永丰
二人一齐下山　不久到了济宁
会仙居下大交锋　然后才通姓名
却说阮英正往前走，自己想道：“昨日晚上，我惹了徐文标。仔细想来，他也不是好惹的。保镖的人有手段，我去搬兵回来，再与他算账。”这位爷自言自语又走起来了。
好个猴子小阮英　磨盘山找唐永丰　搬来大哥金钱豹他是文标对头兵　手使一对生铁棒　十个文标也不中叨叨念念来好快　论走也得半天工　磨盘山离五百里晓行夜宿困明公　眼前来至高山寨　顺着盘道往上行前走到了寨门外　兵卒禀报往前行　迈步步进寨门里眼前到了观花庭　此时惊动哪一个　惊动好汉唐永丰铁牛下了中交椅　一步一步往前行　小爷近前忙施礼屈腰深深打一躬　铁牛急忙来还礼　问声兄弟可安宁二人礼罢落了坐　兵卒急忙把茶冲　铁牛复又开言道连把兄弟问一声　无事不来高山上　你对哥哥说分明唐铁牛说：“兄弟，你无事不来，我这高山，不知兄弟到来所为何事？”
阮英说：“大哥有所不知，梁山之后有位俊杰，姓徐名文标，号振中。俺是姑表亲戚，只因我磕头的大哥，我把文标也得罪了，他把我也骂了。我前来恭请大哥替兄弟报仇。”铁牛说：“兄弟，我也不能去，文标与我有多年之交，我也不能得罪朋友。”阮英说：“你不去就罢，徐文标骂我连你也骂了。”
铁牛说：“他怎骂我呢？说谎不成？”铁牛说：“我跟你下山找那文标算帐。”
随即吩咐兵卒快抬兵刃过来，兵卒不敢怠慢，忙把铁捧抬过一对，八十一斤一个，一对一百六十二斤重。铁牛接过兵刀在前，阮英在后，出了大帐，走至寨门。阮英说：“大哥，俺们赌谁先走到？”铁牛说：“你看哥哥这两条腿短，你不能走，我能走。”阮英说：这里离济宁州五百里地，你能走也得三五天。”铁牛说：“兄弟你隔着门缝瞧人，把人都看扁了。”阮英闻听，迈开两条飞毛腿先走。唐铁牛抬头一看，他就无影子。自己不慌不忙，把生铁棒插在腰内，不能走就是蹦，一蹦就是三丈多远。他本是地土星临凡，耳朵眼内一边一撮红毛，一晃脑袋好像平地生风的一样。这位爷就走起来了。
猴子迈开飞毛腿　走起路来如刮风　铁牛不走专能蹦他把脑袋一歪扔　一个能走一个跳　一直要奔济宁城铁牛蹦着高了兴　赶过猴子小阮英　论走也得好一会说书何用细拉龙　我若说到他就到　他若不到也不中铁牛到了东门外　不见弟兄小阮英　铁牛正在来念道忽听小爷把哥称
阮英说：“大哥呀，你好快。你怎么走到头里来了？”铁牛说：“我等你多时了，兄弟，你等输了东道了。你可得请我了。”阮英说：“我请你你还在门外呢。还未进城里呢。”说着他二人起身就走起来了。
好位猴子小阮英　急忙迈步走如风　小爷就把东门进回书再表唐永丰　铁牛有心要进城　想要赶上万不能低下头去就有计　他把脑袋一歪扔　晃起左右通天发隔着墙头进了城　铁牛坐在大街上　一街两巷闹哄哄众人一见说不好　大天白日现妖精
诗曰：
兄弟进了城　大街往前行
来至酒楼下　瞧见周景隆
闲话提过。却说阮英来至铁牛近前说：“大哥，你甚么时候进了城了？”
铁牛说：“我看你无影了，我从城墙上跳过来了，老兄弟，你算输了，你得请我下酒馆。”小爷说：“我请你，你敢在城里报字号么？”铁牛说：“兄弟，你叫我报什么字号？”阮英说：“大哥，你把大手指头一伸，你就说大祖宗进城来了。”二人往前面走。铁牛在大街上把手指头一伸，一声发喊：“啊呀呀！众人听真，大祖宗进城来了。”阮英也把大手指头一伸，丹田用力一声喊道：“啊呀呀！你二祖宗也进城来了。”众人闻听，个个惊惧，道：“可不好了，谁家祖宗在大街上只是喊叫？”
好个梁山唐永丰　站在街上报祖宗　阮英也把祖宗报哥俩喊叫不住声　众人一见说不好　兄唤弟来弟唤兄谁家祖宗见了怪　青天白日进了城　哥俩正把祖宗报五行八作发了蒙　老张回头叫老李　老田回头叫老丁老王回头叫老赵　陈七马八牛老汉　大家伙的乱哄哄看见祖宗了不成　众人闪在两边站　他们哥俩叫连声谁若聚把祖宗惹　杀人只当抹臭虫　二人哈哈往前走酒楼不远面前迎　阮英正在抬头看　三匹坐马甚威风铁牛一见心欢喜　连把兄弟叫几声　就知祖宗把城进送与祖宗马能行　二人进前不怠慢　急忙拉开马缰绳扳鞋蹈蹬上坐马　走着加鞭报祖宗　哥俩大街来跑马二人哈哈不住声　大街人等心害怕　撞见祖宗活不成押下众人且不表　再说楼上人三名　只听楼下一声响口口声声报祖宗　尉迟肖开楼窗看　叫声二弟可不成不知何人把城进　骑咱马匹报祖宗　孔生闻听气炸肺胆大强贼报祖宗　今日犯俺弟兄手　祖宗岂肯把他容照着八仙打一掌　碗匙家伙四处崩　他们哥俩没兵刃拿起八仙不曾停　每人抄起两条脚　只听哈拉响一声一张方桌两下分　个个拿着把楼下　丹田用力喊一声骂声贱贼好大胆　不该骑我马走龙　今日犯在祖宗手要想逃活万不能　举起八仙往下闯　阮英一见了不成叫声大哥快下马　不是他的对头兵　面前来个黑大汉好像黑塔下绝情　那个长的两脑袋　不尽什么成了精铁牛闻听下坐马　手拿铁棒举在空　打个垛步往上闯照着黑塔一般同　尉迟肖见说不好　拿着八仙来遮迎二人大街动了手　老卷架子端四平　铁牛正把黑塔战孔生那边战阮英　猴子单刀亮出鞘　照着孔生下绝情立劈花山往下砍　孔生那边生上迎　插花莫顶分门路一派寒光神鬼惊　猴子他是飞毛腿　孔生本是毛头星尉迟他是唐朝后　铁牛他是黑虎星　四人街上来打仗闹个祖宗打祖宗　八个胳脖空中绕　各献其能抖威风手慢就上阎罗殿　手迟鬼门去吹灯　这个夜叉打虎样那个双腿扫地风　大战回合好几趟　不分谁输共在赢四人楼下正交战　再说楼上周景隆　公子一见认得了原是兄弟小阮英　站在楼上一声喊　连把兄弟叫一声公子在楼上看的明白，认得阮英，遂一声叫道：“那不是老兄弟阮英么？”
阮英闻听，抬头一看，原来我周大哥在楼上呢。满心欢喜，说：“我不与你战了，我去会朋友去了。”说罢，这位爷身形一跳，到了在酒楼以上，进了楼，看见公子，弓身施礼说：“哥哥一向安好？老兄弟这边有礼。”公子闻听，拱手相还。他二人还未曾落坐，公子说道：“老兄弟，楼下那打仗的他是哪家朋友？快对哥哥说来。”阮英说：“大哥有所不知，那是兄弟磕头的大爷，名叫唐永丰，现在磨盘山为王。我把他搬来找徐文标算帐，替哥哥报仇出气。”公子说：“是你的朋友，快请楼上来。”若知如何，下回再叙。
