诗曰：
铁牛生来心太直　义气过人世间稀
到处爱管不平事　若遇豪霸也不依
皆因救人身招难　阮英搬兵苦奔驰
弟兄义气舍性命　大胆官兵两对敌
话说金贵对着阮英说道：“我娘与我爹爹闹了一夜，说是我爹爹意狠心毒将你锁在石柜内，焉能出来？要死在柜内，我娘一定叫我爹爹回去快把你放出柜来。因我爹爹不回去放你出来，我娘不让，叫我爹爹给你偿命。”
花哥在旁搭上言　他说阮哥死的冤　必要显魂不善让定要报仇到这边　正然说到报仇话　就听窗外事罕然呀的一声真奇怪　人要听见胆战寒　把我吓的混身战花哥害怕不敢言　我的爹娘全吓坏　又听外边叫连天自报阮英死的苦　前来显魂冤报冤　说是阴间告了状阮英诉冤阎王前　阎王准了冤枉状　差遣冤魂找循环要拿我爹把仇报　手提麻绳将脖拴　是我无奈门内跪哀告阮英把恩开　我真看见魂下掉　几乎吓我一命完金贵说：“昨夜晚间，我是真看见了那个鬼魄，脸面就像白纸一般，舌头一尺余长，红似血点，穿着一身白衣。不虚不假，非是谣言。不但我一人看见，连花哥他也看见那个冤鬼。他是哪里来的？”
那个冤鬼真奇怪　他到由打何处来　因甚到在这里间那种奇事真怪哉　为何昨夜那样闹　一定要命把人拿阮哥你说怪不怪　他把去事讲说开　阮英回答我不信这桩事情是胡猜　也因心惧就生鬼　总是心虚怀鬼胎人要自惊鬼就闹　暧昧不明鬼能来　我是活人并未死你们留神看明白　别拿活人当作鬼　大家再把怕心怀你们要怕我就走　不必无故把我歪　金亨那边说了话你们不必胡闹栽
金贵他是半天未敢出言，他听见阮英这一番说话，是会解锁法子。金亨观此时，他也就好说话了，紧忙的答言说道：“你们不要胡乱混闹。”
金亨观此便开言　是我与他闹笑玩　听说他会解锁法我才把他柜内关　昨夜晚间那种事　俺们院内有狐仙皆因上次我得罪　昨夜他就吓吓俺　阮英他会开锁法我要跟他学一番　以前我却不深信　这回我算知的全是怕他将我瞒哄　看起我还比他尖　昨夜将他锁在柜试试他会瞒我难　我要学他开绳锁　贤侄一定会教俺阮英不教我不会　此艺必得把我传　阮英闻听心欢悦老贼到了我套圈　金亨说是快用饭　吃完早饭再深谈阮英说的金亨信以为真。不但金亨信了，连孙氏太太、花云平、金贵等都信他的假话为真事。金亨他借此为由，说要跟着阮英学他解锁的方法。
金亨闻听喜心中　他的解法真算精　将他锁在石柜内会解铁锁能逃生　他说还会解绳绑　何不跟他学此能从来没见别人会　就是阮英人一名　我要学会解绳锁再传我儿他身中　金亨越想心欢悦　多亏我害小阮英若要不把他锁柜　焉能试出他的能　他也不敢说实话想学他艺万不中　这是该我得巧艺　他要不教我不应是他自己说出口　一定与他讲交情　学会此艺真奇妙绿林之中显英雄　金亨不知是巧计　中了阮英计牢笼金亨要顺着阮英的话，就要借口传音顺杆爬。说到阮英你的巧艺已经露了，我也算试探准了，我却要跟你学会这种艺了。你要不教给我，我也是不让你的。阮英也假装着不肯的样子，摇头摆手说：“说别的事，我全敢应允，独有这一种万难从命。”
阮英假装不肯教　这种事情叫我愁　当初我学非容易师傅跟前苦哀求　真真跪了半个月　师傅他才说根由看我跪的实可怜　吩咐咒词记心头　若要学会这种艺千万不可往外传　如若有人知道了　必要跟你把师投叫我不要传此艺　叮咛将艺紧藏收　倘或将艺传出去师傅知道不干休　未教之时先说过　要往外传把头揪所以不敢应此事　望祈海涵把我留
话说猴子阮英假装不肯，说的明白：当初我学的时候，师傅吩咐的严紧，不叫我往外传授。天下是没有第二个人能会此艺。若要是传出去，天下的人就会的多了，我要将此技今日传给你，我就惹出了大祸。
阮英却又把话说　伯父要你听明白　我要把技传授你惹出大祸了不得　师傅倘或知道了　我的性命就难活千万不可记恨我　师傅吩咐记心窝　若为传授你的技杀身之事无处挪　金亨闻听说不信　这些言词尽搪塞你想不教哪中用　叫声金贵你听着　你快过来要跪下我要下跪使不得　金贵闻听忙跪倒　本是孝子更听说猴子面前双膝跪　不住磕头叫阮哥　你要不教我父技跪到年来把头磕
金亨直算奸滑无比，阮英的话说紧了，无法可使了，就把他儿子金贵叫过来，给阮英跪下磕头，苦苦哀告。金贵年虽小，聪明过人，跪在了阮英的面前，不停的磕头碰地。
金贵跪拜小阮英　磕头到地苦求情　阮英你要不教技叫我起来万不能　不看我父得看我　阮英看我小不中我父要学你的技　你若不教哪能行　阮英急忙开言道兄弟留神仔细听　你为伯父把情讨　内里你也难知情倘或学出不好事　你可不要含怨兄　这是你要情心愿好歹全有要说明　内中学好莫欢喜　倘有不好也愿情吉凶祸福全都有　好坏贤愚在其中　先要言明无后悔若有含怨不英雄
金贵跪在阮英面前，是苦苦的哀告。阮英说道：“兄弟你不用跪着，俺们哥俩把话再要说明，就没有含怨了。你定要我传教，我要不教呢，你却又有这样的哀告。我的兄弟，你不知内里详细。”阮英将话全都说明白，无可含怨，事后自己好有话说。阮英应允即教金亨解绳绑之法。金贵他才将身站起，也不跪着了。大家酒饭用完，然后献茶，茶罢收盏。金亨找阮英问话：“俺们学解锁在何处？”
阮英闻声金亨问　急忙就把话来云　要学此技是邪法如在屋中有别人　法术不能传外耳　被人看见白费心就是俺们爷两个　到在一座大树林　我将咒语全教到要学就要学个真　若是含糊不中用　倘要遇事难脱身要教我就不隐藏　必得用功交个清　半真半假易误事你我非是陌路人　父情子教最长久　此技天下难找寻错过俺们交情重　我又而今在绿林　为人若不知远近不如畜生半毫分
话说阮英把前后的话，全都要说到了，自己又将退身之处，早就留出来了。阮英又拿话点破金亨：是你要学巧技心胜，自己并不醒悟。
金亨忘了害阮英　自己亏心他不明　只愿学技迷心窍阮英言事未听清　一定跟着树林去　幽僻之处无救星又是二人学咒语　不能外人去偷听　法又不能传外耳必得四耳学才成　这是阮英使巧计　绿林以内报仇冤金亨他是不醒悟　阮英怎说他怎听　金贵他本年幼小阮英说话他也应　孙氏云平难知晓　不懂阮英使牢笼话说猴子阮英使　巧智稳住金亨，半点无疑，怎样说，父子就怎样的应允。
诸凡一切之言语全都说完，临行之时，这才叫金亨自己拿着绳子、铁锁，阮英同着金亨站起身形，走出金门。金亨说道：“这前边离这里十五里之远，有一座大松林，周围真有四五十里宽阔。”
松林之内又隐僻　里边杳无有人行　说到里边去学技阮英点头说是中　说说讲讲朝前走　观瞧大路人几名士农工商各奔忙　人活世上难消停　争名夺利无了休名利二字苦相争　混水鱼儿一般样　世上人多心不平君子小人分贵贱　上下高低有富穷　人若行善天加护如要作恶天不容　人叫人未必气死　天叫人亡不费功二人正然来前进　松林不远面前迎
金亨领着阮英，来到这座大松林，原来靠着山根，真乃是万年老松。远远的看着，甚是稠密，被风吹动，响声呼呼的如牛吼一般。二人走入松林，真是僻静无人，又听松风叫人可怕。
二人走进林里边　僻静无人好森严　万年老松高百尺被风吹动响连天　往上观瞧不见日　松林稠密天难见要是无事人难到　哪能来到这里边　胆小之人要到此听见松响胆战寒　来到一棵大树下　枝长体粗根外盘阮英坐在树根上　对着金亨便开言　一定要学这桩技该得屈尊用绳拴　解绳解锁一个咒　绳锁皆开是一般把你用绳安绑好　我再念咒对面观　千万将咒要准记奥妙无穷是神仙
话说阮英对着金亨说道：“要学解绳锁之技，这是一个方法。绳要能开，锁也能落。先用绳子把你绑上，我在对面站立，我就念咒三遍，绑绳就自己开。”
用绳先把你绑上　要你亲自看其详　我就在你对面站你好学我怎样方　金亨答应说很好　不必叨叨反商量你就把我用绳绑　要学好技不怕伤　只管紧紧将我绑若要绑松不妥当　绑松虽会也不妥　绑松自开法不强要试方法得真绑　如要含糊就遭殃　仿佛法术不巧妙若要遇事命就亡　阮英声听说有理　这样他是不提防拿过麻绳就动手　把他两手先绑上　又将肩膀着实绑绳扣绑在前胸膛　金亨两腿也绑紧　五花大绑真好方话说小豪杰阮英，将金亨绑好了，吊在树上，这才说道：“要学这桩技，先得受苦，该要先打一百多个嘴巴，然后你自己将先前过去所作亏心之事说明。若有隐瞒，不但白挨了打，想要不学，还不能改变。”
你要留神听我谈　要你自己说实言　作过亏心事几番害过何人因何端　害了几条人性命　呜呼哀哉到黄泉你与何人有仇恨　快把实话自己言　金亨回言说胡讲学艺这个是外添　我也未作亏心事　却在绿林是魁元正大光明心良善　教技为何要笑俺　我未害过人性命从来没有作过冤　阮英回答说不对　当面你就说谎言我与你有何仇恨　将我锁在柜里边
金亨以前尚未明白，听见问他作过甚么亏心之事，也得自己说明。金亨闻听此言，学艺哪有这些原故呢？又听阮英问他害过谁的性命，金亨说：“我没害过谁的性命。”阮英说：“你是忘了，我还与你记着害的那人名姓呢。”
为何将我锁在柜　无故你就把心亏　我与你有何仇恨害我一命将归阴　跟着你去盗银两　同去不能一同回有心害我死在柜　也许人家用刀挥　有何仇恨当面讲暗中害人不英魁　你今若不说出理　到底谁是与谁非问的金亨无言对　此时心中打锥锤　如梦方醒一般样叫我插翅也难飞　悔恨当初行的错　不该害人把仇为我今中了他巧计　入他圈套命难归
被阮英问的，金亨无言可答，此时后悔也无及了，只得低头不言。阮英看他不能言语，不由的咬牙关，皱眉头，心头火起，气往上撞，怒气勃勃说道：“像你这样意狠心毒，你一定害过许多人命。”
阮英不由怒冲冲　意狠心毒行事凶　对面站立用单背只听吧嚓响一声　倚仗背膀打嘴巴　金亨脸上肉伤青打的脸红如血点　虽然疼痛不作声　一连打了十几下金亨不语忍着疼　小爷越打越有气　用手打他也不中阮英将鞋忙脱下　扬起鞋底使劲攻　又连打了无其数打的鲜血往外崩　金亨这回疼难忍　开言叫声小阮英莫非你要打死我　报仇叫我本命倾　杀人不过头落地你也应该看人情　阮英这边忙问道　看谁人情要说明金亨无奈说出口　你也该看小宾朋　你与我儿先交好他才领你到家中　我妻孙氏真为你　一定叫我救你生逼我救你要我命　孙氏闹到大天明　不看金面看佛面不观父情观子情　父子之情全不看　当瞧孙氏老面容阮英闻听这些话　说的有理把手停　我要不看他母子叫你一命赴幽冥　你既中了我的计　焉能留你命残生早下毒手害你命　也就照你那样行　抽刀将你头砍下我就逃走影无踪　哪能慢慢打嘴巴　无非叫你受些疼看他母子说明白　还要打你一百零　不能将你就饶放留你性命真看情　我还打你要解恨　想要不打万不能话说阮英用手打他嘴巴，他还挺的了。后来阮英鞋底子打嘴巴，打的满嘴流血。金亨虽然是个好汉，他也难挺此刑。万出无奈，他才告饶阮英。阮英不容，还是用鞋底子打他。打乏了歇一阵，歇过来了又打嘴巴。打坏了又打他的身上。
阮英还是不留情　打的金亨混身青　绑的麻绳紧又紧想要动转万不能　自己反把自己恨　皆因害人才报应看起作恶没好处　祸因恶积是实情　早知害人有今日我就不应歹心生　积善之家有余庆　行恶之人天不容此时叫救无人应　光景我算无救星　准被猴子打死我要想求活算不中　我今死在松林内　家中妻子不知情夫妻父子要见面　再想相逢怕不能　可惜临危不善终这是自作还自受　死后还要留骂名
金亨自思自叹，看起来行恶之人，焉能得了善终？只落得祸到临头，悔之晚矣。又听阮英说道：“你瞧瞧这个方法，比你把我锁在石柜怎么样呢？这才叫你知道。”
小爷复又把话言　要你自己观一观　你才知道有利害害人人害有循环　昨夜晚间将你吓　假装显魂纸衣穿吹动笛子把你吓　你在屋中胆战寒　皆因你作亏心事我装显魂在外边　你就不敢出屋看　却在屋内受担惊闹到天亮饶了你　不报冤仇心不平　换上衣服将屋进假装不知使套圈　中了我的牢笼计　诓你这里大报冤说罢复又动手打　林外来了二魁元
