诗曰：
一日离家一日新　那日离家到如今
虽然此地风光好　总有思家一片心
夜晚宿在招商店　恰似好鸟入了林
举眼不见亲骨肉　谁是知疼知热人
话说梁秀英说道：“倘或没有周公子踪影，找不回来，孩儿情愿守节，不能另嫁。”老夫妻闻听秀英之言，连连的点头，说道：“这是儿的节烈，令人可敬，哪有另嫁之理，吾儿不用疑心，你要所行，为父母无不依从。”
他们船内正说话，只见由河内来了无数船只，好不叫人害怕。
河内来了无数船　此事真乃心无主　一齐拢岸似凶险头一个人多威武　面如刀铁一般样　脸面好像用墨涂两道浓眉入额角　低溜粗鲁大眼珠　狮子鼻头配阔口真如面斗一头颅　暴长钢髯须倒卷　一张阔唇似银珠青缎绿绸巾一顶　二龙探珠明显出　内穿青缎小夹袄丝蛮线带把腰裹　下趁青缎上等裤　穿着快靴蹬在足外罩一件青缎服　不扣钮门露胸前　团花朵朵满身绣身材高大腰又粗
且说家人来报说有通天岛的姚山动前来要见老大人，有心腹的大事诉告。
水手急忙上船禀　管家闻报吓一声　到了船头急回道海岛来了许多船　口称姓姚叫山动　不知何故到这边要见老爷来说话　事在紧急不可阻　李公点头说知道自己出船观一观　忠良站起往外走　夫人上前忙阻挡不知来意善不善　不可出船去进前　差人先问他详细问个始末与根源　老爷抬头说不怕　心中无愧不怕天为人若要遇颠险　自己问心偏不偏　世人不作亏心事鬼来叫门心坦然
孙氏夫人阻挡不让出去。李公说：“不怕，我没做亏心之事，去去无妨。”
说罢站起，走出船舱，只见对面有许多的船只，那边船上站立一人，高声问道：“那位是李老大人吗？”李公答言：“你系何人，要见我有什么话说？”
李公这边忙答话　先问的你姓与名　要来见我有何事所为何故要说清　好汉船头留神看　那边船上一老翁好汉言边又问道　你是常州巡按公　忠良点头说是我好汉急忙往前行　来到官船忙跳过　李公面前跪川平双膝跪倒把礼行　大人忘了我姓名　姓姚名字叫姚顺号是山动外人称　十年以前不得意　进了常州一座城皆因大街去卖技　失手打死人一名
“小人在常州府街上卖技，北门外居住，一名恶霸，外号叫张彪，张彪抢男霸女，讹诈房粮土地，欺压良善，有许多的呈状告他，官人不敢拿，因他的打手过多，小人未去拜他，他就记恨，不容小人大街卖技，我才与他打起来了。”
话不投机动了手　倚仗他的打手多　许多之人齐动手刀枪棍棒把我拖　着急我才下毒狠　一脚踢在他心窝就在大街伤了命　鸣呼哀哉见阎罗　皆因将他踢死了大约我命难以活　将我拿进衙门内　大人办案有恩爱张彪本系一恶霸　恶人自有恶人报　许多呈状将他告不能归案要撤波　这说张彪恶贯满　被人打死也不多打死恶人除大害　不用偿命远路挪
“大人格外施恩，小人打死一条人命，问了流放之罪，小人没齿也难忘老大人救命之恩。皆因国家用奸不用忠，小人这才居通天岛，实不瞒老大人，是据山为寇，暂且度日。”
虽然我在绿林内　抢掳贼官救好人　听说大人退爵位告老还乡回家门　必要由此黄河过　皆因有事缠住身今日方才回海岛　未得工夫探信音　急来见得大人驾送来十万雪花银　望祈赏脸全收下　说罢不住连叩首忠良这边把话云　送来白银不敢领　出仕国官爱黎民从不贪财卖国法　老夫为国尽忠心　我今若收你银两一向美名水底沉
李公出于声名计，决计不收。英雄衷告多时，李公真意不领。李公拉起说道：“壮士，你这几天赶的何事？”“皆因小人差人买了些好马，被铁龙山抢去，无奈领着喽兵杀了他，他大败而逃。”
后来探明事作错　半路闯遇郑梦熊　还将上岸把仇报铁龙山中去战争　找着梦熊去请罪　偏遇大人把话明从头至尾说一遍　李公这才分了清　忠良想起秀英话壮士留神你听真　方才你说杀败了　险死害杀我女生英雄作事多相莽　不辨真假就行凶　如此这般全冲散害他夫妻各西东　我女无奈投河死　不知女婿死共生对着好汉说始末　如此这样甚苦情　这才救活我小女我的女婿无影踪
李公将梁秀英之事从头至尾说了一遍，姚顺闻听，吃一大惊，皆因去铁龙山报仇，想不到半路却遇郑梦熊保着周景隆夫妻逃难，不辨是谁，就乱杀了一阵，事过去了，拿住郑梦熊的几名喽兵，问明这才知道杀错了。
好汉闻听李公话　自己反倒吃一惊　李公复又叫好汉老夫求你事一桩　白银毫厘不敢要　替我分心找景隆皆因你的人多众　四外去找周相公　他父与我同年生他妻我收作义子　已经被你冲杀散　秀英投河我救生苏醒活来认义女　景隆不知吉与凶　倘或他的造化大也该闯出重围中　求你派人将他找　如若找回得相逢倒比送金胜千倍　内关大事不敢明
李公说道：“你要将周景隆找回来，比给我黄金万两加倍。”姚顺说道：“我方才听了老大人说，找回周景隆，内有大事，关照小人，请示明白，倘或有用我之处，必能尽心报效。”
好汉苦苦来追问　李公无奈说实情　周门所被奸臣害始末原由说分明　好汉听罢将头点　内里原来有细情我要亲自将他找　必要帮助报冤仇　大人不收我银两还是小人心不诚　我还孝敬吃食物　恳祈大人留留情忠良慷慨连应允　吃食水果可能行　好汉船上忙吩咐快将礼物送船中　猪羊海味与果品　还有南酒四大瓶样样搬运官船内　不知瓶内金银承　四瓶整装四万两忠良收下载船中　你若找回周公子　比给银两分外强不但夫妻同偕老　还与周门报仇殃　可叹周家死的苦奸臣所害俱命亡　罪归九族一百口　男女全都绑法场多怪上天另有眼　括起一阵大风狂　单单救出母子俩落在荒郊在外乡　母子乞丐出无奈　投奔岳父想安康梁公一见生歹意　父子双双心不良　杏花山上收翠屏景隆巧把花灯拜　夫妻三人天成就　汴梁发兵多不祥有个妖僧法术广　打死翠屏女姣娘　梦熊无奈书信写叫他夫妻到苏州　率领喽兵逃出队　被你杀的死逃亡李公说道：“他夫妻冲散了，秀英投河而死，老夫把他救上来，是你将他夫妻离散，还是你救他夫妻团圆，乃为正理。”好汉这才说道：“我不搭救他圆聚，我该要帮他们大报冤仇，定要把朝中奸臣全都杀尽。”
皆因奸党来当令　我才不愿去为官　暂且居住海岛内招聚喽兵有几千　招军买马等时候　一定保忠要除奸非是小人要造反　皆因奸党害清官　我虽身在江洋道到处去恶把良安　昔日单刀游天下　杀死贼官救大贤护救忠臣与良将　孝子贤孙留世间　节妇义夫我最敬全叫恶霸归阴间　方才我听这些事　真乃无法又无天一定帮助将仇报　系我作错事倒颠　还得我去找公子叫他夫妻复团圆　我才能见大人面　大人待我恩如山知恩必把恩来报　此事又关我身边　是我倾他夫妻散还得我找理当然　李公闻听说不错　你真称得是魁元要知怎样找小姐下回说清理当然
