万俟普子洛 可朱浑元 刘丰 破六韩常 金祚 刘贵 蔡俊 韩贤尉长 命 王怀 任祥子胄 莫多娄贷文子敬显 厍狄回洛 厍狄盛张保洛贺拔 仁 曲珍 段琛 尉摽 摽子相贵 康德 韩建业 封辅相范舍乐 牒舍乐 侯莫陈相 薛孤延 斛律羌举子孝卿 张琼 宋显王则 慕容绍宗 叱列平 步大汗萨 薛修义 慕容俨厍狄伏连 潘乐彭乐 暴显 皮景和 綦连猛 元 景安 独孤永业 鲜于世荣 傅伏
万俟普，字普拨，太平人，其先匈奴之别也。少雄果，有武力。正光中，破六 韩拔陵构逆，逼授太尉。后归魏，累迁第二镇人酋长。孝武帝初，封清水郡公。随 入关，拜司空。神武平夏州，普自覆靺城率部归齐神武。神武躬自迎接，封河西郡 公，位太尉，薨。赠太师、大司马、录尚书事。子洛。
洛，字受洛干，随孝武入关，除尚书左仆射。天平中，随父东归，封建昌郡公， 再迁领军将军。初，神武以其父普尊老，特崇礼之，尝亲扶上马。洛免冠稽首，愿 出万死力以报深恩。及河阴之战，诸军北度桥，洛以一军不动，谓西人曰：“万俟 受洛干在此，能来可来也！”西人畏而去之。神武名其所营地为回洛。洛慷慨有气 节，勇锐冠世。卒，赠太师、大司马、太尉、录尚书，谥曰武。
可朱浑元，字道元，自云辽东人也。曾祖护野肱，为怀朔镇将，遂家焉。元宽 仁有武略，少与神武相知。尔朱荣以为别将，隶尔朱天光。平万俟丑奴等，以功封 东县伯。孝武帝立，累迁渭州刺史。元既早为神弄知遇，兼其母兄在东，恒表疏与 神武往来。周文帝有疑心，元乃率所部三千户，发渭州，西北度乌兰津，历河、源 二州境，乃得东出。灵州刺史曹掞待元甚厚。掞女婿刘丰生与元深相结，遂资遣元。 元从灵州东北入云州界。周文每遣兵邀元，元战必摧之。神武闻其来，遣平阳太守 高崇持金环一枚赐元，并运资粮候接。元至，引见执手。后进并州刺史，以贪污劾， 特见原。累以军功拜司空。天保初，封扶风郡王，位太傅、太师。薨，赠假黄钺、 太宰、太师。录尚书。元用兵务持重，未尝败。皇建初，配享文襄庙庭。子长举袭。
道元弟天元，亦有将略，便弓马，封昌阳县伯。天保初，位殿中、七兵二尚书。 卒，赠都督、沧州刺史，谥曰恭武。
天元弟天和，以道元勋重，尚东平长公主，赐爵宜安乡男。文宣受禅，加驸马 都尉，位开府仪同三司，封成皋郡公。济南即位，加特进，改封博陵郡公。与杨愔 同被杀。追赠司空。
刘丰，字丰生，普乐人也。有雄姿壮气，果毅绝人。破六韩拔陵之乱，以守城 功，除普乐太守，山鹿县公，灵州镇城大都督。贺拔岳与灵州刺史曹掞不睦，丰助 掞守。岳将自讨掞，为侯莫陈悦所杀。周文帝遣行台赵善、大都督万俟受洛干复来 攻围，引河灌之，掞与丰坚守不下。丰乃东奔神武，神武以丰为南汾州刺史。河阴 之役，丰功居先，神武执其手嗟赏之。及王思政据长社，丰与高岳等攻之。先是讹 言大鱼道上行，百姓苦之。丰建水攻策，遏洧水灌城。水长，鱼鳖皆游焉。城将陷， 丰与行台慕容绍宗见忽有暴风从东北来，正昼昏暗，飞沙走砾，船缆忽绝，漂至城 下。丰拍浮向土山，为浪激，不时至。西人钩之，并为敌所害。丰壮勇善战，死日， 朝野骇惋。赠大司马、司徒公、尚书令，谥武忠。子晔嗣。
第三子龙，有巧思，位亦通显。隋开皇中，历将作大匠，卒于领军大将军。
八子俱非嫡妻所生。每一子所生丧，诸子皆为制服三年。武平中，所生丧， 诸弟并请解官，朝廷义而不许。
破六韩常，单于之裔也。初呼厨貌入朝汉，为魏武所留，遣其叔父右贤王去卑 监本国户。魏氏方兴，率部南转，去卑遣弟右谷蠡王潘六奚率军北御。军败，奚及 五子俱没于魏，其子孙遂以潘六奚为氏。后人讹误，以为破六韩。世领部落。父孔 雀，少骁勇，背其宗人拔陵，率部降尔朱荣。诏封永安县侯，第一领人酋长。常， 孔雀少子，沉敏有胆略，善骑射。尔朱荣死，常居河西。天平中，与冀州刺史万俟 受洛干等东归，神武上为武卫将军。齐受禅，封广川县公，拜太子太保。卒于沧州 刺史。赠尚书令、司徒公、太傅、第一领人酋长、假王，谥曰忠武。
金祚，字神敬，安定人也。性骁雄，尚气侠。魏末，以军功至太中大夫，随元 天穆讨平邢杲。历泾、岐二州刺史。后大行台贺拔岳表授东雍州刺史，令讨仇池氏 杨绍先于百顷。未还，岳为侯莫陈悦所杀。祚克仇池还，莫知所归。俄而神武遣行 台侯景慰谕，祚遂解甲而还，封安定县公。后随魏孝武西入，周文帝以祚为兖州刺 史。历太仆、卫尉二卿。寻除东北道大都督、晋州刺史，入据东雍州。神武遣尉景 攻降之。芒山之战，以大都督从破西军，除华州刺史。文宣受禅，加开府仪同三司， 别封临济县子。卒，赠司空公。
刘贵，秀容阳曲人也。刚格有气断。历尔朱荣府骑兵参军。荣性猛急，贵尤严 峻，任使多惬荣心。普泰初，行汾州事，弃戍归齐神武。累迁御史中尉、肆州大中 正，加开府、西道行台仆射。贵所历，莫不肆其威酷，非理杀害，视下如草芥。性 峭直，攻讦无所回避。虽非佐命元功，然与神武布衣旧，特见亲重。卒，赠太保、 太尉公、录尚书事，谥忠武。齐受禅，诏祭告其墓。皇建中，配享神武庙庭。
次子洪徽嗣乐县男。卒，赠都督、燕州刺史。
蔡俊，广宁石门人也。父普，北方扰乱，走奔五原，守战有功，拜宁朔将军。 卒，赠燕州刺史。俊豪爽有胆略，齐神武微时，深相亲附。俊初为杜洛周所虏，时 神武亦在洛周军中。神武谋诛洛周，俊预其计。事泄奔葛荣。仍背荣归尔朱荣。从 入洛。及从破葛荣，平元颢，封乌洛县男。随神武举义，及平邺，破韩陵，并有战 功，进爵为侯。出为齐州刺史。为政严暴，又多受纳。然亦明解，有部分，吏人畏 服之。性好宾客，颇称施惠。天平中，卒于扬州刺史，赠尚书令、司空公，谥曰威 武。齐受禅，诏祭告其墓。皇建初，配享神武庙庭。
韩贤，字普贤，广宁石门人也。壮健有武用。初，随葛荣作逆，荣破后，尔朱 荣擢充左右。荣死，尔朱度律以贤为帐内都督，封汾阳县伯。后为广州刺史。及齐 神武起义，度律以贤素为神武所知，恐有变，遣使征之。不愿去，乃密遣群蛮多举 烽，若有寇至。使者遂为启，得停。贤仍潜使人通诚于神武。后拜建州刺史。天平 初，为洛州刺史。州人韩木兰等起兵，贤破之。亲自案检收甲仗，有一贼窘迫藏尸 间，见将至，忽起斫贤，断其胫而卒。始汉明帝时，西域以白马负佛经送洛，因立 白马寺。其经函传于此寺，形制厚朴，世以古物，历代宝之。贤知，故斫破之，未 几而死。论者谓因此致祸。赠尚书令、司空。子裔嗣。
尉长命，太安狄那人也。父显，魏代郡太守。长命性和厚，有器识。参预齐神 武起兵，破尔朱氏于韩陵，拜安南将军。樊子鹄据衮州反，除东南道大都督，与诸 军讨平之。徙幽州刺史，督安、平二州。虽多聚敛，然以恩抚人，少得安集。卒， 赠司空，谥曰武壮。
子兴，字敬兴。便弓马，有武艺，位冠军将军。
王怀，字怀周，不知何许人也。少好弓马，颇有气尚。随齐神武于冀州起兵， 讨破尔朱兆于广阿，又从破四胡何于韩陵，以功封卢乡县侯。天平中，为都督、广 州刺史。后从神武袭克西夏州。还，为大都督，镇下馆。除车骑大将军、仪同三司。 卒，赠司徒公、尚书仆射。
怀以武艺勋诚，为神武所知。志力未申，论者惜其不遂。皇建初，配飨神武庙 庭。
任祥，字延敬，广宁人也。少和厚，有器度，初从葛荣，荣署为王。荣败，拥 所部先降。拜广宁太守，赐爵西河县公。随齐神武起兵，封魏郡公。后兼尚书左仆 射，进位开府仪同三司。祥位望既重，能以宽和接物，人士称之。及斛斯椿衅发， 祥弃官北走，归神武。天平初，拜侍中，迁徐州刺史。在州大有受纳，然政不残， 不为人所疾苦。颍川长史贺若徽执刺史田迅，据城降西魏。祥战失利，还北。与行 台侯景、司徒高昂共攻拔颍川。元象元年，卒于邺。赠太尉公、录尚书事。
子胄，性轻侠，颇敏慧，少在神武左右。天平中，擢为东郡太守。家本丰财， 又多聚敛，动极豪华；宾客往来，将迎至厚。兴和未，神武攻王壁还，留清河公岳 为行台，镇守晋州，以胄隶之。胄饮酒游纵，不勤防守，神武责之。惧，遂潜遣使 送款于周。为人所纠，推勘未得实，神武特免之。胄内不自安，乃与仪同尔朱文畅、 参军房子远、郑仲礼等阴图弑逆，伏诛。
莫多娄贷文，太安狄那人也。骁果有胆气。从神武起兵，破尔朱兆于广阿，封 石城县子。从破四胡于韩陵，进爵为侯。从平尔朱兆于赤谼岭，兆自缢，贷文获其 尸。天平中，进爵为公，晋州刺史。元象初，除车骑大将军、仪同三司、南道大都 督，与行台侯景攻独孤信于金墉城。周文帝出函谷，景与高昂议待其至。贷文请率 所部击其前锋，景等固不许。贷文性勇而专，不受命，以轻骑一千，军前斥堠，死 于周军。赠尚书左仆射、司徒公。
子敬显嗣，强直勤干，少以武力见知。恒从斛律光征讨，数有战功。光每令敬 显前驱置营，中夜巡察，或达旦不眠。临敌置阵，亦命部分将士，深见重。位至开 府仪同三司。武平七年，从后主平阳败归，在并州与唐邕等推立安德王称尊号。安 德败，武将皆投周军，唯敬显走还邺，授司徒。周武帝平邺，执之，斩于阊阖门外， 责其不留晋阳也。
厍狄回洛，代人也。少有武力，仪貌魁伟。初事尔朱荣。荣死，隶尔朱兆。神 武举兵于信都，回洛拥众来归。从破四胡于韩陵，以军功封顺阳县子，累迁夏州刺 史。昭帝即位，封顺阳郡王。大宁初，为朔州刺史，转太子太师。卒，赠太尉、定 州刺史。
厍狄盛，字安盛，怀朔人也。性和柔，少有武用。初为神武亲信都督，从征伐。 累迁幽州刺史，封长广县公。齐受禅，改封华阳县公，后拜特进。卒，赠太尉公。
张保洛，自云本出南阳西鄂，家世好宾客，尚气侠，颇为北土所知。保洛少便 弓马。初从葛荣。荣败，仍为尔朱荣统军。后隶齐神武。神武起兵，保洛为帐内， 从破尔朱兆于广阿及韩陵战。元象初，为西夏州刺史，以前后功，封安武县伯。又 从战芒山，进爵为侯。文襄嗣事，历梁州刺史，进爵为公。齐受禅，加开府，仍为 刺史。聚敛，为百姓所患。济南初，兼侍中，寻出为沧州刺史，封敷城郡王。以聚 敛免官，夺王爵。卒，赠前官，追复本封。
从神武出山东，又有贺拔仁、曲珍、段琛、尉摽、子相贵、康德、韩建业、封 辅相、范舍乐、牒舍乐，并以军功至大官，史失其事。
仁字天惠，无善人。以帐内都督从神武破尔朱氏于韩陵，力战有功。天保初， 封安定郡王，历数州刺史、太保、太师、右丞相、录尚书事。武平元年薨，赠假黄 钺、相国、太尉、录尚书、十二州诸军事、朔州刺史，谥曰武。
珍字舍洛，西平酒泉人。壮勇骑射，以帐内从神武。天统中，封安康郡王。武 平初，为豫州道行台尚书令、豫州刺史。卒，赠太尉。
琛字怀宝，代人。少有武用，从起兵。天保中，开府仪同三司、兖州刺史。
摽，代人，大宁初，位司徒，封海昌王。卒，子相贵嗣。
相贵，武平末，开府仪同三司、晋州道行台尚书仆射、晋州刺史。及行台左丞 侯子钦等密启周武帝请师，求为内应。周武自率众至城下。子钦等夜开城门，引军 入，锁相贵送长安，卒。
弟相愿，强干有胆略，武平末，开府仪同三司、领军大将军。自平阳至并州及 到邺，每立计将杀高阿那肱，废后主立广宁王。事竟不果。及广宁被出，相愿拔佩 刀斫柱而叹曰：“大事去矣，知复何言！”
德，代人。历数州刺史、并省尚书左仆射、开府仪同三司，封新蔡王。
建业、辅相，俱不知所从来。建业位领军大将军、并州刺史。以辅相为朔州总 管。
范舍乐，代人。有武艺，筋力绝人。位东雍州刺史、开府仪同三司，封平舒侯。
牒舍乐，武威人。开府仪同三司、营州刺史，封汉中郡公，战殁关中。
侯莫陈相，代人也。祖社伏颓，魏第一领人酋长。父斛古提，朔州刺史，白水 公。相七岁丧父，号慕过人。及长，性雄杰。后从神武起兵，破四胡于韩陵，力战 有功，封阳平县伯，后改封白水郡公。天保初，累迁司空公，进爵白水王，又迁大 将军，拜太尉公，兼瀛州刺史。历太保、朔州刺史，又授太传，别封义宁郡公。薨 于州，赠假黄钺、右丞相、太宰、太尉、都督、朔州刺史。
次子晋贵，严重有文武干略，袭爵白水王，武卫将军、开府仪同三司、梁州刺 史。归周，授上大将军，封信安县公。子仲宣，太常丞。子弘颖、弘信，雍州司士 参军。子行方、行俭、行恭。
薛孤延，代人也。少骁果，从神武起兵，以功累加仪同三司。从西征，至蒲津。 及窦泰失利，神武班师，延后殿，且战且行，一日斫折十五刀。神武尝阅马于北牧， 道逢暴雨，大雷震地，火烧浮图。神武令延视之。延案槊直前，大呼绕浮图走，火 遂灭。延还，须及马鬃尾皆焦。神武叹其勇决，曰：“延乃能与霹雳斗！”后封平 秦公，与诸将讨颍川。延专监造土山，以酒醉，为敌所袭据。颍川平，诸将还京师， 宴华林园。文襄启魏帝，坐延阶下以辱之。齐受禅，别赐爵都昌县公。延性好酒， 率多昏醉。以善战，每大军征讨，常为前锋。位太子太保、太傅。
斛律羌举，太安人也。世为部落酋长。羌举少骁果，从尔朱兆。兆破，乃归诚 神武。神武以其忠于所事，亦加嗟赏。天平中，除大都督。后从神武战于沙苑，时 议进趣计，羌举曰：“黑獭若欲固守，无粮援可恃。今揣其情，欲一死决，有同狾 犬，或能噬人。且渭曲土泞，无所用力。若不与战，径趣咸阳，咸阳空虚，可不战 而克。拔其根本，则黑獭之首，可悬军门。”神武欲纵火焚之，侯景曰：“当禽以 示百姓，烧杀谁复信之？”诸将议既有异同，遂战于渭曲，大军败绩。后封密县侯， 为东夏州刺史。有疫疾，刺胸，竹筒吮之，垂愈。因怒，创裂而卒。赠仪同三司。 子孝卿嗣。
孝卿少聪敏，机悟有风检。武平末，位侍中、开府仪同三司，封义宁王，知内 省事，典外兵、骑兵机密。时政由群竖，自赵彦深死后，朝贵典机密者，唯孝卿一 人差居雅道，不至贪秽。后主至齐州，以孝卿为尚书令，又以中书侍郎薛道衡为侍 中，封北海王。二人劝后主作承光诏，禅位任城王。令孝卿赍诏策及传国玺往瀛州， 孝卿便诣邺。仍从周武帝入关，授仪同大将军、宣纳上士。隋开皇中，位太府卿、 户部尚书。
张琼，字连德，代人也。少壮健，有武用，初随葛荣为乱。荣败，尔朱荣以为 都督。后历位济州刺史。及尔朱氏败，归神武，拜沧州刺史，加骠骑大将军、开府 仪同三司。天平中，神武袭克夏州，以琼为慰劳大使，留镇之。寻为周文帝所陷， 卒。赠司徒、都督、恒州刺史。
琼子欣，尚魏平阳公主，除驸马都尉、骠骑大将军、开府仪同三司、建州刺史， 南郑伯。琼常忧其太盛，每谓亲识曰：“凡人官爵，莫若处中。欣位秩太高，深为 忧虑。”而欣豪险，遂与公主情好不笃。寻为孝武所害。时人称琼先见。
宋显，字仲华，敦煌效谷人也。性果毅，有干用。初事尔朱荣，稍迁为记室参 军。荣死，世隆等以为晋州刺史。后归神武为行台左丞，拜西衮州刺史。在州多所 受纳，然勇决有气干，检御左右，咸得其心力。及河阴之战，深入，没于行阵。赠 司徒公。
王则，字元轨，自云太原人也。少骁果，有武艺。初随叔父魏广平内史老生征 讨，每有战功。老生为朝廷所知，则颇有力。初以军功赐白水子。元颢入洛，则与 老生俱降颢。颢疑老生，遂杀之。则奔广州刺史郑先护，与同拒颢。颢败，为东徐 州防城都督。尔朱荣之死也，东徐州刺史斛斯椿是其枝党，内怀忧惧。时梁立魏汝 南王悦为魏主，资其士马，送之境上，椿遂降悦。则与兰陵太守李义击其偏师，破 之。魏因以则行北徐州事，隶尔朱仲远。仲远败，乃归神武。天平初，频以军功， 都督、荆州刺史。则有威武，边人畏伏之。渭曲之役，则为西师围逼，弃城奔梁。 梁寻放还，神武恕而不责。元象初，洛州刺史。以前后勋，封太原县伯。则性贪， 在州不法，旧京诸像，毁以铸钱，于时号河阳钱，皆出其家。以武用，除徐州刺史， 取受狼籍。令送晋阳，文襄怒其罪。卒，赠司空，谥烈懿。
则弟敬宝，位东广州刺史，与萧轨攻建业，不克，死焉。
慕容绍宗，字绍宗，晃第四子太原王恪之后也。曾祖腾，归魏，遂居代。祖郁， 岐州刺史。父远，恒州刺史。绍宗容貌恢毅，少言，深沉有胆略。尔朱荣即其从舅 子也。荣入洛，私告曰：“洛中人士繁盛，骄侈成俗，不除翦，恐难制。吾欲因百 官出迎，悉诛之，若何？”对曰：“太后淫虐，天下共弃。公既执忠义，忽欲歼夷 多士，实谓非策。”不从。后以军功封索卢侯，迁尔朱兆长史。及兆败，绍宗于乌 突城见神武，遂携尔朱荣妻子并兆余众自归神武。神武仍加恩礼，所有官爵并如故， 军谋兵略，时参预焉。
及迁邺，令绍宗与高隆之共知府库、图籍诸事。累迁青州刺史。时丞相记室孙 搴属绍宗，以其兄为州主簿，绍宗不用。搴谮之神武曰：“绍宗尝登广固城长叹， 谓所亲云：大丈夫有复先业理不？”由是征还。元象初，以军功进爵为公，累迁御 史中尉。属梁人刘乌黑入寇徐方，授徐州刺史。执乌黑杀之。还，除尚书左仆射。
侯景反，命绍宗为东南道行台，加开府，改封燕郡公，又与大都督高岳禽梁贞 阳侯萧明于寒山。回军讨侯景于涡阳。时景军甚盛，初闻韩轨往讨之，曰：“啖猪 肠小儿。”闻高岳往，曰：“此兵精人凡尔。”诸将被轻。及闻绍宗至，扣鞍曰： “谁教鲜卑小儿解遣绍宗来？若然，高王未死邪？”及与景战，诸将频败，无肯先 者。绍宗麾兵径进，诸将从之，因大捷。
西魏遣王思政据颍川，又以绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰围击之， 堰洧水灌城。时绍宗数有凶梦，每恶之，私谓左右曰：“吾自数年已还，恒有蒜发， 昨来忽尽。蒜者算也，其算尽乎！”未几，与刘丰临堰，见北有尘气，乃入舰同坐。 暴风从东北来，缆断飘舰，径向敌城。绍宗自度不免，遂投水卒。三军将士，莫不 悲惋，朝廷嗟伤焉。赠太尉，谥曰景惠。
长子士肃，以谋反伏法。朝廷以绍宗功，罪止士肃身。皇建初，配享文襄庙庭。 士肃弟三藏。
三藏幼聪敏，多武略，颇有父风。武平初，袭爵燕郡公。以军功，历位武卫大 将军。周师入邺，齐后主东遁，委三藏留守邺宫。齐王公已下皆降，三藏犹拒战。 及齐平，武帝引见，恩礼甚厚，授仪同大将军。隋开皇元年，授吴州刺史。九年， 副襄阳公韦洸讨平岭南。至广州，洸中流矢卒，诏三藏检校广州道行军事。以功授 大将军。后迁廓州刺史，人歌颂之，文帝数有劳问。又畜产繁滋，获醍醐奉献，赉 物百段。十三年，州界连云山响，称万岁者三，诏颁郡国。仍遣使醮山所。其日景 云浮于上，雉兔驯坛侧。使还以闻，上大悦，改封河内县男。历叠州总管、和州刺 史、淮南郡太守，所在有惠政。改授金紫光禄大夫。大业七年卒。
叱列平，字杀鬼，代郡西部人，世为酋帅。平有容貌，美须髯，善射驭。袭第 一领人酋长、临江伯。魏末，以军功至武卫将军。随尔朱荣破葛荣，平元颢，封瘿 陶县伯。荣死，尔朱氏陵僭。平惧祸，后归神武。从破四胡于韩陵。以军功，天保 初累迁衮州刺史，开府仪同三司。卒，赠都督、瀛州刺史，谥曰庄惠。子孝冲嗣。
孝冲弟长叉，武平末，侍中、开府仪同三司，封新宁王。隋开皇中，位上柱国， 卒于泾州刺史。长叉无他才技，在官以清干称。
步大汗萨，代郡西部人。祖荣，代郡太守。父居，龙骧将军、领人别将。萨初 从尔朱荣入洛。及平葛荣，累功为都督。荣死，又从兆入洛。及韩陵之败，以所部 降神武。稍迁车骑大将军，封行唐县公，晋州刺史。齐受禅，改封义阳郡公。
薛修义，字公让，河东汾阴人也。曾祖绍，魏七兵尚书。祖寿仁，秦州刺史、 汾阴公。父宝集，定阳太守。
修义少而奸侠，轻财重气。魏正光末，天下兵起，特诏募能得三千人者，用为 别将。修义得七千余人，假安北将军、西道别将。以军功，拜龙门镇将。
后宗人凤贤等作乱，围镇城，修义以天下纷扰，遂为逆，自号黄钺大将军。诏 都督宗正珍孙讨之，军未至，修义惭悔，遣表乞一大将招慰，乃降。凤贤等犹据险 不降，修义与书，降之。乃授凤贤龙骧将军，阳夏子，改封汾阴县侯。尔朱荣以修 义反复，录送晋阳，与高昂等并见拘防。荣赴洛，并以自随，置于驼牛署。荣死， 魏孝庄以修义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。时神武为晋州刺史，见之， 相待甚厚。及韩陵之捷，以修义行并州事。孝武帝入关，神武以修义为关右行台， 自龙门济河，招下西魏北华州刺史薛崇礼。
初，神武欲大城晋，中外府司马房毓曰：“若使贼到此处，虽城何益？”乃止。 及沙苑之败，徙秦、南汾、东雍三州人于并州，又欲弃晋，以遣家属向英雄城。修 义谏曰：“若晋州败，定州亦不可保。”神武怒曰：“尔辈皆负我，前不听我城并 州城，使我无所趣。”修义曰：“若失守，则请诛。”斛律金曰：“还仰汉小儿守， 收家口为质，勿与兵马。”神武从之，以修义行晋州事。及西魏仪同长孙子彦围逼 城下，修义开门伏甲侍之。子彦不测虚实，于是遁去。神武嘉之，就拜晋州刺史。 后除齐州刺史，以黩货除名。追其守晋州功，复其官爵。俄以军功，进正平郡公， 加开府。天保中，卒于太子太保，赠司空。子文殊嗣。
修义从弟嘉族，性亦豪爽。从神武平四胡于韩陵。历华、阳二州刺史，卒官。 子震，字文雄，位廉州刺史，亦著军功。又历南汾、谯二州刺史。
慕容俨，字恃德，清都人，廆之后也。容貌出群，衣冠甚伟，不好读书，颇学 兵法。尔朱氏败，归神武。以勋，累迁五城太守。见东雍州刺史潘相乐，长揖而已。 丞尉已下，数罹其罪。乃谓俨曰：“府君，少为群下屈节。”俨攘袂曰：“吾状貌 如此，行望人拜，岂可拜人！”神武闻二人在边不和，征相乐还朝，以俨代为刺史。 迁东荆州刺史。行次长社，忽为其部下人所执，将投山贼张俭，为守人王崇祖私放， 获免。神武仍授以军司，共击平俭，始得达州。沙苑之败，时诸州多翻陷，唯俨获 全。
天保初，以军功，除开府仪同三司。六年，梁司徒陆法和、仪同宋茝等以郢州 城内附。时清河王岳帅师江上，议以城在江外，求忠勇过人者守之。众推俨，遂遣 镇郢城。始入而梁大都督侯瑱、任约率水陆军奄至城下，于上流鹦鹉洲造荻葓，竟 数里，以塞船路。众惧，俨悦以安之。城中先有神祠一所，俗号城隍神，俨于是顺 士卒心祈请，须臾，冲风惊波，漂断荻葓。约复以铁锁连缉，防御弥切。俨还，共 祈请，风浪夜惊，葓复断绝。如此再三，城人大喜，以为神助。俨出城奋击，大破 之。瑱、约又并力围城。唯煮槐楮叶并纟宁根、水荭、葛、艾等及靴、皮带、筋角 等食之。人死，即火别分食，唯留骸骨。俨犹信赏必罚，分甘同苦。自正月至六月， 人无异志。后萧方智立，请和。文宣以城在江表，有诏还之。及至，望帝悲不自胜。 帝亲执其手，捋俨须，脱帽看发，叹自久之。曰：“自古忠烈，岂过此也！”除赵 州刺史。天统四年，别封寄氏县公，并赐金银酒钟各一枚、胡马一疋。五年，进爵 为义安王。武平元年，为光州刺史。俨少从征讨，经略虽非所长，而有将帅之节。 所历诸州，虽不能清白守道，亦不贪残害物。卒，赠司徒。
子子会，位郢州刺史。周武帝平邺，使其子送敕喻之，子会枷其子，付狱。寻 赦书至，云行台武王已降，子会乃与僚属北面恸哭，然后奏命。
尔朱氏将帅归神武者，又有代人厍狄伏连，字仲山，本名伏怜，语音连。事尔 朱荣至直阁将军。后从神武，赐爵蛇丘男。天保初，仪同三司，寻加开府。性质朴， 勤公事，直卫官阙，晓夕不离帝所，颇以此见知。然鄙吝愚狠。为郑州刺史。好聚 敛，又严酷，居室患蝇，杖门者曰：“何故听入！”其妻病，以百钱买药，每日恨 之。不识士流。开府参军，多是衣冠士族，皆加捶挞，逼遣筑墙。武平中，封宜都 郡王，除领军大将军。寻与琅邪王矫杀和士开，伏诛，被支解。
伏连家口百余，盛夏，人料仓米二升，不给盐菜，常有饥色。冬至日，亲表称 贺，其妻为设豆饼。问豆饼得处，云于马豆中分减。伏连大怒，典马、掌食人并加 杖罚。积年赐物，藏在别库，遣一婢专掌管龠。每入库检阅，必语妻子；此官物， 不得辄用。至死时，唯着敝衤3〗军；而积绢至二万疋，簿录并归天府。
潘乐，字相贵，广宁石门人也。本广宗大族，魏世分镇北边，因家焉。父永， 有技艺，袭爵广宗男。乐初生，有一雀止其母左肩，占者咸言富贵之征，因名相贵， 后始为字。及长，宽厚有胆略。初归葛荣，荣授京兆王，时年十九。荣败，随尔朱 荣，为别将讨元颢，以功封敷城县男。
齐神武出牧晋州，引乐为镇城都将。后从破尔朱兆于广阿，进爵广宗县伯。累 以军功，拜东雍州刺史。神武尝议欲废州，乐以东雍地带山河，境连胡、蜀，形胜 之会，不可弃也，遂如故。后从破周师于河阴，议欲追之，令追者在西，不愿者东， 唯乐与刘丰居西。神武善之，以众之不同而止。改封金门郡公。
文宣嗣事，镇河阳，破西将杨等。时帝以怀州刺史平鉴等所筑城深入敌境， 欲弃之。乐以轵关要害，必须防固，乃更修理，增置兵将而还。还镇河阳，拜司空。 齐受禅，乐进玺绶，进封河东郡王，迁司徒。周文东至崤、陕，遣其行台侯莫陈崇 齐子岭趣轵关；仪同杨从鼓钟道出建州，陷孤公戍。诏乐总大众御之。乐昼夜兼 行，至长子，遣仪同韩永兴从建州西趣崇，崇遂遁。又为南道大都督讨侯景。乐发 石鳖，南度百余里，至梁泾州。泾州旧在石梁，侯景改为淮州。乐获其地，仍立泾 州。又克安州之地。除瀛州刺史，仍略淮、汉。天保六年，薨于悬瓠。赠假黄钺、 太师、大司马、尚书令。
子子晃嗣。诸将子弟，率多骄纵，子晃沈密谨悫，以清靖自居。尚公主，拜驸 马都尉。武平末，为幽州道行台右仆射、幽州刺史。周师将入邺，子晃率突骑数万 赴援。至博陵，知邺城不守，诣冀州降周齐王军。授上开府，隋大业初卒。
彭乐，字兴，安定人也。骁勇善骑射。初随杜洛周贼，知其不立，降尔朱荣。 从破葛荣于滏口。又为都督，从神武与行台仆射于晖讨破羊侃于瑕丘。后叛投逆贼 韩楼，封北平王。及尔朱荣遣大都督侯深击楼，乐又叛楼降深。神武出山东，乐又 随从。韩陵之役，乐先登陷阵，贼众大崩，封乐城县公。后以军功，进爵汨阳郡公， 除肆州刺史。天平四年，从神武西讨，与周文相拒。神武欲缓持之，乐气奋请决战， 曰：“我众贼少，百人取一，差不可失也。”神武从之。乐因醉入深，被刺肠出， 内之不尽，截去复战，身被数创，军势遂挫，不利而还。神武每追谕以戒之。高仲 密之叛也，周文援之，神武迎击于芒山。候骑言贼去洛州四十里，蓐食干饭，神武 曰：“自应渴死，保待我杀！”乃勒阵以待之。西军至皆喉参。乐以数千精骑为 右甄，冲西军北垂，所向奔退，遂驰入周文营。人告乐叛，神武曰：“乐弃韩楼事 尔朱荣，背尔朱归我，又叛入西。事成败岂在一乐？但念小人反复尔。”俄而西北 尘起，乐使告捷，虏西魏临洮王东、蜀郡王荣宗、江夏王升、钜鹿王阐、谯郡王亮、 詹事赵善，督将僚佐四十八人，皆系颈反接手，临以刃，历两阵而唱名焉。诸将乘 胜，斩首三万余。西军退，神武使乐追之。周文大窘而走，曰：“痴男子！今日无 我，明日岂有汝邪？何不急还前营收金宝？”乐从其言，获周文金带一束以归，言 周文漏刃破胆矣。神武诘之，乐以周文言对。且曰：“不为此语放之。”神武虽喜 其胜，且怒，令伏诸地，亲称其头，连顿之，并数沙苑之失，举刀将下者三，噤齘 良久，乃止。更请五千骑取周文。神武曰：“尔何放而复言捉邪？”取绢三千疋压 乐，因赐之。累迁司徒。天保初，封陈留王，迁太尉。二年，谋反，为前行襄州事 刘章等告，伏诛。
暴显，字思祖，魏郡斥丘人也。祖喟，仕魏，为朔州刺史，因家焉。父诞，恒 州刺史、乐安公。显幼时，见一沙门指之曰：“此郎子好相表，大必为良将，贵极 人臣。”语终失之。显善骑射，曾从魏孝庄猎，一日中，手获禽兽七十三。后从齐 神武起义信都，累迁北徐州刺史，封屯留公。天保中，以赃货解州，大理禁止。处 判未讫，为合肥被围，遣显与步大汗萨等攻梁北徐州，禽其刺史王强。天统中，累 迁，位特进，封定阳王，卒。
皮景和，琅邪下邳人也。父庆宾，魏淮南王开府中兵参军。正光中，因使遇乱， 遂家广宁之石门县。景和少通敏，善骑射。初以亲信事神武。后征步落稽，疑贼有 伏，令景和将五六骑深入一谷。遇贼百余人，便战。景和射数十人，莫不应弦而倒。 神武尝令景和射一野豕，一箭获之，深见赏异。除库直正都督。天保初，授通州刺 史，封永宁县子。景和趫捷，有武用，从袭库莫奚，度黄龙，征契丹，定稽胡，讨 蠕蠕，每有战功。累迁殿中尚书、侍中。景和于武职中兼长吏事，又怀识平均，故 频有美授。周通好后，冠盖往来，常令景和对接。每与同射，百发百中，甚见推重。
武平中，诏狱多令中黄门等监之，恒令景和案覆，据理执正，由是过无枉滥。 后除特进，封广汉郡公，迁领军将军。琅邪王之杀和士开，兵指西阙，内外莫知所 为。景和请后主出千秋门，自号令。事平，除尚书右仆射。
陈将吴明彻寇淮南，令景和拒之。除领军大将军。封文城郡王。又有平阳人郑 子饶，诈依佛道设斋会，用米面不多，供赡甚广，密从地藏，渐出饼饭。愚人以为 神力，见信于魏、卫之间。将为逆乱，谋泄。乃潜度河聚众，自号长乐王，已破乘 氏县。景和遣骑击破之，禽子饶，送邺烹之。及吴明彻围寿阳，敕景和与贺拔伏恩 救之。是时，拒明彻者多倾覆，唯景和全军而还。除尚书令。武平六年，卒。赠太 尉、录尚书。
长子信，机悟有风神。位开府仪同三司、武卫将军，于勋贵子弟中，称其识鉴。 降周军，授上开府、军正中大夫。隋开皇中，卒于洮州刺史。
少子宿达，开皇中，通事舍人。母忧起复，将赴京，辞灵，恸哭而绝。久而获 苏，不能下食，三日而死。
綦连猛，字武儿，代人也。其先姬姓，六国末，避乱出塞，保祈连山，因以山 为姓。北人语讹，故曰綦连。父元成，燕郡太守。猛少有志气，便弓马。初为尔朱 荣亲信。荣被害，从尔朱兆入洛。猛父母兄弟皆在山东，尔朱京缠欲投神武，召之 与俱。举槊谓曰：“不从我者死！”乃从之。去城五十余里，猛以素蒙兆恩，即背 京缠复归兆。兆败，猛与斛律羌举、乞伏贵和逃亡。及见获，各杖一百。以猛配尉 景，贵和配娄昭。羌举以故酋长子，故无所配。既而三人并为神武亲信。后都督尔 朱文畅将为逆，猛曰：“昔事其父兄，宁今日受死，不忍告而杀之。”神武闻之曰： “事人当如此。”舍其罪而益亲之。以军功，封广兴县侯。梁使来聘，云求角武艺。 文襄遣猛就馆接之，双带两鞬，左右驰射。校挽强弓，梁人引弓两张，皆三石；猛 遂并取四张，叠挽之，过度。梁人嗟服。天保初，除东秦州刺史。河清三年，加开 府。突厥侵逼晋阳，敕猛觇贼。中一骑将超出来斗，猛即斩之。
天统五年，除并省尚书令、领军大将军，封山阳王。猛自和士开死后，渐预朝 政，疑议与夺，咸亦咨禀。赵彦深以猛武将之中，颇疾奸佞，言议时有可采，故引 知机事。祖珽奏言猛与彦深前推琅邪王，事有意故。于是出猛为定州刺史。彦深为 西兖州刺史，即日首途。先是，谣曰：“七月刈禾太早，九月啖糕未好，本欲寻山 射虎，激箭旁中赵老。”至是，其言乃验。猛行至牛兰，有人告和士开被害时，猛 亦知情，遂被追还，削王爵，以开府赴州。在任宽惠清慎，吏人称之。淮阴王阿那 肱与猛有旧，每欲携引之，韩长鸾等沮难。复授胶州刺史。后除大将军。齐亡入周， 卒。
初，猛与尉兴庆、谢猥馁并善射小心，给事神武左右。神武使相者视之，曰： “猛大贵，尉、谢无官。”及芒山之役，兴庆救神武之窘，为军所杀。神武叹曰： “富贵定在天也！”猛竟如相者言，卒以荣宠自毕。
兴庆事见《齐本纪》。兴庆每入阵，常自署名于背。神武使求其尸，祭之。于 死处立浮图，世谓高王浮图云。于是超赠仪同、泾州刺史，谥曰闵壮。
元景安，河南洛阳人，魏昭成皇帝之五世孙也。高祖虔，陈留王。景安沈敏有 干局，少工骑射，善于事人。父永启回代郡公授之。随魏孝武帝西入关。天平末， 周、齐交战，景安临阵东归。芒山之战，以功赐爵西华县男，代郡公如故。景安妙 闲驰骋，有容则，每梁使至，恒与斛律光、皮景和等对客骑射，见者称善。天保初， 别封兴势伯，带定襄县令，赐姓高氏，累迁兼七兵尚书。
时初筑长城，镇戍未立，诏景安与诸将缘塞以备守。督领既多，且所部军人富 于财物，遂贿货公行。文宣闻之，遣使推检，唯景安纤毫无犯。帝深嘉叹，乃以所 敛赃绢五百匹赐，以彰清节。孝昭尝与功臣西园宴射，侯去堂一百三十步，中的者 赐以良马及金玉锦彩。有一人射中兽头，去鼻寸余。唯景安最后，有矢未发。帝令 景安解之。景安引满，正中兽鼻。帝嗟异称善，特赏马二匹，玉帛杂物，又加常等。
天统四年，除豫州刺史，加开府仪同三司。武平三年，授行台尚书令，刺史如 故。封历阳郡王。景安久在边州，人物安之。又管内蛮多华少，景安被以恩威，咸 得宁辑。武平末，征拜领军大将军。入周，以大将军、义宁郡公讨稽胡，战没。
初，永兄祚袭爵陈留王。祚卒，子景皓嗣。天保时诛诸元亲近者，如景安之徙 疏宗，议请姓高氏。景皓云：“岂得弃本宗，遂他姓？大丈夫宁可玉碎，不能瓦全。” 景安以白文宣，乃收景皓诛之，家属徙彭城。由是景安独赐姓高氏，自外听从本姓。
永弟种子豫，字景豫，美容仪，有器干。景安告景皓慢言，引豫，云相应和。 豫占云：“尔时以衣袖掩景皓口，云：莫妄言。”问景皓，与豫同，获免。卒于东 徐州刺史。
独孤永业，字世基。本姓刘，中山人也，母改适独孤氏，永业幼随母，为独孤 家养，遂从其姓。天保初，除中书舍人。永业解书计，善歌舞，甚为文宣所知。后 为洛州刺史、河阳行台左丞，甚有威信。迁行台尚书。永业久在河阳，善于招抚， 周人惮之。姓鲠直，不交权势。斛律光求二婢，弗得，毁之于朝廷。河清末，征为 太仆卿，以乞伏贵和代之，于是西境蹙弱，河洛人情骚动。武平三年，遣永业取斛 律丰洛，因以为北道行台仆射、幽州刺史。河洛人庶多思永业，又除河阳道行台、 洛州刺史。周武帝亲攻金墉，永业出兵御之，问是何达官，作何行动。周人曰： “至尊自来，主人何不出看客？”永业曰：“客行匆匆，故不出看。”乃通夜办马 槽二千。周人闻之，以为大军至，乃去。进位开府、临川王。有甲士三万。闻晋州 败，请出兵北讨，奏寝不报，永业慨愤。又闻并州亦陷，乃遣子须达告降于周。授 上柱国、应公。宣政末，为襄州总管。大象二年，为行军总管崔彦睦所杀。
鲜于世荣，渔阳人也。父宝业，怀朔镇将。武平初，赠仪同三司、祠部尚书。 世荣少沈敏，有器干。兴和二年，为神武亲信都督，稍迁平西将军，赐爵石门县子。 天统二年，累加开府仪同三司，除郑州刺史。武平中，以领军从平高思好，封义阳 郡王、领军大将军、太子太傅。及周武帝入代，送马脑酒钟与之，得便撞破。周兵 入邺，诸将皆降，世荣在三台之前，独鸣鼓不辍。及被执不屈，乃见杀。世荣虽武 人，无文艺，以朝危政乱，每常窃叹。见征税无厌，赏赐过度，发言叹息焉。
子贞，武平末，假仪同三司。
傅伏，太安人也。少从戎，以战功。稍至开府、永桥领人大都督。周武帝前攻 河阴，伏自永桥夜入中氵单城。南城陷，被围二旬不下。救兵至，周师还。后除东 雍州刺史。周克晋州，执行台尉相贵。招伏，伏不从。周克并州，遗韦孝宽以伏子 世宽来招伏，授上大将军、武乡郡公，即给告身，以金马脑二酒钟为信。伏不受曰： “事君，有死无二。此儿为臣不能竭忠，为子不能尽孝，人所仇疾，愿即斩之，以 号令天下。”周武自邺还至晋州，遣高阿那肱等临汾召伏。伏闻后主已被获，仰天 大哭，率众入城，于事前，北面哭良久，然后降。周武见曰：“何不早降？”伏 流涕曰：“臣三世衣食齐家，被任如此，革命不能自死，羞见天地。”周武亲执手 曰：“为臣当若此。朕平齐，唯见公一人。”乃自食一羊肋，以骨赐伏，曰：“骨 亲肉疏，所以相付。”遂引与同食。令于侍伯色宿卫，授上仪同，敕之曰：“若即 与公高官，恐归投者心动。勿虑不富贵。”又问：“前救河阴得何官？”曰：“蒙 一转，授特进、永昌郡公。”周武谓后主曰：“朕前三年，决意取河阴，正为傅伏 不可动。公当时赏授，何其薄也？”赐伏金酒卮。后以为岷州刺史，寻卒。
齐军晋州败后，兵将罕有全节。有其杀身成仁者，有仪同叱于苟生。镇南兖州。 周武破邺，赦书至，苟生自缢死。
又有开府、中侍中、宦者田敬宣，本字鹏，蛮人也。年十四五，便好读书。既 为阍寺，伺隙便周章询请。每至文林馆，气喘汗流，问书之外，不暇他语。及视古 人节义事，未尝不感激沈吟。颜之推重其勤学，甚加开奖。后遂通显。后主之奔青 州，遣其西出参伺动静，为周军所获。问齐主何在，绐云已去。殴捶服之。每折一 肢，辞色愈厉，竟断四体而卒。
又有雷显和，晋州败后，为建州道行台左仆射。周武帝使其子招焉，显和禁其 子而不受。闻邺城败，乃降。
后主失并州，使开府纥奚永安告急于突厥他钵略可汗。及闻齐灭，他钵处永安 于吐谷浑使下。永安抗言曰：“本国既败，永安岂惜贱命？欲闭气自绝，恐天下不 知大齐有死节臣。唯乞一刀，以显示远近。”他钵嘉之，赠马七十疋，归之。
又有代人高宝宁，武平末，为营州刺史，镇黄龙。夷夏重其威信。周武帝平齐， 遗信招慰，不受敕书。范阳王绍义在突厥中，宝宁上表劝进。范阳王署宝宁为丞相。 及卢昌期据范阳起兵，宝宁引绍义集夷夏兵数万救之。至潞河，知周将宇文神举屠 范阳，还据黄龙。
论曰：尔朱残逆，远效诚款，知神武陵逼，随帝西迁，去就之途，未为失节。 道元感母兄之恋，荷知遇之恩，思亲怀旧，固其宜矣。生不屈西朝，归诚河朔；保 年之于开，义异策名。并乘几独运，异夫盗宝窃邑者也。神武招携，理殊纳叛；诸 将择木，情非背恩，故能各立功名，终极荣宠。神敬力屈东维，未亏臣节，其被恩 化，盖亦明主之仁焉。刘贵、蔡俊有先见之明，匡赞霸业，配飨清庙，岂徒然也。 韩贤、尉长命、王怀、任祥、莫多娄贷文、厍狄回洛，厍狄盛、张保洛、侯莫陈相、 薛孤延、斛律羌举、张琼、宋显、王则等，并运属时来。或因ＩＵ旅，冯附末光， 申其志力，化为王侯，固为宜矣。孝卿功臣之胤，自致公卿，立履之地，亦足称也。 慕容绍宗兵机武略，在世见重，昔事尔朱，固执忠义，不用范曾之言，终见乌江之 祸。侯景狼戾，固非后主之臣；神武遗言，实表知人之鉴。寒山、涡水，往若摧枯， 算尽数奇，逢斯祸酷，悲夫！三藏连属危亡，贞概自处，可谓不陨门节矣。叱列平、 步大汗萨、薛修义、慕容俨、潘乐、彭乐、暴显、皮景和、綦连猛、元景安等，策 名戎幕，备开夷险，位高任重，咸遂本诚。永业、世荣之徒，国危方见忠节，不然， 则丹青简册，安所贵乎。
