　　虞庆则，京兆栎阳人，原来姓鱼。其先祖仕于夏赫连氏，就在灵武安下了家，世代都是北部边境的豪门大族。父祥，周朝时任灵武太守。
　　虞庆则自幼雄武刚毅，风流倜傥，身高八尺，有勇有谋，擅长说鲜卑语，身穿沉重的铠甲，佩带两个箭囊，左右开弓，驰驱奔腾，本州的豪侠对他又敬又怕。当初以打猎为生，中间又改变志向，弃武习文，刻苦读书，一直敬慕傅介子、班仲升这样的立功异域的人物。出仕周朝，任中外府兵参军事，袭封沁源县公的爵位。越王宇文盛平定稽胡之地，将要班师回朝的时候，内史下大夫高赹和宇文盛商议，必须留下一个文武全才的人镇守，上表请用虞庆则，于是升任虞庆则为石州总管。虞庆则非常有威势恩惠，稽胡之人仰慕虞庆则有义气而归顺的，多达八千余户。
　　开皇元年(581)，历任内史监、吏部尚书、京兆尹，封爵彭城郡公，营新都总监。二年，突厥人侵犯边境，虞庆则奉命挂帅征讨突厥。部分军队失去了营地，士卒多受寒冷冻伤，冻掉手指脚趾的有一千多人。偏将达奚长儒率两千多名骑兵开辟另一条战线与敌作战，被敌兵包围，虞庆则按兵不动，不出兵救援。长儒因此孤军奋战，战死者十有八九。皇上并没有责怪他。很快，升任尚书右仆射。
　　后来，突厥人的首领摄图准备归附隋朝，请求派一重要大臣充当使者，赴突厥商议，诏令虞庆则赴突厥。摄图自恃强大，虞庆则则以以往之事责备摄图，摄图很不服气。充当双方谈判联络人的长孙晟又劝说他们，摄图和其弟叶护才都拜服，接受朝廷诏书，于是自称臣子，向隋朝进奉贡品，请求永远做隋朝的属国。当初，虞庆则出使突厥时，文帝敕令他说“：我想保留突厥这个部落，如果和谈成功，他们送给你马匹，只接受三五匹，有那个意思就行了。”摄图见到虞庆则，赠给他骏马一千匹，并把女儿嫁给虞庆则为妻。文帝因虞庆则出使功高，这些事连问就不曾过问。授虞庆则上柱国之职，封为鲁国公，食禄任城县千户，把彭城郡公之爵转授给虞庆则的第二子虞义。
　　平定陈国之后，文帝临幸晋王杨广府第，摆设宴席，大会群臣。高赹等人举杯为文帝祝寿。文帝说：“高赹平定江南，虞庆则平定突厥，可以说是功勋卓著了。”杨素说“：这都是皇上天威宏德普照的结果。”虞庆则说：“杨素以前出兵武牢、硖石两地，若不是靠着皇上的天威宏德，也决无战胜的道理。”于是就互相说长道短，攻忤不止。御史欲弹劾他们，帝说“：今日论功行赏，共为宴乐，不必弹劾。”文帝观看文武百官饮宴作乐，虞庆则进言道：“臣承蒙皇上赐酒，令畅饮尽欢，御史在一旁，臣恐怕喝醉酒后被弹劾。”文帝赐给御史酒，让御史出外自饮，以免众人忌惮。虞庆则捧着酒杯为文帝祝寿，特别欢快。文帝对众人说：“大家都饮下这杯酒，希望我与诸公的子子孙孙，能经常像今天这样，世世代代永享富贵。”开皇九年，虞庆则转任右卫大将军，不久又改任右武侯大将军。
　　开皇十七年，岭南人李世贤占据州县，扯旗造反，朝廷商议起兵征讨。有几个将官请求率兵征讨，文帝都没有答应。文帝回头对虞庆则说：“公位居宰相，爵位为上公，如今国家出现了叛贼，公竟然没有领兵前去征讨的意思，为什么呢？”虞庆则听到文帝这样问，心中害怕，拜谢请行。文帝于是就命虞庆则领兵征讨。虞庆则任桂州道行军总管，以妻弟赵什柱为随府长史。赵什柱和虞庆则的爱妾私通，害怕事情暴露，就散布谣言说“：虞庆则这一次根本就不想去。”文帝听到了这种谣言。当初，朝中大臣领兵出征，文帝皆设宴送别，赏赐礼物。虞庆则领兵南征，向文帝辞行，文帝面有不悦之色，虞庆则因此而怏怏不乐。平定李世贤后，还归桂镇，远眺山川形势，说：“此处确实险要坚固，粮食又十分充足。若有合适的人把守，是不可能攻下来的。”派遣什柱飞驰京师，奏闻平贼之事，观察一下文帝喜怒，什柱到了京师，借机诬告虞庆则阴谋造反。文帝派人审查核实，虞庆则于是被诛杀。升任赵什柱为大将军。
　　虞庆则的儿子虞孝仁，自幼豪爽侠义，慷慨任气，官拜仪同，是晋王杨广的亲信。因受父亲谋反事牵连被免官。隋炀帝继位，虞孝仁因是炀帝的老部下，授任候卫长史之职，兼任金谷监，主管禁苑。构思巧妙，颇得炀帝的欢心。大业九年(613)，征伐辽东，虞孝仁改任都水丞，以朝廷使者的身份监运，多有功劳。然而，生性奢侈浮华，用骆驼驮负装满水的容器，养鱼自供食用。后来，有人告他图谋不轨，于是被诛杀。 
　　元胄，河南洛阳人，魏昭成帝第六代孙。祖父元顺，魏时封濮阳王。父元雄，授爵武陵王。
　　元胄少年时英勇果断，精通多种武艺，容貌英俊，颇有威严，凛然不可侵犯。周齐王宇文宪见元胄威武健壮，就把他招至身边。元胄多次随从齐王征伐，官至大将军。隋文帝初被召入宫中，在将要受命托孤之际，先召元胄入府，接着又命陶澄入府，都被用作心腹，经常夜宿隋文帝卧房内，保护隋文帝。到隋文帝任丞相的时候，元胄一直掌管禁军，又引荐弟弟元威一起入宫侍卫。
　　周赵王宇文招阴谋杀害隋文帝，隋文帝不知道这件事，竟然带着美酒菜肴到赵王府与赵王宴饮。赵王领着文帝入寝室，手下的人不能跟着进去，只有杨弘与元胄兄弟坐在门口旁边守护。赵王命令他的两个儿子献瓜，借机刺杀文帝。酒喝到兴起处，赵王想从中生事，用佩带的刀子切开瓜，接连让文帝吃，准备相机行剌。元胄进去道：“丞相府有事，不可久留。”赵王斥责他道：“我和丞相叙话，你要干什么！”叱令元胄退下。元胄怒目圆睁，非常气愤，按刀入内护卫。赵王问他的姓名，元胄如实回答。赵王说：“你不是昔日侍奉齐王的那个人吗？真是一位壮士！”于是就赐给元胄酒，说：“我岂能会有恶意？你为何这样猜疑警觉！”赵王假装呕吐，想要进入后阁房，元胄恐怕他要生变故，扶赵王上座。这种情况出现了多次。赵王假称喉咙干喝，命元胄到厨房去取水，元胄不动。碰巧滕王宇文荄后到，文帝出门迎接，元胄附在文帝耳边，劝文帝迅速离去。文帝还不明白，问“：他没有兵马又能干些什么呢？”元胄说“：兵马都是他家的东西，一旦先下手，大事就不好了。我不害怕死，可死了有什么用呢？”又入内坐下。元胄听到屋后有穿戴盔甲的声音，急忙请求道：“相府的事情很急，公怎么能够这样呢？”于是就扶文帝下床，急忙离去。赵王准备追杀文帝，元胄用身体挡住门口，赵王出门不得。文帝回到相府门口时，元胄也从后面赶到了。赵王悔恨当时没有发难，弹指弹出血来。等到赵王被诛杀，文帝赏赐给元胄的物品不计其数。
　　文帝受禅即位，封元胄为武陵郡公，任左卫将军，很快又升任右卫大将军。文帝曾很平静地说：“保护朕体，成就这份基业，都是元胄的功劳。”元胄历任豫州、亳州、淅州三州刺史。这时，突厥人屡屡侵犯边境，朝廷认为元胄平日很有威名，任命元胄为灵州总管，北部的夷族非常害怕他。应征入朝，任右卫大将军，深得文帝宠信。有一年正月十五日，文帝与亲近的大臣登高游览，当时元胄值班已毕，已经回府，文帝快速传递诏书，召元胄陪驾。见到元胄后，文帝对他说：“公与外人登高，不如到朕身边来，与朕一起登高。”亲赐宴席，极尽欢乐。晋王杨广常常送礼物给他。房陵王杨勇的太子之位被废，元胄参与了谋划。文帝正在追究东宫太子的事情时，左卫大将军元..苦苦劝谏，杨素却谗毁元..。文帝大怒，在仪卫中把元..抓了起来。元胄当时已经下班，却没有离开，就上奏说：“臣往日不下班，就是为了防备元..。”元胄又用这些话激怒文帝，文帝于是诛杀元..。
　　蜀王杨秀获罪，元胄因与之有交往而受到连累，除去名籍，炀帝即位，元胄仍不得调用。这时，慈州刺史上官政因事受牵连，徙于岭南，将军丘和也因罪被废黜。元胄与丘和是旧交，因此多次和丘和一起游乐，酒酣耳热之时，元胄对丘和说“：上官政真是一位壮士，如今徙居岭南，该不会举大事吧？”于是，自己抚摸着肚子说“如果是你的话，就不会白白地被贬到那里去了！”丘和次日将元胄的话奏知炀帝，元胄竟然坐罪受死。炀帝于是征上官政入朝为骁骑将军，升任丘和为代州刺史。 
　　达奚长儒字富仁，代人。祖达奚俟，魏时任定州刺史。父达奚庆，曾任骠骑大将军、仪同三司。
　　达奚长儒少年时就有气节德行，胆气勇烈过人。十五岁那年，袭父爵为安乐公。被周文帝用为心腹亲信，因诚实耿直，恭谦朴素，授其子为都督之职。战功卓著。周武帝天和年间，升任渭南郡太守，官居骠骑大将军、开府仪同三司。跟随周武帝平定齐国，晋升为上开府，晋爵位为成安郡公，另封其一子为县公。周武帝宣政元年(578)，任左将军勇猛中大夫。
　　后来，与乌丸轨一起把陈国将领吴明彻围困在吕梁，陈国援军赶至增援，乌丸轨令达奚长儒领兵阻击。达奚长儒令士兵把数百只车轮，系上大石块，沉到清水河中，然后将战车依次摆开，迎击陈国援军。陈国援军的船只被沉在水中的车轮阻住不能前进，达奚长儒突出奇兵大败陈国军队，生俘吴明彻，因军功晋升为大将军。很快授任行军总管之职，巡视北方边疆沙漠要塞，突然与敌军相遭遇，大破敌军。
　　隋文帝任丞相，王谦在蜀地起兵叛乱，沙氏杨永安煽动利州、兴州、武州、文州、沙州、龙州等六州响应王谦，朝廷诏令达奚长儒率兵征讨，大败王谦。王谦的两个儿子从京城逃归西蜀，协助其父，亦被达奚长儒捕获斩首。文帝受禅即位，达奚长儒晋升为上大将军。封爵蕲郡公。
　　开皇二年(582)，突厥首领沙钵略可汗和弟弟叶护以及藩那可汗一起，率兵向南方侵犯，文帝诏令达奚长儒为行军总管，赴北方边境打击突厥兵。与突厥兵在周..这个地方遭遇，寡不敌众，士卒都很恐惧，达奚长儒慷慨激昂，神色更为壮烈。达奚长儒所部受到突厥军队的冲击，冲散后又重新聚集，边打边走，转战三日，各种兵器全部用尽，士兵就用一双拳头与敌人拼搏。双手被敌人兵器击伤，骨头都暴露出来。杀伤敌人以万数计，敌军的士气受到震慑，于是就撤军返回。达奚长儒身上五处受伤，其中有两枪是从中间穿透，士兵亦十有八九战死。突厥兵本来是想到秦、陇二州大肆掳掠一番，遇到达奚长儒的阻击，士卒皆拼死力战，突厥兵死伤甚多，十分沮丧。次日，打扫战场，焚烧死尸，恸哭而去。文帝颁诏嘉奖参战将士，授达奚长儒上柱国之职。其余的功勋转授给达奚长儒的一个儿子。其余阵亡将士，都追赠官位，可转授三代，由子孙承袭。
　　达奚长儒历任宁州、..州二州刺史，为母亲守丧而离职。达奚长儒性情十分孝顺，母丧之后，五天滴水未进，哀毁憔悴，超过礼法限定，差一点死了。文帝闻知，赞叹不已。守丧期满，重新起用为夏州总管。匈奴人忌惮达奚长儒，不敢骚扰滋事，惊动边塞。因病免职。病愈后，又任襄州总管，转任兰州。文帝命令凉州总管独孤罗、原州总管元褒、灵州总管贺若谊等发兵防备胡人南侵，三人都听从达奚长儒的节制调度。达奚长儒率领大军出祁连山北，西行至蒲类海，没有见到胡虏，于是班师而还。转任荆州总管，文帝对达奚长儒说“：江陵是我大隋的南大门，如今把它交给你，朕就没有什么顾虑了。”达奚长儒死于官任。谥号为威。
　　儿子达奚詗，炀帝大业年间，官至太仆少卿。 
　　史万岁，京兆杜陵人。父史静，周朝时任沧州刺史。
　　史万岁少年时就英俊威武，擅长骑马射箭，骁勇刚健，迅捷如飞。喜爱阅读兵书战略，又精通占卜天气。十五岁时，逢周、齐二国在芒山开战，史万岁跟随父亲在军中，两军对阵，旗鼓相望，还没交兵打仗的时候，史万岁让旁边的人赶快脱下军服，迅速逃跑。过了不大一会，周国的军队果然大败，他的父亲因此而把他看作是一个奇异的人物。在平定齐国的战役中，史万岁的父亲阵亡，史万岁因是忠臣之子，拜任开府仪同三司，袭父爵为太平县公。
　　尉迟迥发动叛乱，史万岁跟随梁士彦率兵征讨。大军行至冯翊时，史万岁见天空中有群雁飞来，对梁士彦说要射雁行中的第三只。史万岁开弓射之，那只大雁应声而落，三军将士无不欢悦叹服。及与尉迟迥的军队交战，每一次战斗，史万岁都是身先士卒。邺城之战时，官军稍稍后退，史万岁就驰马向前，奋勇杀战，连杀几十个敌人，众人也齐心协力，奋勇向前，官军的士气又振奋起来。平定尉迟迥之后，史万岁因功拜任上大将军。
　　隋文帝开皇初年，大将军..朱责力因阴谋造反罪被杀，史万岁与这个案件有牵连，被除去名籍，发配到敦煌戍所为戍边士卒。那个戍所的头领非常骁勇英武，常常单枪匹马深入到突厥人阵中，大获全胜，突厥人没有人敢于阻挡。那个头领非常矜持自负，多次辱骂史万岁。史万岁对这个人很头痛，就自己对人说他也有武艺。戍所的头领令史万岁骑马射箭，以试一试他的本领，笑着说“你小子若行的话，我才肯信你。”史万岁于是就请备弓箭骏马，再次掠入突厥人中，获得了许多牛羊之类，安然返回。戍所的头领这才开始对史万岁好一些，常常和史万岁一起，进入突厥境内几百里，名震北方夷族。窦荣定进击突厥，史万岁来到辕门，自请效力。窦荣定平日听说过史万岁的名字，见史万岁主动来请求效力，十分高兴。于是派人对突厥人说，愿意双方各派一名壮士比武决定胜负。突厥人答应了，就派一骑来挑战。窦荣定派史万岁出马应战，史万岁驱马向前，斩突厥骑士之首而还。突厥人大惊失色，就领兵退去。史万岁因此而拜上仪同之职，兼领车骑将军。平定陈国的战役后，史万岁又因功加授上开府。
　　高智慧等人在江南发动叛乱，史万岁以行军总管之职跟随杨素前往征讨。史万岁从东阳的另一条道路进军，翻山越岭，渡海涉涧，攻陷的蛮夷溪洞，不可胜数。前前后后七百多次战斗，转战逾千里，在长达一百天里，寂寞无声，音讯皆无，远近之人都认为史万岁已经阵亡了。史万岁就把书信放在竹筒中，投入水里，让竹筒顺流而下。提水的人得到竹筒，把史万岁的消息告诉杨素。杨素非常高兴，把史万岁的战功上奏给文帝。文帝感慨不已。平乱回京，授史万岁左领军将军之职。
　　在这之前，南宁夷首领爨玩投降隋朝，授昆州刺史之职，接着又反叛朝廷。朝廷就任命史万岁为行军总管，率兵征讨。进入蜻蛉川，经过弄冻，又行经小勃弄、大勃弄，来到南中。贼兵前后屯据的许多要害，史万岁都一一攻破了。行程几百里，见到诸葛亮的纪功碑，碑后刻道“：万岁之后，胜过我的人从此经过。”史万岁令手下的人推倒石碑，驱兵前进。渡过西二河，进入渠滥川，行程千余里，击破爨玩所部三十余部。众夷十分恐惧，派遣使者请求投降，献上的明珠直径有一寸那么大。于是，刻石颂扬隋朝的功德，史万岁请求将爨玩带回朝中，诏令准许。爨玩阴谋有二心，不想到朝廷面君，于是就用金银珠宝贿赂史万岁，史万岁就放了爨玩，班师回朝。蜀王在益州，知道了史万岁受贿的消息，准备派人去索取。史万岁听到这个消息，把得到的金银财宝都沉到了江中，蜀王的使者索求时一无所获。史万岁因功晋位柱国。晋王杨广非常钦敬史万岁，以朋友之礼对待之。文帝知道史万岁受到晋王的亲善，就令史万岁督理晋王府军事。
　　平定南宁夷回京的第二年，爨玩又一次反叛。蜀王杨秀上奏史万岁收受贿赂，放走贼人，致使边境又生战乱。文帝命令追究此事，皆确凿无误，依罪应当斩首。文帝责备史万岁，史万岁说：“臣留下爨玩，没有把他带回京师，是害怕那个州发生变故，留他镇守安抚。臣班师到泸水，诏书才到，因此没有把他带回京师，实在没有接受贿赂。”文帝认为他是存心欺骗隐瞒，非常愤怒，对有司说“：拉出去斩了。”史万岁害怕了，就承认了自己的罪行，磕头请求饶命。左仆射高赹、右卫大将军元..等人上前求情说“史万岁雄武胆略过人，每一次行兵打仗的时候，从来都是身先士卒，即使是古时候的名将，也未能胜过他。”文帝稍平愤怒，于是将史万岁除去名籍。过了一年多，才恢复他的官职爵位。不久，授任河州刺史，兼领行军总管，以防备胡人。
　　开皇末年，突厥首领达头可汗率兵侵犯边塞，文帝命令晋王杨广和杨素兵出灵武道，汉王杨谅和史万岁兵出马邑道，迎击突厥军。史万岁率领柱国张定和、大将军李药王、杨义臣等人出塞，来到大斤山，与突厥军相遇。达头派遣使者问道“：隋军将领是谁？”隋军巡逻侦察的骑兵答道“：是史万岁。”使者又问“：该不是敦煌那个戍边的士卒吧？”巡罗侦察的骑兵答道“：正是。”达头听说史万岁又来了，就带兵逃跑了。史万岁挥兵追击，追了一百多里才追上，大败突厥军，向北追击，深入沙漠几百里，突厥军逃跑回去。杨素妒嫉史万岁的功劳，谗陷史万岁说“：突厥人本来是要投降的，当初不是来侵犯。”就把史万岁的功劳压下了。史万岁多次上表陈述事情原委，文帝对这件事仍没有省悟。适逢文帝从仁寿宫刚回到京师，废黜皇太子，追究东宫太子的党羽。文帝问史万岁在什么地方，史万岁实际上是在朝堂，杨素见文帝正在恼怒之时，于是就说：“史万岁谒东宫太子去了。”用以激怒文帝。文帝认为杨素说的是实情，令召史万岁入宫。这时，史万岁手下的士卒数百人来到朝堂鸣屈喊冤，史万岁对他们说：“我今天为你们尽力向皇上说明。”见到文帝后，史万岁说将士有功，受到了朝廷的压抑，言词激愤，神色严厉，顶撞了文帝。文帝大怒，令手下的人把史万岁从高处扔下摔死。接着却追悔莫及，于是就下诏宣布史万岁的罪状。史万岁死的那天，天下的士族百姓，不论与史万岁认识还是不认识，没有一个人不为他的死感到冤屈和痛惜的。
　　史万岁身为将领，不修建营房，让士卒各自随遇而安，夜里也不放出士卒警戒，以防备敌人，即使这样，敌人也不敢进犯。临阵对敌，变化万端，令人难以测度，都说他是良将。子史怀义继承爵位。 
　　刘方，京兆长安人。性情刚直果决，有英雄气慨。出仕周朝，任承御上士，因战功授予上仪同之职。隋文帝任周朝丞相，刘方跟随韦孝宽在相州打败尉迟迥，因功加授开府之职，赐爵河阴县侯。文帝受禅，刘方晋爵位为公。开皇三年(583)，跟随卫王杨爽在白道大破突厥军，晋位为大将军。后来历任甘州、瓜州二州刺史。
　　隋文帝仁寿年间，交州俚地人李佛子造反，占据了越王的故城。左仆射杨素言称刘方有将帅才略，文帝于是命刘方为交州道行军总管，统领二十七营兵马，进剿李佛子。刘方虽然法令严肃，但是却能以仁爱之心对待士卒。长史、度支侍郎敬德亮跟随大军到尹州，病得很厉害，不能继续前进，刘方就把他留到尹州客馆。分别的时候，刘方为敬德亮病情严重感到悲伤，痛哭流涕，声音哽咽，上路时仍很悲痛。当时很多人议论这件事，都认为刘方爱惜部属，称他是良将。大军行至都隆岭，与贼兵相遇，刘方命令营主宋纂、何贵、严愿等率兵大破之。驱兵前进，与李佛子相距很近时，先令人去向李佛子说明福祸厉害，李佛子于是就投降了，被押送到京师。其他一些狡黠不驯之徒，因恐他们再次作乱，都给杀掉了。
　　不久，授刘方..州道行军总管之职，任命尚书右丞李纲为行军司马，治理林邑之地。刘方命令钦州刺史宁长真、..州刺史李晕和上府秦雄率步兵和骑兵从越常出发，刘方亲自率领大将军张訹、司马李纲乘船率水师赶赴林邑北部边境。大业元年(605)正月，大军抵达海口。林邑王梵志派兵把守险要，刘方率军攻击，守兵逃走。大军到达..梨江，贼兵依据南岸设立栅栏，阻止大军渡江，刘方令人沿江到处插满旗帜，擂击战鼓，贼兵因恐惧而溃逃。渡江之后，追击三十里，贼兵骑着大象，从四面八方杀来。刘方令人用弓弩射象，大象中箭，负疼狂奔，反而扰乱了贼兵的阵脚，贼兵向栅栏逃走，大军就乘胜攻破敌军兵寨。于是，刘方率大军渡过区栗，进军至大缘江，沿途贼兵皆被击溃。经过汉马援所立铜柱，往南又行八日，到达林邑国都。林邑王梵志弃城而逃向大海，大军缴获林邑国庙主金人，玷污其宫室，刻石记述南征的功劳，班师还朝。士卒长途跋涉，因脚肿而死的人十个中就有四五个。刘方在回师的途中，患重病而死。文帝非常哀痛惋惜，颁布诏书褒奖刘方，追赠刘方为上柱国、卢国公。子刘通仁继承爵位。 
　　杨义臣，代人，原姓尉迟。其父尉迟崇，出仕周朝，为仪同大将军，率兵镇守恒山。当时，隋文帝任定州总管，尉迟崇见文帝相貌非同常人，经常主动与之结交，文帝同他非常友好。文帝任丞相时，尉迟迥起兵叛乱，尉迟崇因与尉迟迥有宗族关系，就自我囚禁，派遣使者赴朝请罪。文帝致书安慰尉迟崇，讲明利害，令尉迟崇立即驰赴京师，经常把他带在身边。隋文帝开皇初年，封尉迟崇为秦兴公。过了一年多，尉迟崇跟随达奚长儒赴周..打击突厥军，奋力杀敌，战死于军中。追赠为将军、豫州刺史，由杨义臣继承其父尉迟崇的官爵。
　　当时，杨义臣尚年幼，寄养在家中，未到弱冠的年龄，就奉诏象千牛卫一样，宿卫宫中数年，赏赐非常丰厚。文帝曾经言及恩人故旧，看着杨义臣嗟叹很久，于是下诏赐义臣姓杨，编入皇亲名籍，成为文帝的从孙。时间不久，拜任陕州刺史。义臣性情谨慎忠厚，擅长骑马射箭，有将领之才。后来，突厥头领达可汗率兵侵犯边塞，杨义臣以行军总管的身份领兵出白道，大破突厥军。第二年，突厥人又侵犯边境，杨义臣领兵追击，追至大斤山，与突厥军相遇。这时，太平公史万岁也领兵追至，史、杨合兵，大败突厥军。史万岁受到杨素的陷害，杨义臣的功劳竟然也不予记录。
　　炀帝即位，汉王杨谅造反。当时，代州总管李景被杨谅的部将乔钟葵围困，杨义臣当时任朔州总管，奉诏往救李景。钟葵见杨义臣的兵少，就率领所部军兵一起迎击。钟葵手下的亚将王拔骁勇善战，善用丈八长槊，箭射却射不中他，经常带着几个骑兵冲锋陷阵。杨义臣把他视为大患，招募能够敌挡王拔的人。车骑将军杨思恩请命阻挡王拔。杨义臣见杨思恩气貌雄伟，看了他一眼说：“是个壮士！”赐给他酒喝。杨思恩望见王拔站立阵后，扔酒杯于地，纵马而去。战了两个回合，杨思恩没能取胜，跟随他去的骑兵退了回来，杨思恩被王拔杀死于阵上。王拔乘胜追击，杨义臣的军队败逃十多里。杨义臣用重金赎回杨思恩的尸首，哭得十分悲痛，三军将士没有不痛哭流涕的，跟随杨思恩上阵的骑士都被腰斩。杨义臣以为自己的兵力不足，就把军中的牛驴驱赶到山谷间，以收出其不意的效果。杨义臣在午后申时再次与钟葵交战，双方军队刚刚交锋，杨义臣命令驱使牛驴的士卒迅速前进。一时间战鼓齐鸣，尘烟蔽日，钟葵的军队不知道发生了什么事情，认为是伏兵天降，于是就纷纷溃逃，杨义臣驱兵追击，大破钟葵兵。杨义臣因功晋位上大将军，逐步升任至太仆卿。
　　随大军征讨吐谷浑，受命驻军琵琶峡，南北连营八十里，南与元寿的军队相接，北连段文振的军队，一起在覆袁川围攻吐谷浑首领。又随大军征伐辽东，率军直指肃慎道。到鸭绿水，与乙支文德交战，每次都是充当先锋，一天打了七个胜仗。后来因各路军马都战败，竟然连坐免官。很快又官复原职。第二年，以副将的身份，与大将军宇文述一起攻取平壤。行至鸭绿水，适逢杨玄感作乱，进犯扶风、安定，杨义臣奉诏率兵平定叛乱。不久，又跟随文帝再次征讨辽东，晋升为左光禄大夫。
　　这时，渤海高士达、清河张金称聚集在一次，为害地方，攻陷郡县。炀帝派遣将军段达征讨，未能平定，诏令杨义臣率辽东兵回师，攻击叛贼，大败高士达军，将张金称斩首。又收伏降兵，进入豆子..，讨伐乱贼格谦，生俘格谦，呈书奏知炀帝。炀帝害怕杨义臣的威名，急令杨义臣回朝，盗贼因此又兴盛起来。杨义臣因军功晋位为光禄大夫，不久又升任礼部尚书。死于官任。
