渺渺秦关百二重，车尘马迹各西东。
悬崖高阁参天柏，古道禅房化石松。
半壁虺虬笼晓日，一池萍藻漾清风。
茅庵独坐无人问，惟有斜阳映地红。
不说退之一行人马冒雪赶路。且说蓝彩和对湘子说道：“仙弟，你看韩退之一连十日路绝人烟，身无宁处，他略不回心转意，懊悔当初，真是铁石般坚的性子。但这十分寒冷，倘或冻饿坏他，岂不反误大事？我和你去岗岭上吩咐土地化一间庙宇，暂且与他安身躲雪，有何不可？”
湘子道：“仙兄之言有理。”
实时唤出山神、土地，吩咐他道：“俺叔父韩退之原是卷帘大将，谪降尘凡。玉帝有旨着俺去度他，已经屡次，尚不回心，今日这般风雪，在那秦岭蓝关路上，冻馁之极。你可往双叉路口，化一座庙宇与他躲避一时。他若求签问兆，连赐下下，不可有误。”
山神、土地领了湘子的话，果然在那双叉路口化出一座庙宇。这庙的光景若何？
矮矮三间殿屋，低低两下厢房，周围黄土半摊墙，门扇东歪西放。中塑土公土母，旁边鬼判施张。往来过客苦难当，问兆求签混账。
退之与张千、李万冒风雪走了半日，苦不可言，忽见前面有一座庙堂，张千便道：“老爷，前头喜得有个庙堂，我们且进去略躲片时。若有庙祝在内，叫他安排些热汤、热水，吃一口儿也好。”
退之道：“既有庙堂，我们且走到里边权宿一宵，明早赶早又走。”
李万连忙上前，带住了马。退之下得马来，走到庙前，抬头一看，见牌额上写着“土谷神祠”。退之便叹道：“既有土地庙，便该有人家附近了，怎的走来这许多路，不见有一家烟火？”
当下一行人马走进庙里。退之向前躬身喏道：“土地公公，你正直无私为神。我尽忠报国遭贬潮阳，一路上风餐露宿，饥寒难禁。今日雪拥马头，上前不得，只得权借庙中安歇一宵。望神灵庇佑，风雪早霁，仕路亨通，得赐回乡，夫妻聚首。”
张千道：“香案有一签筒，定是往来的人在此求签，老爷也求一签，卜此去吉凶何如？”
退之依言，撮土为香，对神祝告道：“明神在上，我韩愈贬谪潮阳，一路里受了许多磨折，今到蓝关秦岭，不知离潮阳还有多少路程？若是此去吉多凶少，愿神灵赐一个上上的签；若是凶多吉少，愿赐一个下下的签。”
捧着签筒摇了半日，求得一个下签。连求三签，都是下下。退之看了道：“可怜，可怜！我连求三个下签，想是我命合休于此。”
只见张千、李万在那庙后边去，寻见一个庙祝。这庙祝龙龙钟钟，拄着一条拐杖儿，走将出来，摇头战战的向着退之大笑。退之道：“你有恁么好笑？我们奔驰了许多路，肚中饥饿，可做些饭与我们充饥，重重谢你。”
庙祝道：“我老人家夜里睡不着，清早爬不起，走得起来，已是巳牌过了，摸摸索索煮得一餐，只好做一日吃。你们若肚饥，有米在此，自家去煮，倒得落肚快些。”
退之道：“你有火种，拿一个与我们。”
庙祝道：“你像个读书的人，怎不晓得石中有火？”
退之便叫张千道：“老道人说得有理，你去拿一块石头来取火做饭。”
张千道：“小的只晓得钻燧取火，这石头如何取得火出？”
退之道：“你去拿来，我自有处。”
张千连忙去扒开雪，取一块石头，递与退之。那庙祝便向袖中取出铁击子、淬火纸筒。退之接过在手，左敲右敲，那里有一个火垦爆出。庙祝看见敲不出火，便近前来，接过石头击子，战抖抖的敲了两三下，就红焰焰出火来。张千喜欢不尽，连忙接过手中，去寻厨灶。只见房歪壁倒，灶塌锅破，盆钵也没有一件，叹了一口气，扯了庙祝说道：“你老人家想是个不吃食服气的东西。”
这庙祝推聋装哑说道：“我不得地的时节，也不东奔西谒，摇尾乞怜；那得地的时节，也肯知足知止，急流勇退，那里得有气淘？”
退之道：“这老道人言语分明是讥诮下官。”
张千道：“老人家吃了隔夜螺蛳，古颠古倒来缠话，老爷不必介怀。”
便和李万两个去寻了许多石块，搭下一个地灶，攀些树枝，烧起火来。又去行囊内取出随身带的小铜锅，装了一锅雪，架在地灶上，谁知那雪消化来不上一碗水，一连化了几锅雪，方才够做饭，直侮到天晚，才吃得一餐。
那庙祝走进后边去，再也不走出来。大家没处存身，张千道：“庙里又没有洁静客房，干净床帐，老爷若不憎嫌，到后边同这庙祝睡一夜也罢。”
李万道：“老爷且慢些进去，待小的先去看看这庙祝的房，然后又做计较。”
张千道：“你说得有理。”
李万便跑到后边一看，只见一领草荐铺在地上，庙祝和衣倒在上头，也没有被盖，那里有恁么床帐。李万回身就走，口里喃喃道：“不是老爷不进来，原来这庙祝是这般齐整的床帐。”
一五一十对退之说了一遍。退之道：“这地方前不爬村，后不着店，庙祝又是老年待尽的人，度得日子过也是好了，教他那里去布施床帐来睡？只是我的命苦，贬到这个地方。”
张千道：“老爷不要烦恼，据这般风雪天气，又亏得有这个古庙堂等我们安歇，若没有这庙堂时，我们一发苦了。”
大家说了一回，只得在神柜前团聚做一堆。
那退之长吁短叹，一夜不曾合眼，眼巴巴到得天明，开眼一看，大家都聚在一株老松树下，一匹马也立在那里不动，四面空荡荡都是雪，幸喜得不落在他们身上，并不见有恁么庙宇，恁么老庙祝，惊得目瞪口呆，慌忙叫张千、李万道：“你两个怎的还睡着？”
李万魂梦中用手擦一擦眼睛，道：“起来了。”
张千抬起身一看，也吃一个大惊，道：“这老道人是个积贼！”
退之道：“怎么，他是积贼？”
张千道：“若不是积贼恐怕我们查出他根脚来，怎的连庙宇也拆了去？”
李万道：“料这一个老道人也拆不得这般干净，毕竟还有几个木作来帮他。我们为何这般睡得着，连斧头、锯子声也不听得一些儿？”
李万道：“我们是行路辛苦的，又白碌了这一黄昏，故此睡着了。”
退之道：“你两个都是乱猜，难道拆卸房子，瓦片木屑，也收拾得这般干净？这还是上天怜悯我忠义被谪，饥寒待毙，故遣山神、土地点化这间庙堂，与我权宿一宵，你们休得说那混话。”
张千就拴扣马匹，李万便挑担行李，赶上前路。正是：
忆昔当年富贵时，岂知今日受孤恓。
潮阳路远何时到，回首长安云树迷。
退之一行人马，走得不上三五里程途，陡然寒风又作，雪片扑面而来。
张千道：“老爷，雪又大了，怎生是好？”
退之哀哀的啼哭道：“湘子！湘子！你虽不念我夫妻抚育深恩，也索念我是你爹的同胞兄弟，怎么到这般苦楚时节，还不来救我一救？”
李万道：“大叔不知死在那州、那县、那个地方，连骨殖也不知有人收拾没人收拾，老爷如今在这里叫他，他就是神仙，也听不见，叫他怎的？”
原来湘子正在云端里跟着退之，听见退之哀苦叫他，他便变做一个田夫模样，驮着一把锄头，从前面走将过来。退之看见这个田夫；便暗忖道：“这般旷野雪天，如何得有种田的，莫不是一个鬼？前日被那樵夫、渔父两个活鬼混了一日，我如今且念些《易经》去压伏他，看他怕也不怕？”
一地里寻思，一地里便念干、元、亨、利、贞几遍。湘子听见退之念诵《易经》，暗暗笑道：“鬼是纯阴之物，被《周易》上‘精气为物，游魂为变’两句说破了他的来踪去迹，故此怕《易经》。我是纯阳之体，从《周易》上悟出参同大道，那怕恁般干、元、亨、利、贞，且由他念诵，莫先说破了机关。”
退之一口气念了许多干、元、亨、利、贞，见这田夫端端正正立在面前不动，便又暗忖道：“前日的樵夫、渔父是鬼也不见得，今日这个田夫的的确确是人了。”
便又近前施礼道：“借问老哥一声，此去潮阳还有多少路？”
田夫答道：田夫只晓耕田事，不知高岭几多峰。也不知峰头有多少树和水。也不知岭脚有多少柏和松，也不知瀑布流泉从那里来，从那里去，也不知僧尼道士打恁么鼓，撞恁么钟。饶你锦衣跨骏马，饶你玉斝仗千钟，饶你财多过北斗，饶你心高气吐虹，到头来终久不如农。那田夫说完了几句，不瞅不睬，径自去了。退之要赶上前去拽住了他，又恐怕他不分皂白，言三语四，反讨一场没趣；欲待不去赶他，心中又与决不下。张千道：“此时此际老爷还不赶路，等待何时？”
退之道：“我心里思量还要问田夫，讨一个明白。”
李万道：“要知山下路，须问过来人。这田夫只在山里种田，何曾出去穿州过县，问水寻山，老爷苦挤挤去问他恁的？”
退之见张千、李万絮叨叨，只得把马加上一鞭，望前而去，眼中却扑籁籁流下泪来。这正是：
胸中无限伤心事，尽在汪汪两泪中。
一行三口儿又奔了十数里，指望寻个店家安歇，不料远远地跳出两只猛虎来，真好怕人。
深山雾隐，皮毛赛玄豹丰标；大地风生，牙爪共青狮斗利。高岩才发啸，昂头摇尾震山川；绝壑漫迎风，怒目睁眉惊樵牧。任你卞庄再世，受饥寒难逞英雄；假饶冯妇重生，遭冻馁怎施拳棒？今日退之遇着呵，这才叫做屋漏更遭连夜雨，行船又值打头风。魂灵不赴森罗殿，也应飞上半空中。
张千转身就跑道：“老爷，不好了，前面有两只猛虎赶来了！”
退之闻言，一骨碌在马上跌将下来，晕倒地上，没一丝儿气息。那两只虎奔迸近前，把张千、李万一口儿都咬了去，单单只剩下一个退之。这才是：
命如五鼓衔山月，身似三更油尽灯。
话分两头，且说湘子既教山神化猛虎来驮了张千、李万去，惊得退之晕在地上不苏醒，蓝彩和便道：“仙弟，你叔父只剩得只身昏晕不醒，你可速去救他醒来，省得他把真性都迷乱了。”
湘子道：“仙兄，我叔父还不心死，思量去潮州做官，待我作一阵冷风吹醒他来，又去前路化一间茅屋，把花篮盛着他昔日与我的馒头、好酒，放在屋里与他充饥烫寒。再过一日，把马一发收去魂魄死了，绝了他的脚力，然后去点化他。”
蓝彩和道：“如此却好。”
果然退之惊得晕死半晌，被一阵冷风吹得浑身冰冷，才苏醒䦶䦷起来，定睛一看，不见了张千、李万，只剩得这匹马，乜乜遮遮立在那里不动。不觉两泪交流，叹一口气道：“我韩愈尽忠尽孝，为国为民，只指望名标青史，死有余芳，谁知佛骨一表，弄得家破人亡，夫妻拆散。来时还有三个人，今日把两个葬于猛虎腹中，到前路去只我一个，若再撞见虎时，性命决难逃躲。想我自作自受，应该命断禄绝在这个地方，不如早早寻个自尽，倘或有人怜悯是无主孤魂，掘个坑儿埋葬了我，也得个囫囵尸首，煞强如被老虎咬嚼得粉骨碎身。”
左思右算，走到前面树林茂处，解下腰绦，要悬挂而死。谁知退之不该缢死，绦儿挂得上去，又跌了下来。退之拣得一桠粗壮的树枝，说道：“这桠儿决挂得牢了。”
及至挂上绦儿，连树桠儿也折了下来。退之道：“我想是不该绳上死，该在刀下亡，故此圣上要把我在云阳市上斩首，亏了林亲家并众官力救，得贬潮阳，今日终七终八不免这条路。”
连忙向行囊上解下佩刀，要自刎时，那刀有如生了根在鞘内的一般，左拔也拔不出来，右拽也拽不出来，急得退之叫道：“天那！我韩愈到了这个田地，求生不得生，要死不得死，留我韩愈一个也是徒然的了。”
叫声未绝，只闻得远远地渔鼓敲响，退之道：“好了，好了！我侄儿湘子来救我了。”
举头四下里只一看，只见蝶翅鹅毛，好不上下刮得紧，那里见有湘子侄儿？那里有恁么渔鼓简板？退之急得欲奔无路，举眼无人，忙忙去解缰绳，对马说道：“马，我骑坐你这几时，没一日离了你，我千死万死终须是死，我今与你分离，你再不要恋着我了。你若不该死，快快依着来的路头，一径回到长安，省得被虎咬坏了。”
一头对马说，两行眼泪汪汪的流下来，哽哽咽咽，气都出不来了。只听得渔鼓又敲响，退之听了一会，道：“这敲渔鼓的分明是我侄儿湘子，怎的只闻其声，不见其形？昔日他曾说到蓝关道上救我，今日怎么还不来？教我受这般凄凉苦楚。”
便仰面朝天，不绝口的叫了湘子几声，那得有一个人应他？
他正在恓惶没法，忽然听得渔鼓又响，只见一个道童，头上挽着双丫髻，身上穿件缁布单衣，手里拿着渔鼓，肩上驮着花蓝，冒着雪走将来，那大片的雪没有一片沾着他的身上，越显得唇红齿白，仙家的模样，口唱道情，是一阕〔寄生草〕，又是一阕〔山坡羊〕。
〔寄生草〕家住在深山旷野，又无东邻西舍。只见些山水幽清，禽鸟飞鸣，麂鹿忙奔。到晚来，人烟稀，鸟声静，冷冷清清。做伴的是，树梢头残月晓星。
〔山坡羊〕想当初，有驷马高车，为恁么到蓝关险地？今日英雄在何处？只怕要马倦人亡矣！心惨凄，夫妻两处飞，更添那雪积。雪积如银砌，回首家乡一路迷。伤悲！此际艰难，谁替你孤恓？早早回头也是迟。
退之看见这道童体貌清标，形容卓异，言词慷慨，音调激扬，便向着他拜倒在地上，道：“神仙救我！神仙救我！”
道童忙用手扯住退之，道：“你是何等样人？来到这个没人烟的所在，有恁么贵干？”
退之道：“我是在朝的礼部尚书韩愈。”
道童道：“既是在朝的大人，出入有高牙大纛，后拥前呼。这样雪天，何不在红楼暖阁，烹羊煮酒，浅斟低唱，以展豪兴？却为恁单人独马，在此走路？”
退之道：“我韩愈也是会快活的，只因侄儿湘子劝我修行，我不肯依他，今日在此受这般磨难，教我望前看不见招商客店，望后不见张千、李万，单单剩下我孤身，左难右难，因此上要寻一条自尽的路头。幸遇着仙兄来，借问仙兄，此去潮阳还有多少路程？”
道童用手一指道：“前面就是蓝关城了。”
退之抬头看时，这道童化一阵清风，又不见了。退之忖道：“想是我不该死在这里，所以老天降下仙童指引我的路头，不免趱行几步，寻个安歇店家，又作道理。”
偏生雪又大得紧，那匹马冻得寒凛凛的倒在地上，不肯立起来。退之道：“我因得罪于朝廷该受此苦，马，马！你得何罪，也同我在此处受这般饥寒？”
只得慢慢地扶起马来，整理鞍辔，上马而行。只是马已冻坏，行走不得，一步一颠，几乎把退之跌下马来。退之此时也有八九分信湘子是神仙，做官的心也有八九分灰了。
走不上半里多路，望见一间茅屋在那山边，便自言自语道：“那间屋不是茶坊、酒肆，一定是个出家人修行的所在，我且前去，权躲灾难，却不是好。”
连忙带了马到得茅屋门前，只见两扇门关得紧紧的，并没有人声气息。退之道：“好古怪，怎的有房子却没有一个人在外头？想是睡着了，或是有病卧在床上起来不得；或是出外抄化不曾回来，或是寻师访友，或是踏雪寻梅，或被虎狼伤死，或遭魍魉迷魂也不见得。”
又自道：“虽然是这样说，只是深山去处，不是一个人住的，少不得也合几个道伴看守房屋，难道没有一个人在屋里不成？”
退之把马拴住了，推开门看时，门里并无一个人，只有一张桌子，一把椅子摆在那里。桌子上放着花篮一个，花篮内盛着许多馒头，热气腾腾，就像新落蒸笼的一般。篮旁一个葫芦，盛着一葫芦热酒。退之正当饥渴时节，拿起馒头就吃，刚刚咬得一口，猛然想道：“这馒头好像我生日那一日蒸的一般模样。”
仔细看时，果然是厨子赵小乙蒸的馒头，那日赏与那黄瘦道人，用障眼法儿把我席上三百五十六分馒头都装在花篮里面，如何到在这里？为何还是这般热的？真是古怪！又道：“那道人原说我有蓝关雪拥之灾，故此收了我三百五十六分馒头。待我如今把花篮里的馒头细细数看，若是三百五十六分，不消说了；或多或少，不拘定三百五十六分之数，必然是出家人别处化来的馒头，天教他放在茅屋里济我的饥渴。”
当下退之将手去花篮内摸出一个，又是一个，摸去摸来，整整的摸出三百五十六分来，一分也不少，一分也不多，乃叹一口气道：“我有眼何曾识好人，谁知那黄瘦道人真是个神仙，真有仙术。且胡乱吃几个馒头充饥，吃些酒解渴。”
退之吃得一个馒头，吸得一口酒下肚子去，便觉得神清气爽，身上也轻松和暖了好些。又自想道：“马与我同受饥寒，又没草料吃，不免也把馒头喂他几个。”
只见那马垂头落颈，眼中泪出，一些也不肯吃。退之看了，好些伤感，道：“张千、李万被虎咬了去，我只靠这匹马做个伴儿，倘若有些跷蹊，教我怎生区处！”
一边摸着这马，一边叹息，不觉天色昏沉，看看晚了，只得在茅庵中权坐一宵。正是：
情知不是伴，事急且相随。
且听下回分解。
