　　禽滑厘一再谦拜后说：“请问：如果敌人堆积土古筑成高台，对我城造成居高临下之势，木头土石一齐上，构筑成名叫羊黔的土山，兵士以大盾牌做掩护从高台土山上一齐攻来，一下子就接近了我方的城头，刀箭齐用，该怎么对付呢？”
　　墨子先生回答说：你问的是对付“羊黔”进攻的防守办法么？“羊黔”这种攻城办法，是带兵打仗者的蠢办法，只会将自己的士兵弄得疲劳不堪，不足以给守城一方造成危胁。守城的一方只要在城头上继续加高做所谓“台城”，依然对羊黔保持居高临下之势，台城左右用大木编连起来，两旁各横出二十尺。这种临时做成的台城又叫行城，高度为三十尺。在上面用强劲的弓箭射击敌人，凭借“技机”和精妙的武器对付敌人，这样一来，用羊黔之法进攻就失败了。
　　对付筑台居高临下的进攻，还可以使用一种连弩车。造这种车的木材，要大小一尺见方，长度与城墙厚度相等。两根车轴，三个轮子，轮子装在车箱当中，车箱上下两个，左右各做两根立柱，还有横梁两根，横梁的左右两头都是圆榫头，榫头直径四寸，把有把的箭都捆在左右两边的柱子上，弓弦相钩，连到大弦上。弓把前后与车箱齐平，车箱高度为八尺，弓轴距下面的车箱三尺五寸。连弩的“机括”用铜做成，重一百五十斤。用辘轳收引弓弦。车箱周长为三围半，左右两边装有“钩距”，“钩距”三寸见方，车轮厚一尺二寸，钩距臂宽一尺四寸，厚七寸，长六尺。横臂与车箱外缘齐平，臂端一尺五寸的地方装有叫做“距”的横柄，柄宽六寸，厚三寸，长度与车箱相
　　应。还装有一种瞄准仪，有出入时可以上下伸缩调整。再用大小一围五寸的木料做一个弩床，床重一百二十斤。箭长十尺，用绳子栓住箭尾，就象用细丝绳系住射空中飞鸟用的箭一样，以便将箭收回，不过这里是用辘轳卷收。箭高出弩臂三尺，用箭没有固定数，但至少要保证出入有六十枚，小箭就不必收回了。象这样的连弩车，十人掌管使用一辆。
　　为了成功地抵距敌人的进攻，筑了高楼射击敌人，还得在城上用草编成厚厚的遮掩物来遮挡和收取敌方射来的箭。
（1）《备高临》是墨子研究城池防守战术的篇章之一。主要阐述如何对付敌人采用居高临下攻城方法的战术。
（2）“强弩”后应加“射”字。
（3）“尺”字前疑重“方一”二字。
（4）“缚”字应作“缚”。
（5）“同”字应作“用”。
（6）“长奴”应作“卢收”。
（7）“戈”应作“弋”。
（8）“磨”应作“磿”。
（9）“人”应作“入”。
（10）“道”应作“适”。
