　　禽滑厘事奉墨子三年，手脚都起了老茧，脸晒得黑黑的，干仆役的活听墨子使唤，却不敢问自己想要问的事。墨子先生对此感到十分怜悯，于是备了酒和干肉，来到泰山，垫些茅草坐在上面，用酒菜酬劳禽滑厘。禽子行了
　　再拜礼之后，叹了口气。
　　墨子问他：“你有什么要问的吗？”禽滑厘又行了两次再拜礼，说道：“请问守城的方法。”
　　墨子回答说：“先不要问，先不要问。古代也曾有懂得守城方法的人，但对内不亲抚百姓，对外不缔结和平，自己兵力少却疏远兵力多的国家，自己力量弱却轻视强大的国家，结果送命亡国，被天下人耻笑。你对此可要慎重对待，弄不好，懂得了守城的办法反为身累。”
　　禽滑厘行再拜礼后又伏地叩头行稽首礼，希望能弄清防守的办法，说：“我还是冒昧地问问，如果攻城一方兵士众多又勇敢，堵塞了我方护城河，军士一齐进攻，攻城的云梯架起来了，进攻的武器已安排好，勇敢的士兵蜂涌而至，争先恐后爬上我方城墙，该如何对付呢？”
　　墨子回答说：你问的是对付云梯的防卫办法吗？云梯是笨重的攻城器械，移动十分困难。守城一方可以在城墙上筑起“行城”和“杂楼”，将自己环绕起来。行城和杂楼之间要保持适当的距离，两者之间的部分要拉上防护用的遮幕，因此距度不宜过宽。筑行城的方法是：行城高出原城墙二十尺，上面加上锯齿状的矫墙，这种矫墙称作“堞”，宽十尺，左右两边所编大木横出各二十尺，高度和宽度与行城相应。
　　矫墙下部开名叫“爵穴”、“■鼠”的小孔，孔外用东西遮挡起来。供投掷的技机，抵挡冲撞的冲撞车，供出外救援用的行栈，临时用的行城等器械，其排列的宽度应与敌人进攻的广度相等。各器械之间挟进持镌和持剑的士兵，其中掌冲车的十人，拿剑的五人，都应挑选力大的军士担任。用视力最好的兵士观察敌人，用鼓声发出抗击号令，或两边向敌人夹射，或重点集射一处，或借助技机向敌人掷械，从城上雨点般地将箭、砂石、灰土倾泄给城下之敌，加上往下投掷火把、倾倒滚烫的开水，同时赏罚严明，处事镇静，但又要当机立断，不致发生其他变故。象这样防守，云梯攻法就得被打败了。
　　守城一方在“行城”上筑起临时用的矫墙“堞”，一律高六尺，在墙外安装剑，用机械发射，敌方的冲撞器来了就撤发射机，没来就使用它。
　　矫墙下部开的名叫“爵穴”的小洞，每三尺一个。“蒺藜投”一定要针对敌方进攻的范围摆放，用车推下城墙然后又用车再拉上来，以便反复使用。
　　在城外十尺远的地方安置断树，这称之为“置裾”。裾的厚度为十尺。采伐断树“裾”的方法是，无论大小，一律连根拔起，锯成十尺一段，间隔一段距离深埋于地中，一定要埋牢实，不能让它被拔出来。
　　城墙上每隔二十步设置一个“杀”，备有一个储放投掷物的“鬲”，鬲厚十尺。“杀”安有两个门，门宽五尺。裾也可设有门，不过要浅埋才成，不要埋牢实，要让它能容易被拔出来。城上对着裾门的地方放置“桀石”，以供投掷。
　　城上悬挂有火具，叫悬火，每隔四尺设置一个挂火具的钩樴。五步设一口灶，灶门备有炉炭。让敌人全部进入就放火烧门，接着投掷悬火。排出的作战器具，根据敌人的进攻范围相应摆放。两个作战器械之间设置一个悬火，由一个兵士掌执，等待出去的鼓声。鼓声一响就点悬火，敌人接近随即投放。敌人如将悬火打灭，就再次投放不绝。如此反复多次，敌人必定疲惫不堪，因此就会领兵而去。敌人一旦退出，就命令敢死队从左右出穴门追击溃逃之敌，但勇士和主将务必依照城上的鼓声从城内出去或退入城内。再趁着反击时布置埋伏，半夜三更时城上四面击鼓呐喊，敌人必定惊疑失措，伏兵乘机
　　能攻破敌军军营，擒杀敌军首领。不过要用白衣做军服，凭口令相互联络。如此一来，用云梯的攻城方法就失败了。
（1）《备梯》是墨子研究城池防守战术的篇章之一。主要讲如何对付敌人以云梯攻城的战术方法。在此篇中，墨子指出守城的战术方法固然重要，但更重要的还是外交战略。
（2）“其”应作“甚”。
（3）“块”应作“槐”。
（4）“■”应作“茅”。
（5）“烟资”应作“堙茨”。
（6）“钱”应作“栈”。
（7）“射”字后疑漏一“之”字。
（8）“披”应作“技”。
（9）“炭”应作“灰”。
（10）“裾城外”三字前疑漏一“置”字。
（11）“伐裾”后疑漏“之法”。
（12）“传”应作“断”。
（13）“城”后漏一“上”字。
