　　禽滑厘行了两次再拜礼，然后说：“请问，如果敌兵强悍，以致攀爬我方城墙，对后上者实行当场斩首，作为军法，同时在城下挖壕沟，筑土山，在城下掘隧道。前面敌兵攀爬不止，后面的弓箭又一个劲猛射，这种情况该如何对付呢？”
　　墨子回答说：你问的是对付敌人像蚂蚁一样爬城的防守战法吗？依仗人多势众、驱赶士兵像蚂蚁般强行攻城，这不过是敌将恼怒发急之下不理智的举措罢了，守城一方只须要加筑临时的城垛，居高临下向爬城的敌人射击，用“技机”投掷攻敌，并拔掉敌方爬城的器具，用火把、滚烫开水倾倒制服城下的敌兵，用点燃的名叫“荅”的战具从城上下罩敌人，沙石象雨点般向敌人头上打，这样一来，像蚂蚁般攀爬城墙的强行攻城法就失败了。
　　为防备敌人像蚂蚁般爬城强攻，可制做悬滑车，这种车用二寸厚的木板做成，前后各三尺宽，两旁宽五尺，高五尺，还要制造能够上下滑动的悬滑车箱，所用辘轳的轮子直径为一尺六寸，派一个士兵拿一支长矛站在车箱中，矛长二丈四尺，两端都制成刃口。用铁链套住悬滑车上部的横梁，装上辘轳，派四个强壮有力的兵士转动辘轳使人同车箱急速地上升或下降，不要停留。这种悬滑车在一段地段每隔二十步置一架，在敌人所攻击的区域，每六步一架。
　　制做“■荅”，长和宽各一丈二尺，上面的横梁以木制成，用大麻绳系住，麻绳要在泥水中浸泡；装备铁链，钩住两头的吊环。如果敌人像蚂蚁般爬城硬攻，就点燃“荅”从上往下罩敌人。此外，“连■”、沙灰等物都可供解救攻城用。
　　配备两个车轮，让两轮轴之间的距离长一些，用“圉”固定，并将两头熔合使两轮束成一体，到处涂上泥，在里面塞满榆树枝叶和麻梗等易燃物，两边布装荆棘，这个装置被称之为“火捽”，又叫“传汤”，用来布置在敌人的主攻区域。假如敌人结队登城，就点燃“传汤”，砍断上面的吊绳让它滚下去，并命令勇士以汤开路反击敌人。城墙一有破坏应立即派人迅速填塞抢修。
　　在城外墙根埋植锋利的木桩，长五尺，大一围半以上，末端都要削尖，共埋五行，行距三尺，深埋三尺，要犬牙交错般地埋栽。造“连殳”，长五尺，宽十尺。“梃”长二尺，宽六寸，绳索长二尺。椎，柄六尺，头部长一尺五寸。斧子，柄长六尺，斧口一定要锋利。“答”，宽一丈二尺，长一丈六尺，悬挂在前面横梁四寸处。两头衔接的地方要相互搭连一尺左右，但不要象鱼鳞那样交错。在后横梁的中间系上一根大绳，长二丈六尺。如果有不密合的地方就用版片填塞，要多曝晒，使其干燥，“荅”要制成格栅，能使空气流通。城上矫墙不太坚固恐怕倒塌的地方，要预先埋植木桩，每十尺一
　　枚。如果城墙倒塌了，就树起木桩，在木桩上压上横木，横木长八尺，宽七寸，侧高一尺，一锤又一锤地将木桩打下去，然后用马钉钉牢。
　　钩、木楼、■石都要备好。“荅”要悬挂在柱子靠里的一面，不要悬挂在柱子靠外的一面。
　　再布置“柞格”，埋入四尺，露出地面高的以十尺为限，木头长短相间，交错置布，头部削尖，四周涂上厚厚的泥。
　　制做行栈，悬挂烧荅。在城角建楼，楼要多层。备土，五步一堆，每堆不少于二十笼。
　　打爵穴，每十尺一个，开在矫墙下部三尺处，外面的口要稍大一些。转■城上，须备设行楼，杀，水池和盛水用的皮盆。假如敌兵爬城，而担负攻击任务的士兵不能及时出击，贻误战机按军法处置。
　　还要用火烤烟薰……
　　大凡防阻敌人爬城硬攻，一般方法是在城外设置木桩做成的屏障，屏障离城墙十尺，高十尺，采伐用以做屏障的木桩，办法是树木不分大小连根拔起，锯成十尺长一段，互相间隔一段距离深埋紧筑，不能让人能拔出来。
　　每二十步设置一个“杀”，杀中设“鬲”，鬲厚十尺。杀装有两门，门宽五尺。木桩屏障设“杀”的门户要浅埋，不要筑牢实；以便它易于拔出。城上对着木桩屏障处，相应设置“捣”。
　　在城上悬挂火具，称为悬火。每隔四尺装一个悬挂火具的钩樴，五步建一口灶，灶门堆放炉炭。等敌人全部进入后下令熏火、烧门，接着向下抛扔悬火。摆放作战器具，宽度与敌人进攻的范围相应。每两作战器具之间设一悬火，派一士兵站立在旁边，等待出击的鼓声，鼓声一响就点火，一齐往下投。敌人若避开悬火再度进攻，悬火也就再次往下投，如此反复，敌人必定被弄得疲惫不堪，终会引兵逃走。敌人一退逃，就命令我方敢死队从左右出穴门追击溃敌，但要严令勇士和将帅按照城上的鼓声行事，从城内出去或退回城内都应如此。趁着多次出击时还可设下埋伏，半夜三更城墙上四周击鼓呐喊，敌兵一定惊疑不定，伏兵便可乘机攻破敌营，擒杀敌军首领。不过要以白衣作军服，凭口号互相联络。
（1）《备蛾傅》是墨子研究城池防守战术的篇章之一。主要阐明如何对付敌军凭借人多势众，驱赶兵士象蚂蚁般强行爬城进行硬攻的战术防守方法。
（2）“弱”应作“梁”。
（3）“太氾”应作“火汤”。
（4）“磨”应作“磿”。
（5）“转”应作“轮”。
（6）“方”应作“矛”。
（7）“丈各”应作“各丈”。
（8）“大遍”应作“编”。
（9）“抄大”应作“沙灰”。
（10）“■”应作“融”。
（11）“室”应作“窒”。
（12）“说”应作“锐”。
（13）“圉”应作“围”。
（14）“大耳”应作“犬牙”。
（15）“皆■其一后”此句难以索解。
（16）“行”应作“衡”。
（17）“木”应作“大”。
（18）“一”疑衍，误在此。
（19）“节”应作“即”。
（20）疑“虑”衍文。
（21）“表”应作“袤”。
（22）“经尺一”应作“径一尺”。
（23）疑“经一”为衍文；“钧”应作“钩”。
（24）“禾”应作“木”。
（25）“罗”应作“■”。
（26）“杜”应作“柞”。
（27）“曲里”应作“再重”。
（28）“其”应作“下”。
（29）“转”应作“傅”。
（30）“煖”应作“缓”。
（31）“操”应作“薄”。
（32）“■”应作“鬲”。
（33）“步”应作“尺”。
（34）“捣”应作“楬”。
（35）“椅”应作“樴”。
（36）“车”应作“熏”。
（37）“哭”应作“师”；“榆”应作“逃”。
