　　守城时用旗帜联络的方法是这样的。需要木材时就用青色旗，需要烟火时就用赤色旗，需要柴草时就挂黄旗，需要石头时就用白色旗，需要水时就悬黑色旗，需要食物时就扬绘有食菌的旗，需要调集敢死队时就打出画有苍鹰的旗帜，需调集战斗力最强的战士时就挂出虎旗，征调多余的兵士时挂双兔旗，征调五童子时挂童旗，征调女子时挂姊妹旗，需求弓箭时挂龙旗，需要战马时挂鸟旗，凡是需要征调的物质而旗帜又没有现存符号的，就按所需
　　物质的形状名称含义挂上相应的旗帜。城上悬挂旗帜是军需官在联络征集调用财物，一旦满足军需，应随即把旗帜降下来。
　　按守城的法则，必须积聚有充分的擂石、柴薪、茅草、芦苇、木材、炭、沙、松柏、蓬艾、麻杆、油脂、铜铁和粮食；水井、炊灶都有适当的地方，敌方重要的抵押品如人质有居处。各军兵种都有各自的旗号；调兵遣将各有符节；法令有定条定例，轻重等级各根据实际情况而定。主持巡查道路的官吏也有各自划定的区域。
　　各个亭尉都有自己的旗帜，旗竿长二丈五尺，帛长一丈五尺，宽半幅，共六面旗帜。当敌人进攻到护城河外边时，与敌人进攻方位相对的守军就击三下鼓，并悬挂一面旗；当敌人进攻到护城河中洲处时就击五下鼓，挂上三面旗；当敌人进入到城外的第一道矫墙时，就击鼓六下，挂上四面旗；当敌人深入到大城墙下时，就击八下鼓，挂上六面旗；当敌人爬上城墙的一半时，就擂鼓不停。如果是在夜晚，就以举火把来代替挂旗，举火把的数目与白天挂旗的数目一样。假如敌人是由进攻而退却，悬挂旗的数目同敌进攻时的数目不变，但不击鼓。
　　城中大将悬挂绛旗，高五十尺，东西南北四门守将的旗帜各高四十尺，其次一等的是三十尺，再次一等的高二十五尺，依次为二十尺，十五尺。不过将旗的高度没有低于十五尺的了。
　　城里的军官、士兵、男女百姓都通过衣服上的徽章区别开来。城上小吏的徽章戴在衣背上，士兵的徽章戴在帽子上或头巾上；城下的小吏徽章都戴在衣肩上，士兵也是如此。左军的徽章都戴在左肩上，右军的徽章戴在右肩，中军的徽章戴在衣胸前，一人一个微章。中军有一个号鼓，每次击鼓三至十下，其余有鼓的官吏击鼓应答中军鼓号要仔细按等第进行。应当击鼓回应时却没有按时击鼓，不当击鼓回应时却胡乱击鼓，要处斩其主管人。
　　修建道路要三十步宽，城下夹阶的大道各有两口井，井边设置铁罐。在道路外边筑起屏障，每三十步就砌成一个圆圈，高一丈。建修公共厕所，墙高十二尺以上。城中与大道相连通的大街小巷都一定要装设上门，每个门派两人把守，没有通行凭证不许通行，不服从命令的处斩。
　　各个据守柞格的兵将，三次出战击退敌兵的，守将主帅便传令他们到官署领赏食物，授予他们大旗，并赐给百户的城邑或财物，把赏赐的大旗竖在他们的营署中，使人们都知道他们立有战功，此种大旗称为“某人旗”。柞格内宽二十五步，外宽十步，长度根据地形决定。要按照教令统领兵士，懂得以军事号令指挥前进后退，向左向右，还要让疲劳的士兵能轮番地休整。
（1）《旗帜》是墨子研究城池防守战术的篇章之一。主要说明守城时用旗帜联络的种种方法。
（2）“雩”应作“虎”。
（3）“■”应作“旌”。
（4）“之”应作“物”。
（5）“雚”应作“萑”。
（6）“铁”应作“钱”。
（7）“大”应作“六”。
（8）“城”后疑漏一“将”字；“隆”应作“绛帜”。
（9）“十五尺”前疑衍误一“四”字。
（10）“城上吏卒置之背”句前脱落“城中吏卒民男女，皆葕异衣章微，令男女可知”一段，此段中“葕”应作“辨”；“微”应作“徽”。
（11）“中军置之胸”句前脱落“右军于右肩”五字。
（12）“三”疑衍误在此。
（13）“■”应作“罐”。
（14）“牲”应作“柞”。
（15）同（14）。
（16）“表”应作“袤”。
（17）“靳”应作“勒”。
