　　周公跪拜叩头说：“我告诉您治理洛邑的重大政策。王谦逊似乎不敢参预上帝打算告诉的安定天下的指示，我就继太保之后，全面视察了洛邑，就商定了鼓舞老百姓的重大政策。
　　“我在乙卯这天，早晨到了洛邑。我先占卜了黄河北方的黎水地区，我又占卜了涧水以东、瀍水以西地区，仅有洛地吉利。我又占卜了瀍水以东地区，也仅有洛地吉利。于是请您来商量，且献上卜兆。”
　　成王跪拜叩头，回答说：“公不敢不敬重上帝赐给的福庆，亲自勘察地址，将营建与镐京相配的新邑，很好啊！公既已选定地址，使我来，我来了，又让我看了卜兆，我为卜兆并吉而高兴。让我们二人共同承当这一吉祥。愿公领着我永远敬重上帝赐给的福庆！跪拜叩头接受我公的教诲。”
　　周公说：“王啊，开始举行殷礼接见诸侯，在新邑举行祭祀，都已安排得有条不紊了。我率领百官，使他们在镐京听取王的意见，我想道：‘您或许可以去举行祭祀。’现在王命令道：‘记下功绩，宗人率领功臣举行大祭祀。’王又有命令道：‘你接受先王遗命，督导辅助，你全面查阅记功的书，然后你要悉心亲自指导这件事。’
　　“王啊！您要振奋，您要振奋，要到洛邑去！不要象火刚开始燃烧时那样气势很弱；那燃烧的馀火，决不可让它熄灭。您要象我一样顺从常法，汲汲主持政事，率领在镐京的官员到洛邑去。使他们各就其职，勉力建立功勋，重视大事，完成大业。您就会永远获得美誉。”
　　周公说：“唉！您虽然是个年轻人，该考虑完成先王未竟的功业。您应该认真考察诸侯的享礼，也要考察其中也有不享的。享礼注重礼节，假如礼节赶不上礼物，应该叫做不享。因为诸侯对享礼不诚心，老百姓就会认为可以不享。这样，政事将会错乱怠慢。我急想您来分担政务，我没有闲暇管理这么多啊！
　　“我教给您辅导百姓的法则，您假如不努力办这些事，您的善政就不会推广啊！全象我一样监督诠叙您的官长，他们就不敢废弃您的命令了。您到新邑去，要认真啊！现在我们要奋发努力啊！去教导好我们的百姓。远方的人因此也就归附了。”
　　王这样说：“公啊！请努力保护我这年轻人。公发扬伟大光显的功德，使我继承文王、武王的事业，奉答上帝的教诲，使四方百姓和悦，居在洛邑；隆重举行大礼，办理好盛大的祭祀，都有条不紊。公的功德光照天地，勤劳施于四方，普遍推行美好的政事，虽遭横逆的事而不迷乱。文武百官努力实行您的教化，我这年轻人就早夜慎重进行祭祀好了。”
　　王说：“公善于辅导，我真的无不顺从。”
　　王说：“公啊！我这年轻人就要回去，在镐京就位了，请公继续治洛。四方经过教导治理，还没有安定，宗礼也没有完成，公善于教导扶持，要继续监督我们的各级官员，安定文王、武王所接受的殷民，做我的辅佐大臣。”
　　王说：“公留下吧！我要往镐京去了。公要好好地迅速地进行敬重和睦殷民的工作，公不要让我危困呀！我当不懈地学习政事，公要不停地示范，四方诸侯将会世世代代来到周国朝享了。”
　　周公跪拜叩头说：“王命令我到洛邑来，继续保护您的先祖文王所受的殷民，宣扬您光明有功的父亲武王的伟大，我奉行命令。王来视察洛邑的时候，要使殷商贤良的臣民都惇厚守法，制定了治理四方的新法，作了周法的先导。我曾经说过：‘要是从这九州的中心进行治理，万国都会喜欢，王也会有功绩。我姬旦率领众位卿大夫和治事官员，经营先王的成业，集合众人，作修建洛邑的先导。’实现我告诉您的这一法则，就能发扬光大先祖文王的美德。
　　“您派遣使者来洛邑慰劳殷人，又送来两卣黍香酒问候我。使者传达王命说：‘明洁地举行祭祀，要跪拜叩头庆幸地献给文王和武王。’我祈祷说：‘愿我很顺遂，不要遇到罪疾，万年饱受您的德泽，殷事能够长久成功。’‘愿王使殷民能够顺从万年，将长久看到您的安民的德惠。’”
　　戊辰这天，成王在洛邑举行冬祭，向先王报告岁事，用一头红色的牛祭文王，也用一头红色的牛祭武王。成王命令作册官名字叫逸的宣读册文，报告文王、武王，周公将继续住在洛邑。助祭诸侯在杀牲祭祀先王的时候都来到了，成王命令周公继续治理洛邑，作册官名字叫逸的将这件大事告喻天下，在十二月。周公留居洛邑担任文王、武王所受的大命，在成王七年。
