　　康王十二年六月庚午日，月亮新放光明。到第三天壬申日，康王早晨从镐京行到丰邑，把成周的民众，命令给太师毕公安治于东郊。
　　康王这样说：“啊！父师。文王武王行大德于天下，因此能够承受殷的王命，代理殷王。周公辅助先王安定国家，告戒殷商顽民，迁徙到洛邑，使他们接近王室，因而他们被周公的教训感化了。自从迁徙以来，已经过了三纪。人世变化，风俗转移，今四方没有忧患，我因此感到安宁。治道有起有落，政教也随着风俗改革。若不善用贤能，人民将无所劝勉仰慕。我公盛德，不但能勤小事，而且辅助过四代，严正地率领下属，臣下没有人不敬重师训。你的美好功绩被先王所重视，我小子只有垂衣拱手仰仗成功罢了。”
　　康王说：“啊！父师。现在我把周公的重任敬托给公，我公前往吧！我公到那里，当识别善和恶，标志善人所居之里，表彰善良，疾恨邪恶，树立好的风气。有不遵循教训和常法的，就变更他的井居田界，使他能够畏惧和敬慕。又要重新画出郊圻的境界，认真加固那里的封疆守备，以安定四海之内。为政贵在有常，言辞应当体现精要，不宜好异。商地旧俗喜好侈靡，以巧辩为贤，馀风至今没有断绝，我公要考虑呀！
　　“我听说：‘世代享有禄位的人家，很少能够遵守礼法。’他们以放荡之心，轻蔑有德的人，实在是悖乱天道。腐败的风俗奢侈华丽，万世相同。如今殷商众士，处在宠位已经很久，凭仗强大，忽视德义，穿着华美过人。他们骄恣过度，矜能自夸，将会以恶自终。放恣之心今天虽然收敛了，但防闲他们还是难事。资财富足而能接受教训，可以长久。行德行义，这是天下的大训；若不用古训教导，他们何时会顺从呢？”
　　康王说：“啊！父师。我国的安危，就在于这些殷商众士。不刚不柔，那样的教化就真好。开初，周公能够谨慎对待；中间，君陈能够使他们和谐；最后，我公当能够成功。三君合心，共同归向于教导，教导普遍了，政事治理了，就能润泽到生民。四方各族被发左衽的人民，都会受到福利，我小子也会长受大福。我公当治理好成周，建立无穷的基业，也会有无穷的美名。后世子孙顺从我公的成法，天下就安定了。啊！不要说不能，当尽自己的心；不要说百姓少，当慎行政事。认真治理好先王的大业，使它比前人的政绩更好吧！”
