　　王说：“来呀！你傅说。我旧时候向甘盘学习过，不久就避到荒野，入居于河洲，又从河洲回到亳都，直到后来在学习上没有显著进展。你当顺从我想学的志愿，比如作甜酒，你就做曲蘖；比如作羹汤，你就做盐和梅。你要多方指正我，不要抛弃我；我当能够履行你的教导。”
　　傅说说：“王！人们要求增多知识，这是想建立事业。要学习古训，才会有得；建立事业不效法古训，而能长治久安的，这不是我傅说所知道的。学习要心志谦逊，务必时刻努力，所学才能增长。相信和记住这些，道德在自己身上将积累增多。教人是学习的一半，思念终和始取法于学习，道德的增长就会不知不觉了。借鉴先王的成法，将永久没有失误；我傅说因此能够敬承你的意旨，广求贤俊，把他们安排在各种职位上。”
　　王说：“啊！傅说。天下的人都敬仰我的德行，是你的教化所致。手足完备就是成人，良臣具备就是圣君。从前先贤伊尹使我的先王兴起，他这样说：我不能使我的君王做尧舜，我心惭愧耻辱，好比在闹市受到鞭打一样。一人不得其所，他就说：这是我的罪过。他辅助我的烈祖成汤受到皇天赞美。你要勉力扶持我，不要让伊尹专美于我商家！君主得不到贤人就不会治理，贤人得不到君主就不会被录用。你要能让你的君主继承先王，长久安定人民。”4．傅说跪拜叩头，说：“请让我报答宣扬天子的美好教导！”
