　　查考往事，帝尧名叫放勋，他恭敬节俭，明察四方，善理天下，道德纯备，温和宽容。他忠实不懈，又能让贤，光辉普照四方，思虑至于天地。他能发扬大德，使家族亲密和睦。家族和睦以后，又辨明其他各族的政事。众族的政事辨明了，又协调万邦诸侯，天下众民因此也就相递变化友好和睦起来。
　　（他）于是命令羲氏与和氏，敬慎地遵循天数，推算日月星辰运行的规律，制定出历法，敬慎地把天时节令告诉人们。分别命令羲仲，住在东方的旸谷，恭敬地迎接日出，辨别测定太阳东升的时刻。昼夜长短相等，南方朱雀七宿黄昏时出现在天的正南方，依据这些确定仲春时节。这时，人们分散在田野，鸟兽开始生育繁殖。又命令羲叔，住在南方的交趾，辨别测定太阳往南运行的情况，恭敬地迎接太阳向南回来。白昼时间最长，东方苍龙七宿中的火星黄昏时出现在南方，依据这些确定仲夏时节。这时，人们住在高处，鸟兽的羽毛稀疏。又命令和仲，住在西方的昧谷，恭敬地送别落日，辨别测定太阳西落的时刻。昼夜长短相等，北方玄武七宿中的虚星黄昏时出现在天的正南方，依据这些确定仲秋时节。这时，人们又回到平地上居住，鸟兽换生新毛。又命令和叔，住在北方的幽都，辨别观察太阳往北运行的情况。白昼时间最短，西方白虎七宿中的昴星黄昏时出现在正南方，依据这些确定仲冬时节。这时，人们住在室内，鸟兽长出了柔软的细毛。尧说：“啊！你们羲氏与和氏啊，一周年是三百六十六天，要用加闰月的办法确定春夏秋冬四季而成一岁。由此规定百官的事务，许多事情就都兴办起来。”
　　尧帝说：“善治四时之职的是谁啊？我要提升任用他。”
　　放齐说：“您的儿子丹朱很开明。”
　　尧帝说：“唉！他说话虚妄，又好争辩，可以吗？”
　　尧帝说：“善于处理我们政务的是谁呢？”
　　驩兜说：“啊！共工防救水灾已具有成效啊。”
　　尧帝说：“唉！他花言巧语，阳奉阴违，貌似恭谨，而气焰很高。”
　　尧帝说：“啊！四方诸侯之长！滔滔的洪水普遍危害人们，水势奔腾包围了山岭，淹没了丘陵，浩浩荡荡，弥漫接天。臣民百姓都在叹息，有能使洪水得到治理的吗？”
　　人们都说：“啊！鲧吧。”
　　尧帝说：“唉！他违背人意，不服从命令，危害族人。”
　　四方诸侯之长说：“起用吧！试试可以，就用他。”
　　尧帝说：“去吧，鲧！要谨慎啊！”过了九年，成效不好。
　　尧帝说：“啊！四方诸侯之长！我在位七十年，你们能用我之命，升任我的帝位吧！”
　　四方诸侯之长说：“我们德行鄙陋，不配升任帝位。”
　　尧帝说：“可以明察贵戚，也可以推举地位低微的人。”
　　众人提议说：“在下面有一个穷困的人，名叫虞舜。”
　　尧帝说：“是的，我也听说过，这个人怎么样呢？”
　　四方诸侯之长回答说：“他是乐官瞽叟的儿子。他的父亲心术不正，后母说话不诚，弟弟象傲慢不友好，而舜能同他们和谐相处。因他的孝心醇厚，治理国务不至于坏吧！”
　　尧帝说：“我试试吧！把我的两个女儿嫁给舜，从两个女儿那里观察舜的德行。”于是命令两个女儿下到妫水湾，嫁给虞舜。
　　尧帝说：“敬慎地处理政务吧！”
　　舜慎重地赞美父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种常法，人们都能顺从。舜总理百官，百官都能承顺。舜在明堂四门迎接四方宾客，四方宾客都肃然起敬。舜担任守山林的官，在暴风雷雨的恶劣天气也不迷误。
　　尧帝说：“来吧！舜啊。我同你谋划政事，又考察你的言论，你提的建议一定可以成功，已经三年了，你登上帝位吧！”舜要让给有德的人，不肯继承。
