　　正月的一个吉日，舜在尧的太庙接受了禅让的册命。他观察了北斗七星，列出了七项政事。于是向天帝报告继承帝位的事，又祭祀了天地四时，祭祀山川和群神。又聚敛了诸侯的五种圭玉，选择吉月吉日，接受四方诸侯君长的朝见，把圭玉颁发给各位君长。
　　这年二月，舜到东方巡视，到达泰山，举行了柴祭。对于其他山川，都按地位尊卑依次举行了祭祀，然后，接受了东方诸侯君长的朝见。协调春夏秋冬四时的月份，确定天数，统一音律、度、量、衡。制定了公侯伯子男朝聘的礼节、五种瑞玉、三种不同颜色的丝绸、活羊羔、活雁、死野鸡，分别作为诸侯、卿大夫和士朝见时的贡物。而五种瑞玉，朝见完毕后，仍然还给诸侯。五月，舜到南方巡视，到达南岳，所行的礼节同在泰山时一样。八月，舜到西方巡视，到达西岳，所行的礼节同当初一样。十一月，舜到北方巡视，所行的礼节同在西岳一样。回来后，到尧的太庙祭祀，用一头牛作祭品。
　　以后，每五年巡视一次，诸侯在四岳朝见。普遍地使他们报告政务，然后考察他们的政绩，赏赐车马衣物作为酬劳。
　　舜划定十二州的疆界，在十二州的名山上封土为坛举行祭祀，又疏通了河道。
　　舜又在器物上刻画五种常用的刑罚。用流放的办法宽恕犯了五刑的罪人，用鞭打作为官的刑罚，用木条打作为学校的刑罚，用铜作为赎罪的刑罚。因过失犯罪，就赦免他；有所依仗不知悔改，就要施加刑罚。谨慎啊，谨慎啊，刑罚要慎重啊！
　　于是把共工流放到幽州，把驩兜流放到崇山，把三苗驱逐到三危，把鲧流放到羽山。这四个人处罚了，天下的人都心悦诚服。
　　舜辅助尧帝二十八年后，尧帝逝世了。人们好象死了父母一样地悲痛，三年间，全国上下停止了乐音。明年正月的一个吉日，舜到了尧的太庙，与四方诸侯君长谋划政事，打开明堂四门宣布政教，使四方见得明白，听得通彻。
　　“啊，十二州的君长！”舜帝说：“生产民食，必须依时！安抚远方的臣民，爱护近处的臣民，亲厚有德的人，信任善良的人，而又拒绝邪佞的人，这样，边远的外族都会服从。”
　　舜帝说：“啊！四方诸侯的君长！有谁能奋发努力、发扬光大尧帝的事业，使居百揆之官辅佐政事呢？”
　　都说：“伯禹现在作司空。”
　　舜帝说：“好啊！禹，你曾经平定水土，还要努力做好百揆这件事啊！”禹跪拜叩头，让给稷、契和皋陶。
　　舜帝说：“好啦，还是你去吧！”
　　舜帝说：“弃，人们忍饥挨饿，你主持农业，教人们播种各种谷物吧！”
　　舜帝说：“契，百姓不亲，父母兄弟子女都不和顺。你作司徒吧，谨慎地施行五常教育，要注意宽厚。”
　　舜帝说：“皋陶，外族侵扰我们中国，抢劫杀人，造成外患内乱。你作狱官之长吧，五刑各有使用的方法，五种用法分别在野外、市、朝三处执行。五种流放各有处所，分别住在三个远近不同的地方。要明察案情，处理公允！”
　　舜帝说：“谁能当好掌管我们百工的官？”
　　都说：“垂啊！”
　　舜帝说：“好啊！垂，你掌管百工的官吧！”垂跪拜叩头，让给殳斨和伯与。
　　舜帝说：“好啦，去吧！你同他们一起去吧！”
　　舜帝说：“谁掌管我们的山丘草泽的草木鸟兽呢？”
　　都说：“益啊！”
　　舜帝说：“好啊！益，你担任我的虞官吧。”益跪拜叩头，让给朱虎和熊罴。
　　舜帝说：“好啦，去吧！你同他们一起去吧！”
　　舜帝说：“啊！四方诸侯的君长，有谁能主持我们祭祀天神、地祗、人鬼的三礼呢？”
　　都说：“伯夷！”
　　舜帝说：“好啊！伯，你作掌管祭祀的礼官吧。要早晚恭敬行事，又要正直、清明。”伯夷跪拜叩头，让给夔和龙。
　　舜帝说：“好啦，去吧！要谨慎啊！”
　　舜帝说：“夔！任命你主持乐官，教导年轻人，使他们正直而温和，宽大而坚栗，刚毅而不粗暴，简约而不傲慢。
是表达思想感情的，歌是唱出来的语言，五声是根据所唱而制定的，六律是和谐五声的。八类乐器的声音能够调和，不使它们乱了次序，那么神和人都会因此而和谐了。”
　　夔说：“啊！我愿意敲击着石磬，使扮演各种兽类的依着音乐舞蹈起来。”
　　舜帝说：“龙！我厌恶谗毁的言论和贪残的行为，会使我的民众震惊。我任命你做纳言的官，早晚传达我的命令，转告下面的意见，应当真实！”
　　舜帝说：“啊！你们二十二人，要谨慎啊！要好好领导天下大事啊！”
　　舜帝三年考察一次政绩，考察三次后，罢免昏庸的官员，提拔贤明的官员，于是，许多工作都兴办起来了。又分别对三苗之族作了安置。
　　舜三十岁时被征召，施政二十年，在帝位五十年，在巡狩南方时才逝世。
