有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父 子；有父子然后有君臣；有君臣，然后有上下；有上下，然后礼义有所错。
礼，别尊卑，定上下；促和谐，远竞争。错，置也，设定。
夫妇之道，不可以不久也，故受之以恒；恒者久也。
夫妇之道是终生的，要稳定长久。所以接着是恒卦。恒是长久的意思。
物不可以久居其所，故受之以遁。遁者退也。
事物不可能长久存在而不衰退。
物不可终遁，故受之以大壮。
事物退藏静养，慢慢的大壮盛。
物不可以终壮，故受之以晋；晋者进也。
事物处于大壮盛，跃跃欲试，不可能始终处壮而不有所前进。
进必有所伤，故受之以明夷；夷者伤也。
事物前进过程中，不会一帆风顺，一定会受到伤害。
伤於外者，必反其家，故受之以家人。
在外面受到伤害，一定想回家，感受家的温暖。
家道穷必乖，故受之以睽；睽者乖也。
家道穷困，命运一定乖违。
乖必有难，故受之以蹇；蹇者难也。
性格乖违失德，一定感召灾难。
物不可终难，故受之以解；解者缓也。
事物不可以始终处于困难中，解是缓解困难的意思。
缓必有所失，故受之以损。
缓解困难的方法，一定要蒙受各种损失。谚：吃亏是福。
损而不已，必益，故受之以益。
损失自己的财富与缺点，增加精神内涵，一定有增益的一天。
益而不已，必决，故受之以夬。夬者 决也。
不停的增益，一定有断裂不续的一天。
决必有所遇，故受之以姤；垢者遇也。
不同的人生决断，会有不同的人生境遇。决，决断。垢，遭遇。
物相遇而后聚，故受之以萃；萃者聚也。
事物先相遇，然后有可能相聚在一起。萃，聚集。
聚而上者，谓之升，故受之以升。
物相聚在一起，是向上走，就叫做升。
升而不已，必困，故受之以困。
不停的上升，一定有困顿的一天。
困乎上者，必反下，故受之以井。
在上位的受困，一定返回到关注下面，任贤井养其民。井，贤也。
井道不可不革，故受之以革。
井道养贤及民之道不可以不随时变革。
革物者莫若鼎，故受之以鼎。
变革事物没有比鼎更好的了，食入鼎而熟。鼎，器也，定也，喻新的理念、规章、制度。
主器者莫若长子，故受之以震；震者动也。
主社稷重器的人，莫如才德高的长子。长，德能长人。所以接着一卦是震卦。震为长子，为动之所出。
物不可以终动，止之，故受之以艮；艮者止也。
事物不可以始终处于运动状态而不停止。
物不可以终止，故受之以渐；渐者进也。
事物不可能始终停顿不前，要慢慢的前进。
进必有所归，故受之以归妹。
事物处于前进时，一定有人、物来归附。
得其所归者必大，故受之以丰；丰者大也。
得到人物的归附一定壮大。丰卦卦名有大的意思。
穷大者必失其居，故受之以旅。
大而穷困的国家，其人民一定失去原有的居所，旅居国外；自身文化文明贬值，对自己的传统失去信心，盲目崇拜别人的文明。谚语：人往高处走。月亮是外国的圆。
旅而无所容，故受之以巽；巽者入也。
旅居在外，寡亲少助不为人容纳，一定想进入某一个群体。
入而后说之，故受之以兑；兑者说也。
进入了某个群体，有了归宿，心里就高兴了。兑是高兴的意思。
说而后散之，故受之以涣；涣者离也。
一群人在一起高高兴兴了，然后分散开，各奔东西。离，离散。谚语：天下没有不散的宴席。
物不可以终离，故受之以节。
事物不可以始终离散，要节制。
节而信之，故受之以中孚。
节制产生信心。中孚，心中孚信。
有其信者，必行之，故受之以小过。
有信念的人，一定实行自己的理想。小过，有小事物通过。
有过物者，必济，故受之既济。
有正当事物通过实行，一定成功。既，已经。济，渡河，喻成功。
物不可穷也，故受之以未济终焉。
事物的发展，久则穷；而事物不可以久处穷，穷则思变。所以最后一卦是未济卦，没有成功的意思。未，没有。未济，没有成功。终，最后。
