伟大呵，乾元！万物就是因为有了它才开始，故而本于天。云气流行，雨水布施，众物周流而各自成形，阳光运行于（乾卦）终始，六爻得时而形成，时乘（《乾》卦六爻）的六龙，以驾御天道。（本于天的）乾道在变化，（万物）各自正定其本性与命理，保全住太和之气，才能“利贞”。始出众物，万国皆得安宁。
此释《乾》卦“元亨”之义。大：阳为大，乾六爻纯阳故曰大。元：《乾》卦卦辞，当训为始。《文言》：“乾元者，始而亨者也。”《公羊传》曰：“元年者何？君之始年也。”资：取。统：本，属。“夫统者，属也。”（《魏志管辂传》注引辂别传）此是说六十四卦皆受始于乾，犹万物之生本属于天。万物：本指自然界万物，此处实指代表万物的六十四卦，即《系辞》：“二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数。”施：布。品：《说文》：“品，众庶也。”大明《礼记•礼器》：“大明生于东，月生于西。”郑注：“大明，日也。”《彖》曰：“明出地上，顺而丽乎大明。”即是其证。大明终始：指《乾》卦初爻到上爻皆为阳，始终有日普照。终，谓上爻。始，谓初爻。六位：指六个爻位。时成：指每一爻皆有时。如位于初则“潜”，位于五则“飞”，位于上则“亢”等。六龙，指六个阳爻。以龙喻阳。《乾》为六阳，故称六龙。御：驾御。
此释《乾》卦“利贞”之义。各正性命：指各守性命之正。正，是释“贞”。性命，指本性。《荀子•正名》：“生之所以然者谓之性。”《礼记•本命》：“分于道谓之命，形于一谓之性，化于阴阳象形而发谓之生，化穷尽谓之死，故命者，性之终也”。保：常存。和：和合，中和。此释“利”。“利者，义之和也”（《文言》）。首：始。庶：众。咸：都。笔者以为，此“首出庶物”，即“万物资始”，而“保合太和”。故“万国咸宁”。
注释
