谦，“亨通”，天道下施（于地）故（万物）光明，地道卑下而（万物）向上生长，天道亏损盈满而增益欠缺，地道变换盈满而流注补益欠缺，鬼神祸害盈满而致富于谦虚，人道厌恶盈满而喜欢谦虚。谦道，尊让而使自己变得光明高大，处卑下（而高）不可逾越。此为是君子（德性修养）的“终”极。 
此释《谦》卦卦名卦辞之义。天道下济而光明，地道卑而上行：《谦》卦下艮上坤，艮为阳卦，得乾阳而生，而乾为天道，为大明。艮在下，故曰“天道下济而光明”。坤为地，本在下而《谦》卦却在上，故曰“地道卑而上行”。“下济”与“卑”皆释谦之义。“光明”、“上行”皆释“亨”之义。亏：损。盈：满。变：倾坏。流：流注。由“天道亏盈而益谦”看，显指月盈则食，故通读上下文义，“谦”字在此用于天道，地道似以解作欠字，于义更胜。福：《释文》引京氏作“富”。案《郊特性》：“富也者，福也。”《
•瞻仰》传曰：“富，福也。”《释名》：“福，富也。”故富与福通假。又案上“益谦”与“流谦”对文，此当从京氏作“富”为胜。后汉刘修碑“鬼神富谦”即是其证。谦尊而光，卑而不可逾：王引之注：“尊读撙节退让之撙，尊之言损也，小也。光之言广也，大也。尊而光者，小而大；卑而不可逾者，卑而高也。”又说：“天道下济而光明，犹此言，尊而光也，地道卑而上行，犹此言，卑而不可逾也。”（《经义述闻》）王氏之说极确，应从之。逾，高而不可越。
注释
