至极呵坤元，万物依赖它而生成，故顺承天道。坤用厚德载养万物，德性（与天）相合而无边无际，（坤道）能包含宽厚而广大，众物全得“亨通”。“牝马”属于地类，奔行于地而无边，（它）柔顺而宜于守正，君子有所往，“先迷”而失其道，“后”柔顺而得其道。“西南得到朋友”，则是与朋友同行，“东北丧失朋友”，最终将有吉庆。“安于守正”之吉，是因为（天道）应合地道而无边。 
此释《坤》卦卦辞“元亨”。至：极。《说文》：“鸟飞从高至地也。从一，一犹地也”。故《坤》“元”曰“至”。承：受。疆：一本作“壃”。指边际。含弘光大：此言坤动静之性。游酢曰：“静翕故含弘，动辟故广大。”（《周易费氏学》引）此说合《系辞》“夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉”。弘，大。光，广。 
此释《坤》卦卦辞：“利牝马之贞，君子有攸往，先迷后得主。利西南得朋，东北丧朋。安贞吉。”牝马地类：指牝马属坤阴类。牝马，母马。马本为阳性，坤言牝马则属阴性，故称“地类”。坤为地：地类即坤类也。失道：失去坤道。乃与类行：是对“西南得朋”的解释。案《说卦》西南为坤位，故往西南与阴类同行。类，指阴类，即“西南得朋”。乃终有庆“是对东北丧朋”的解释。东北虽然丧朋，但案《说卦》东北为艮位，艮有“成终”之义；又东北艮为阳，故坤往东北，即是阴从阳，故有“庆”。应：合。虞翻以月体纳甲之说释“乃与类行”，“乃终有庆”。虞氏曰：“谓阳得其类，月朔至望。从震至乾，与时偕行，故‘乃与类行’。”“阳丧灭坤，坤终复生，谓月三日震象出庚，故‘乃终有庆’。此指说易道阴阳消息之大要也。谓阳三日变而成震出庚，至月八日成兑见丁，庚西丁南，故‘西南得朋’，谓二阳为朋，故兑‘君子以朋友讲习’之。《文言》曰：‘敬义立而德不孤。’《彖》曰：‘乃与类行。’二十九日消乙入坤，灭藏于癸，乙东癸北，故‘东北丧朋’，谓之以坤灭乾，坤为丧故也。”引虞氏之说以备参考。
注释
