复“亨通”，阳刚复返（于初）。动则顺时而行。所以“出入没有疾病，朋友来而无咎害”。“往来反复其道，经七日而来归于初”，这是天道的运行。“利有攸往”，（是因）阳刚盛长。从〈复〉卦中，大概可以显现天地运行的规律吧！
此释《复》卦卦名与卦辞之义。刚反“《复》卦一阳居五阴之下，象阳经阴剥落而复返于初。动而以顺行：《复》卦下震为动，上坤为顺。七日来复：称儒多解，主要有：（一）一阳气始，终于《剥》，至阳气来《复》，需经七月，（二）以五月《姤》卦一阴生，至十一月《复》卦一阳生。凡经七月，历七次变化。“月”《
•豳风》称“日”故曰“七日”。（三）以《坎》、《震》、《离》、《兑》四正卦，每卦六爻，每爻主一气，其余六十卦，共三百六十爻，分主一年三百六十日又四分之一，因而一卦主六日七分，即 
365 1/4日×1/60 = 6 7/80日 
此近七日，即七日之源。（四）以十月末，纯《坤》用事，《坤》卦将尽，则《复》阳来，隔《坤》一卦六爻为六日，《复》来成《震》，一阳爻生共为七日。以上四说，似第一说为胜。刚长：《复》卦一阳居下有上长之势。天地之心，指天地生物之心，《系辞》云：“天地之大德曰生”。天地生物之心在于动，“天地$緼，万物化醇。”《复》卦一阳初动于下，故“复其见天地之心。”
注释
