小过，（阴）小盛过而能“亨通”，过而“宜于守正”，是因符合于时而行动。（六二、六五）阴柔居中，所以“小事吉利”。（九三、九四）阳刚失位而不居于中，所以“不可做大事”。（《小过》）有“飞鸟”之象。“飞鸟过后遗音犹在，不宜上而宜下，大吉”。（因为）往上逆而向下顺呵！
此释《小过》卦卦名及卦辞之义。小者过而“亨”：阳大阴小，《小过》阴多阳少，故阴小过多。又《小过》上下皆阴爻，有阴经过阳之义。即《序卦》所谓“有其诚者必行之，故受之以小过”。《杂卦》所谓：“小过，过也。”因小过有经过之义，故为“亨”。柔得中：《小过》二五阴爻居中位。刚失位而不中：《小过》九四以阳居而失位，又不居中位。《彖》用“柔得中”释“小事吉”，以“刚失位而不中”释“不可大事”，其解阴为小、阳为大之义已至确。有飞鸟之象：《小过》中阳刚，外阴柔，有飞鸟舒羽之象。许鲤跃曰：“凡物之走者，皆下动而上止，惟鸟之飞者，则下止而上动。故震动象鸟翼之搏风，艮止象鸟足之企踵。”（《周易费氏学》引）可备为一说。飞鸟遗之音：飞鸟过后，其叫声仍在，遗：留。不宜上，宜下：适合于下，不宜于往上。上逆而下顺：先儒多解，（一）《小过》上二阴乘二阳爻故逆，下二阴爻承二阳爻，故顺。（二）上六五乘九四为逆，下六二承九二为顺。（三）四五失位故上逆，二三得位，故下顺。当以第一说为胜。
注释
