　　乾卦刚健，坤卦阴柔。比卦快乐，师卦忧愁。临卦和观卦的意义，或者是给与，或者是请求。屯卦是万物开始出现，各不丧失其位置，蒙卦是万物杂处而显著。震卦是奋起。艮卦是静止。损卦和益卦是盛大和衰微的开始。大畜卦是讲时机。无妄卦是讲灾祸。萃卦是聚集，升卦是不来。谦卦是轻浮，豫卦是懈怠。噬嗑是吃东西。贲卦是没有颜色。兑卦是看见，巽卦是逊伏。随卦是无缘无故。蛊卦是整顿治理。剥卦是烂掉。复卦是回去。晋卦是白天。明夷卦是诛杀。井卦是水通于地上，困卦是彼此相逢。咸卦是迅速。恒卦是永久。涣卦是离散。节卦是制上。解卦是缓和。蹇卦是困难。睽卦是讲外面，家人卦是讲家里。否卦和泰卦将变得各自与它的同类相反。大壮卦是停止。遁卦是后退。大有卦讲得到众人支持。同人卦讲与众人亲近。革卦是去掉旧的。鼎卦是取得新的。小过卦是讲小有过失。中孚卦是讲要有信用。丰卦是讲多事。旅卦是讲亲近的人少。离卦是火向上升。坎卦是水向下降。小畜卦是讲少。履卦是讲不停止。需卦是不前进。讼卦是不相亲，大过卦是讲颠倒。媚卦是讲碰上，是阴柔碰上阳刚。渐卦是女子出嫁要等待男子亲迎才走。颐卦是培养正气。既济卦是已经成功。归妹卦是女郎的终了。未济卦是男子的穷困。夬卦是冲开，是阳刚冲开阴柔，是君子之道不断上升，小人之道不断下降。 
①杂卦传：杂取六十四卦，不依原来顺序加以解说，所以叫《杂卦传》。其解释极简单而用韵，有些与本义不合，或只浮在表面，大概是前人读《易》扎记略加整理而成的。其说与《彖传》、《象传》、《序卦传》都间有不同，也足以说明《易大传》不出于一人之手。
②见：同现，出现。
③饬(chì)：整治。
④反：同返，回去。
⑤故：事。
⑥亲寡，旅也：按照《杂卦传》先举卦名，后作解释的句例，应作：“旅，亲寡也。”并与“丰，多故也”对称。
⑦女归：女子嫁出去。
⑧定：《吕氏春秋》高诱注：“定犹成也。”即成功的意思。
注释
