此段是文王对于后天八卦图的诸多阐释系列或系统的一种。后人据此画出后天八卦方位图，也称作文王八卦图。先天八卦是体，说明事物的整体即太极先天的生成秩序和生成现象，他是纵向的，代表了时间的推演。后天八卦是用，代表了八个方位的空间，八个卦的空间排列规律，是横向的，代表了空间。
文王内圣而外王，所以在周易说卦传的阐释中，文王以王道治世的道理，来阐释八卦排列的方位秩序。开创了后天八卦义理应用的一个特别的系列。这个八卦的排列从东方开始，东方为震卦，太阳升起的地方。帝出乎震，帝是领袖人物。
帝是领袖，是首脑。周易：首出庶物，万国咸宁。震的方位是东方，东方应春，万物由此生。老子：治大国若烹小鲜。这是说政策要连贯，一般是渐变，幅度不能太大，也不能变更过于频繁。论语：何必改作，依旧贯，如之何。孔子曰：人而无信，不知其可。所以政府第一要务是取信于民。
巽卦在东南方，江浙一带出才子，此方文风最盛，阳气充盈，圣王之治，万民归化，万物皆兴，清洁齐整。巽是巽退谦让，圣人礼义之教，文典之化。
离卦是南方，代表了太阳，光明普照，中道不偏。万物相见各有光辉。圣王处南面听治天下，士民大众面向光明，天下平治。帝王坐南，臣属面南，大概是从这个卦象启发来的。表示内圣而外王，如太阳之处南。万物生长靠太阳。
西南方是坤卦，这个方位正当小暑大暑的时节，暑湿熏蒸，天地氤氲，万物化纯，皆得其养。致役是为人民服务，人民的公仆。坤为大地，为人民群众，衣食父母。
兑卦放在西方，时间是正秋，丰收的季节。万物欢悦，出成果了。圣人先行其言，悦以先民，然后从之。圣人教化的成果摆在面前，事实胜于雄辩，万物悦服，果行育德，圣人之言乃成。悦以劝民，言传身教。
西北方是乾卦，后天的乾卦。先天的乾卦是体，后天的乾卦是用。我们看这个后天乾卦的方位，在西方金位收敛之下，坎水位秘藏之上，性情在收与藏之间。金生水，或是天一生水就是这个位置。所以后天的乾是君位，是老成人。有一份清凉冷静，藏六分，露四分。露的那四分在其对面巽卦位置，代表了老人言指导青年人社会实践。战乎乾，是内心义与利，善与恶是与非的抉择。阴阳相薄，内在的清凉自在与外面的贪爱躁动相靠近摩荡。老子：太上，上不知有之。无为而无不为。
坎为水，水为寒为藏，藏精气神也，人之三宝，本乎心。肾主藏主骨，能藏则骨骼健壮，心智聪颖，精神有余。老子：弱其志，强其骨。肾为做强之官，主志。藏之道，心净而体劳。周易：洗心而退藏于密。黄帝内经：蛰虫周密。能藏则能劳，故为劳卦；又农民农闲之时，可劳之时也。藏为生机之本，万物归之。谚语：瑞雪兆丰年，冬天打雷，黄土成堆。韬光养晦，和光同尘。
艮卦为山为止为成，方位在东北。即劳于坎，则有成于艮。万物终于此，这个结果又是一个新的开始。所以说圣人之言成行结果于艮。
