乾是个抽象的代名词，万事万物按其属性类同以及关联程度分为八类，这个分类的方法中医叫做比类印象。
乾为天，这个天一是有形的天体运行，古人观察天地变化认为，在天成象，则在地成形。主动在天，随动在地。第二由有形的天体星辰的运转，引申为万物的本元，哲学的本体，科学上的第一因。为圜，圜就是圆，圆满，天体运行时圆周形式的循环前进的，包含全息论，系统论，整体论的思维模式，重筹兼顾，高屋建瓴。
为君，君是领导，主导引领，以身作则。为父，父是父母，一家之主，言传身教。
为玉，玉德冰清，温柔敦厚，这是乾之德。为金，金属，刚强。比喻有定见内在有主宰，不受诱惑；金刚不坏之体，这是乾之体。老子：善建者不拔，子孙以祭祀不缀。
为寒为冰。寒是寒气，冰是凝结坚固。梅花香自苦寒来。秋收冬藏，冬天阳气内藏，蛰虫周密。佛：以戒为师，以苦为师。孟子所谓天将降大任于斯人也。长征不是难堪日，不到长城非好汉。孟子：为孤臣孽子，其处世也危，其虑患也深，故达。
为大赤，赤，红色，代表热情布施帮助，为人民服务。大赤，大放光芒，太阳当空，宜照天下。文王：相见乎离。
为良马为瘠马为驳马。马行精进勤勉。良马，好马，比喻贤良，国之本也。孔子曰：举直措之于枉，能使枉者直。瘠马，病苦劳作瘦削见脊背之马，周易乾三：君子夕惕若，厉无咎。乾卦：劳谦，君子有终吉。驳马，体色斑驳之马，杂色马，比喻各种各样的特定才能的良士。
为木果，树木上的果实。比喻人类文明智慧和经验的总结，圣贤人的经典，周易论语大学中庸即是。
坤是抽象符号的代表。坤为地，大地，大地生养万物，包容含蓄，兼收并容，中庸：道并行而不悖，多元文化，五彩世界，求同存异，建立共识。
为母，母亲，教育儿女成才。为母者慈，为母者强，代表了慈悲精神。
为釜，釜是大锅，饮食充盈，自古民以食为天，水可以载舟，亦可以覆舟。孔子:富之然后教之。仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。孟子：养生送死无憾，王道之始。
为吝啬，吝啬是节约，包括财物的节俭，精神的爱惜和节俭。老子:甚爱必大费。周易：简易而天下之理得。
为均，均匀，调理平衡，现代有系统平衡论。中庸之德至已哉，民鲜能久矣。孔子：均无平，和无寡，安无倾。公平公正是社会安定之源。
为子母牛，俯首甘为孺子牛。牛引重致远，服务农耕，母代表温顺，劳而谦，没有牛的脾气。子牛，是好苗子，未来的辛勤劳作的老黄牛，任重志远，崇高理想，人生观世界观人生观正确。
为大舆，舆是车，一辆大车，承载万物，走正确的道路，通向正确的目的地。
为文，文是文章，坤为大地，其色黄，黄为中间之色。周易坤六五：黄裳元吉，文在内也。论语：郁郁乎文哉，吾从周。
为众，是众人群众人民。群众的眼睛是雪亮的，尚书：天听自我民听，天视自我民视。孚重望，得民心者得天下。
为柄，把柄，手柄，能秉持整体，把握全局的把手。
其于地也为黑。黑是黑色，韬光养晦，潜龙勿用。老子:和其光，同其尘；知其白，守其黑。周易否卦六二：包容而承顺之，小人吉，大人否亨。象曰：大人否而亨之，不以君子之德，乱小人之群也。
东方为震，中国称震旦。震是指内在蕴藏了一个能力。
震为雷，雷是指能量的震荡。雷，醒万物者。震为东方，为仁义为博爱，为龙，行云施雨，仁德广施。
为玄黄，五行中间之色是黄色，大地之色，水为玄即黑色，水中所藏阳能，从大地振奋而出，是为震，玄黄即苍色。
为肪旉，肪，美物，旉，敷展；敷展布散善美之物。
为大涂，大涂，大路，人生大路，世界观价值观理想。
为长子，长子承担家业，脊背强直，能担当。一切如来有长子，名为普贤尊。
为决躁，智慧明了，果决能断，定能止躁。
为苍莨竹，青色的初生的竹子，有理有节有力而生机勃勃的事物。
为萑苇，芦苇，遇春气繁茂易生之物，为政如苇，人存政存，人亡政息；这是说好法要好人才能正确的履行。
其於马也，为善鸣、为馵足，为作足，为的颡。
马为健为精进，震为善于鸣呼的吗，登高一呼，万众景从。馵足，马悬足，务于高远。作足，马踌躇欲行，万丈高台起于累土，千里之行，始于足下。的颡，白色额头的马，孔子名素王。
其於稼也，为反生。
震在庄稼的生长上，由于在生长中有能量震荡的现象，所以在生长过程中有向反向生长的趋势。
其究为健，为繁鲜。
他终究是强健精进的，和乾卦是同气息的，为繁荣鲜活生机勃发的景象。
巽卦的基本抽象是树木，木曰曲直，柔韧，能伸能曲。黄帝内经，东方生风，风生木。风具有温和的特征。
为长女，过去大家庭有长女照顾弟妹的责任，性谦逊能担当。
为绳直，绳比喻法度，法度要合情合理和法，有其灵活适应性；绳以取直。
为工：为知识，为工人，工匠，科学家，专家，技术工作者。科学家的特点是主观必须和客观吻合。客观为直，主观为曲，符和木曰曲直的特性。
为白：为白色，素色，
经：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为炫兮。诗经有羔羊篇，公务员廉洁奉公。温柔敦厚，诗教也；诗三百，一言以蔽之，曰诗无邪。诗经是用来调节净化情绪的，可以群，可以怨，远之事君，近之事父。
为长，为成长，如树木之渐成。周易：动而巽，日益无疆。每天前进一点是恒心。
为高：登高望远，高屋建瓴。高高山顶立，深深海底行。欲穷千里目，更上一层楼。子曰：见贤思齐，见不贤而内自省。论语：人无远虑，必有近忧。
为进退、为不果：为前进，向前时进四步退一步，观待而行，曲径通幽；为不果决，趟着石头过河。老子：犹兮若畏四邻。
为臭：臭，嗅，香气。周易：同心之言，其嗅如兰。戒定慧真香。
其於人也，为寡发，为广颡。
巽卦在人方面，是少头发，因为思虑多，故发寡；比喻考虑得多，行动少；孔子：再思而可矣。为额头广，比喻心胸开阔，与人无求，与世无争。宰相肚里能撑船。
为多白眼、为近利市三倍。其究为躁卦。
巽退之人，心或不畅，若压抑则多白眼。为靠近市场追求三倍的利用，经商者巽，维利是入，顾客是上帝。庄子：知者，争之器。巽卦不果决，终究是躁动不安之卦。
坎卦的代表象为水，去水比热大能含藏能量之义，亦取水静而善动，中有一阳。
为沟渎，取沟渎中流水之象，阴中函一阳。为隐伏，隐藏潜伏着一种势力。为矫揉，如同将弹簧弯曲压缩，静中暗含势能。为弓轮，为弓箭，牵引致远；为车轮，承载重量，灵活的运行。
其於人也，为加忧、为心病、为耳痛、为血卦、为赤。
表现在人方面，坎为陷为忧患相加，为心理和精神的疾病。坎为水，在体为肾，肾开窍于耳。为耳痛，耳听忧患之声，心有不顺。
为血卦，为流血破财遭罪的现象。为赤，赤是红色，红色是说人于坎难之中，心中充满希望。论语子曰：不愤不启，不悱不发。坎卦：坎有信心，唯心亨，行不顺。逆境容易成就人才。
其於马也，为美脊、为亟心、为下首、为薄蹄、为曳。
在马身上的比拟，为美脊，是脊梁美好，比喻人有骨头有品格。为亟心，为任务重，内心困急。为下首，为低头沉吟，引重前行之马。为薄蹄，为长时间走路，蹄子磨薄的马。为曳，为拉扯劳作的马，周易：劳乎坎。
其於舆也为眚。
舆，车子。眚，毛病。在载重致远的车子来说，是屡遭风雨的破车。比喻饱经风霜的老人有智慧，老马识途。为通：为忧患多思，为人情练达，为智慧通达。
为月、为盗。
为月亮，烦恼消除，光明清凉。为强盗，坎有隐忧，故强盗相机为乱。
其於木也，为坚多心。
在于树木来说，是中心坚硬多实心。比喻内心有定见，坚固不移；思维缜密，思想丰富，见固而行，木气蓬勃。多心，思想丰富，有时也表现为多疑，需要和实际吻合。
离卦的代表象是火，离为太阳，为光明闪电，昙花一现。
离卦为中女：长女责任重为谦逊，少女得关爱多，为悦；中女在中间，左右观仰，眼明心智。离为日，为眼睛。离卦的卦象，里面为阴为柔，外面为阳为刚为防护。所以离为铠甲和头盔。为刀兵武器防护人体。为外面有壳的动物，如甲鱼螃蟹蚌壳乌龟等。其于人也，为大腹。在人这方面来说，是大心充实，有人性光明。腹，心也。为干卦。离为日，为热为干燥的现象。其于木也为科上槁。在树木来说，由于离为日，为火，所以树木科条以及上部枯槁。
艮为止，为山地为难行为止。为径路，人所行止。为小块的石头，止于地。为门阙：为门门口，进出由门，限制之也。为果蓏：木实曰果，草实曰蓏；草木之花，止于果。果为种子，又是一个新的开始。为阍寺：阍，从门昏，黄昏看门人。寺是国家机关。闲人免入。为指：为手指为指引方向。为狗，狗看门，止陌生人入。为鼠，鼠小心谨慎，见危则止。为黔喙之属。黔，默也。喙，嘴也。虎豹默待物以嘴。万物见虎豹之类而止，明知山有虎，不向虎山行。其於木也，为坚多节。在于树木来说，是坚硬而一节一节的，如竹子。节者止也，老子：俭故能广。知止者其心必固。
兑卦的代表性自然现象是湖泊水泽地，海洋等。兑为悦为少女，以年轻女子欢歌笑语多。少年不知愁滋味，女为悦己者容。为巫，古代巫医并称，是一个职业，巫是用精神给人治病，多借助于嘴。兑为口。医是用药物治疗。周易恒卦：人而无恒，不可以做巫医。兑为口，为嘴和舌头，是用来说话唱歌传播真理或是挑拨是非，造谣生事的。周易兑卦：君子以朋友讲习。为毁折，为附决。兑卦的八卦卦象是一个整体上开了一个口子，比如人身的七窍。或是器物上有一道裂纹，一个整体有分化。所以兑为毁坏折断，兑为悦，小人心嫉妒，以损人为悦。为附绝：在一个整体上掉下一块，所附之物与整体断绝脱落。兑为口，为有漏的烦恼。其於地也，刚卤。兑卦在于大地来说是盐碱地，上面有道道裂纹。为妾、为羊。为小妾，兑为悦，小妾悦可其心。为羊，羊者矜持君子之象，有自得之貌。兑为悦，自得其乐，不以物喜，不以己悲者也，君子也。
