《损卦》的卦象是兑（泽）下艮（山）上，为山下有湖泽之表象，湖泽渐深而高山愈来愈高，象征着减损；按照这一现象中包含的哲理来做人，君子就应该抑制狂怒暴躁的脾性，杜绝世俗的欲望，也就是摒弃格调不高的低级趣味，不断培养高尚的品德。
“停下正在做的事情赶快前去助人”，处在尊位的柔弱之辈正需要帮助，地位卑下的阳刚之士首当其冲，义不容辞，立刻牺牲自己的事业而成人之美，表现出尊贵者心心相印的关系。《损卦》的第二爻位（九二）之所以利于坚守正道，是因为处在不高不下的适中位置上，本身地位又不很稳固，不宜于积极行动。只有持不偏不激也不过于保守的中庸态度，作为始终不变的志向，才能够使他人受益。一个人前去无牵无挂，目的明确，可以顺利地得到接应，取得成功。三个人一齐前去，则会相互猜疑而达不到预期的目的。说明损下益上不能不分情况地一窝蜂上，而要审时度势，讲求实效。“尽量减损克服自身的弱弱点”，意思是说，本身很柔弱，又处在比较尊贵的地位上，不可能通过自我减损来使他人受益。只有尽量减损克服自身的弱点，等待接受别人助益。但无论哪种减损，哪怕是这种减损克服自身弱点的举动，也是十分可喜的事情。《损卦》的第五爻位（六五）之所以获得大吉大利，完全是上天保佑的结果。因为六五爻本身阴柔，居于尊位，仍想着自我减损而使他人受益。这样不但得到大众的广泛助益，也搏得了上天的好感。“用不着自我减损就可以使他人受益“，是因为处在损卦最高位置，损极必反，本身所获取的大量的助益，使得能够不用自我减损就可以有益他人，这当然是损卦损已益人的最高境界，因而使得损已益人的心意得到极大的满足。
