《益卦》的卦象是震（雷）下巽（风）上，为狂风和惊雷互相激荡，相得益彰之表象，象征“增益”的意思；从中得到的启示就是：君子应当看到良好的行为就马上向它看齐，有了过错就马上改正，不断增强自身的美好品德。
“如果能获得大吉大利，就不会遭到责难”，表明在大显身手干事业的时候，一定要谨慎小心，尽量不要过分铺张奢侈，不能好大喜功而使民众过分辛劳。只有这样才能获大吉而免遭责难。“有人送来（价值昂贵的大乌龟）”，这样的大好事并不是由于贪婪而主动索取的结果，完全是他人心甘情愿送上门来的意外收获。将得到的好处用来解救他人的危难之事，是保全自身的最好办法。因为身处显赫地位，得到许多好处，同时也埋下了祸根，只有把这些好处用来助人，才能得人心，免除灾祸，从而可以牢固地保持所得到的好处。“有事求告于王公的话，王公会很乐意地答应”并不是由于别的原因，完全是甘愿自我减损而使天下大众受益的志向感动了王公贵人。“满腹虔诚地怀着一颗使天下受惠的仁慈之心”，作为至高无上的君长，能够做到这样确实难能可贵，根本用不着占卦问卜，吉祥如意将永运伴随着他；天下人都虔诚地感激我的大恩大德，这种万民归心的盛况，使我自行减损造福大众的心志得到了极大的满足。“没有谁来让他受益”，是因为背离了益卦损己益人的宗旨，由损上益下变为损下益上，必然遭到世人的唾弃，他要求受益的呼声就只能是一厢情愿之辞；“倒是有人来攻击他”因为他凌驾于君王之上，位置不当，而且贪图受益，搞得天怒人怨，遭到外来的攻击也就毫不奇怪。
