小乘入藏录下（小乘经律论总三百三十部一千七百六十二卷一百六十五帙贤圣集传附此卷末此直列经名及标纸数余如广录）
小乘经二百四十部六百一十八卷四十八帙。
小乘律五十四部四百四十六卷四十五帙。
小乘论三十六部六百九十八卷七十二帙。　　小乘经重单合译。一百五十三部。三百九十四卷。三十一帙。
长阿含经二十二卷（二帙）四百三十一纸。
中阿含经六十卷（或五十八卷六帙九十九品）一千一百四十六纸。
增壹阿含经五十一卷（或五十卷或四十二卷或六十卷或三十三卷）五帙八百一十一纸。　　杂阿含经五十卷（五帙凡四品）一千六十九纸。
别译杂阿含经二十卷（二帙）三百九纸。
佛般泥洹经二卷（或直云泥洹经）四十七纸。
大般涅槃经三卷（或二卷或云涅槃）五十一纸。
般泥洹经二卷（或直云泥洹经亦云大般泥洹经诸藏中一卷者唯是上卷欠下卷）四十四纸。
人本欲生经一卷一十五纸。
尸迦罗越六向拜经一卷（或云尸迦罗越六方礼经）四纸。
梵志阿□经一卷（一名阿□摩纳经安公录直云阿拔经亦名佛开解梵志阿□经）一十四纸。
梵网六十二见经一卷（一名梵网经）二十一纸。
寂志果经一卷一十六纸。
上八经十二卷同帙。
起世经十卷（一帙）一百六十七纸。
起世因本经十卷（恐二本相滥题下别云起世因本经一帙诸藏多是前本此本稍稀）一百七十纸。　　楼炭经六卷（或云大楼炭经凡十三品或八卷或五卷）一百三纸。
长阿含十报法经二卷（亦名多增道章经或直云十报经）二十七纸。
中本起经二卷（或云太子中本起经）四十七纸。
上三经十卷同帙。
七知经一卷（或云七智经）二纸。
碱水喻经一卷（或云碱水譬喻经）二纸。
一切流摄守因经一卷（或直云流摄经或云一切流摄经亦云一切流摄守经亦云流摄守因经）五纸。
四谛经一卷九纸。
恒水经一卷（亦云恒河喻经）四纸。
本相倚致经一卷（亦云大相倚致或作猗字）三纸。
缘本致经一卷三纸。
顶生王故事经一卷（亦直云顶生王经）六纸。
文陀竭王经一卷四纸。
阎罗王五天使者经一卷（一名铁城泥犁经）三纸。
铁城泥犁经一卷五纸。
古来世时经一卷五纸。
阿那律八念经一卷（或云八念经一名禅行敛意旧录云禅行捡意）四纸。
离睡经一卷三纸。
是法非法经一卷四纸。　　求欲经一卷十纸。
受岁经一卷四纸。
梵志计水净经一卷二纸。　　苦阴经一卷五纸。
释摩男本经一卷（一名五阴因事经）四纸。
苦阴因事经一卷六纸。
乐想经一卷二纸。
漏分布经一卷七纸。　　阿耨风经一卷（晋言衣次）六纸。　　诸法本经一卷一纸。
瞿昙弥记果经一卷七纸。　　瞻婆比丘经一卷（或云瞻波）四纸。
伏淫经一卷三纸。
魔娆乱经一卷（一名魔王入目连兰腹经一名弊魔试目连经）八纸。
弊魔试目连经一卷（一名魔娆乱经）五纸。
上三十经三十卷同帙。
赖咤和罗经一卷（一名罗汉赖咤和罗经）十一纸。
善生子经一卷七纸。
数经一卷四纸。　　梵志頞罗延问尊重经一卷（或云頞波罗延）七纸。
三归五戒慈心厌离功德经一卷（一纸）　　须达经一卷（亦云须达长者经）四纸。
佛为黄竹园老婆罗门说学经一卷四纸。
梵摩喻经一卷九纸。
尊上经一卷四纸。
鹦鹉经一卷（亦云兜调经或作兕者误也）九纸。　　兜调经一卷四纸。　　意经一卷三纸。
应法经一卷四纸。　　泥犁经一卷（或云中阿含泥犁经）十二纸。　　优波夷堕舍迦经一卷三纸。
斋经一卷（一名持斋经）四纸。
鞞摩肃经一卷四纸。
婆罗门子命终爱念不离经一卷四纸。
十支居士八城人经一卷（亦直云十支经）三纸。
邪见经一卷二纸。
箭喻经一卷四纸。
普法义经一卷（一名具法行经亦名普义经）九纸。
广义法门经一卷九纸。
戒德香经一卷（或云戒德经）二纸。　　四人出现世间经一卷四纸。
波斯匿王太后崩尘土坌身经一卷三纸。　　须摩提女经一卷六纸。
婆罗门避死经一卷一纸。
施食获五福报经一卷（一名施色力经一名福德经二纸）
频毗娑罗王诣佛供养经一卷（亦云频婆）五纸。
长者子六过出家经一卷三纸。
鸯崛摩经一卷（或有作魔字或云指鬘经亦云指髻经六纸）　　上三十二经三十二卷同帙。
鸯崛鬘经一卷六纸。
力士移山经一卷（亦直云移山经）六纸。
四未曾有法经一卷（亦云四未曾有经或无法字）二纸。
舍利弗摩诃目揵连游四衢经一卷三纸。
七佛父母姓字经一卷（或云七佛姓字经）四纸。
放牛经一卷（亦云牧牛经）四纸。
缘起经一卷（亦云十二缘起经）三纸。
十一想思念如来经一卷（或云十一思惟念如来经）一纸。　　四泥犁经一卷（或云四大泥犁经）二纸。
阿那邠邸化七子经一卷四纸。
大爱道般泥洹经一卷（或作涅槃）七纸。
佛母般泥洹经一卷四纸。
国王不犁先尼十梦经一卷（或作泥）五纸。　　舍卫国王梦见十事经一卷（或直云十梦经或云舍卫国王十梦经或云波斯匿王十梦经）四纸。　　阿难同学经一卷三纸。
五蕴皆空经一卷一纸。
七处三观经一卷（或二卷）一十七纸。
圣法印经一卷（亦直云圣印经亦云慧印经）二纸。
杂阿含经一卷二十一纸。
五阴譬喻经一卷（或无譬字一名水沫所漂经）二纸。
水沫所漂经一卷（一名河中大聚沫经一名聚沫譬经）二纸。
不自守意经一卷（或云自守亦不自守经或云不自守经）一纸。
满愿子经一卷二纸。
花积陀罗尼杂须经一卷（此经在藏见阙无处访本）二纸。
转法轮经一卷（或云法轮转经京中诸藏并是转法轮论非是本经应须简择）二纸。
三转法轮经一卷五纸。
八正道经一卷三纸。　　难提释经一卷四纸。　　马有八态譬人经一卷（一名马有八弊恶态经亦直云马有八态经）一纸。
马有三相经一卷（亦云善马有三相经）一纸。
相应相可经一卷二纸。　　治禅病秘要经一卷（或云治禅病秘要法无经字或云禅要秘密治病经或二卷）　　二十八纸。
上三十一经三十一卷同帙。
摩邓女经一卷（一名阿难为蛊道女惑经亦云摩邹女）三纸。
摩登女解形中六事经一卷三纸。
摩登伽经三卷（或二卷）三十四纸。
舍头谏经一卷（题云舍头谏晋曰太子二十八宿经一名虎耳经一名虎意经）二十六纸。　　鬼问目连经一卷四纸。　　杂藏经一卷九纸。
饿鬼报应经一卷（一名目连说地狱饿鬼因缘经）五纸。
阿难问事佛吉凶经一卷（或云阿难问事经亦云事佛吉凶经）五纸。
慢法经一卷二纸。
阿难分别经一卷（亦云阿难问事佛吉凶经或直名分别经五纸）
五母子经一卷二纸。
沙弥罗经一卷二纸。
玉耶女经一卷（或云玉耶经）三纸。
玉耶经一卷（一名长者诣佛说子妇无敬经或云玉耶女经）五纸。
阿^8□达经一卷二纸。
修行本起经二卷（一名宿行本起经）三十二纸。　　上十六经十九卷同帙。　　太子瑞应本起经二卷（亦名太子本起瑞应经亦名瑞应本起经）三十一纸。
过去现在因果经四卷（或五卷）九十五纸。
法海经一卷三纸。
海八德经一卷三纸。
四十二章经一卷七纸。
奈女耆域因缘经一卷（或云柰女耆域经或直云奈女经有云柰女耆域国者误也）一十七纸。
罪业应报教化地狱经一卷（或云地狱报应经）六纸。
龙王兄弟经一卷（一名难龙王经亦名降龙王经）二纸。
长者音悦经一卷（或云长者音悦不兰迦叶经亦直云音悦经）五纸。
上九经十三卷同帙。
禅秘要经三卷（或云禅閟要法无经字或四卷）八十四纸。
七女经一卷（一名七女本经）六纸。
八师经一卷四纸。
越难经一卷（一名越难长者经一名难经）二纸。
所欲致患经一卷六纸。
阿阇世王问五逆经一卷五纸。
五苦章句经一卷（一名诸天五苦经一名五道章句经一名净除罪盖乐佛法经）
十三纸。
坚意经一卷（一名坚心正意经一名坚心经）二纸。
净饭王涅槃经一卷（或加般字）六纸。　　进学经一卷（或云劝进学道经）一纸。
得道梯橙锡杖经一卷（题云得道梯橙经锡杖品第十二亦直云锡杖经）三纸。
贫穷老公经一卷（一名贫老经）三纸。
三摩竭经一卷（一名须摩提女经一名难国王经一名恕和檀王经）八纸。
蓱沙王五愿经一卷（一名弗沙迦王经或作瓶字）七纸。
琉璃王经一卷（或作流离字）七纸。
上十五经十七卷同帙。
生经五卷（或四卷）一百九纸。
义足经二卷四十纸。
上二经七卷同帙。
小乘经单译。八十七部。二百二十四卷。一十七帙。
正法念处经七十卷（七帙）一千二百五纸。　　佛本行集经六十卷（或名皆集经六帙八百七十七纸）
本事经七卷九十五纸。　　兴起行经二卷（亦名严诫宿缘经一名十缘经题云出杂藏）三十一纸。
业报差别经一卷一十五纸。
上三经十卷同帙。
大安般守意经二卷（亦直云大安般经或无大字安公云小安般经或一卷）三十纸。
阴持入经二卷（或云除持入误也或一卷亦云住阴持入）三十二纸。
处处经一卷一十五纸。
骂意经一卷一十五纸。
分别善恶所起经一卷一十五纸。
出家缘经一卷（一名出家因缘经）二纸。
阿鋡正行经一卷（一名正意经）四纸。
十八泥犁经一卷（或云十八地狱经）六纸。
法受尘经一卷一纸。
禅行法想经一卷一纸。
长者子懊恼三处经一卷（一名长者夭恼三处经亦云三处恼经）三纸。
揵陀国王经一卷（或无国字）二纸。
须摩提长者经一卷（一名会诸佛前亦名如来所说示现众生）八纸。
阿难四事经一卷四纸。
未生怨经一卷四纸。　　四愿经一卷三纸。　　黑氏梵志经一卷三纸。
猘狗经一卷（佑云与乐狗同）二纸。
分别经一卷五纸。
八关斋经一卷二纸。
阿鸠留经一卷四纸。
孝子经一卷（亦云孝子报恩经）二纸。
上二十二经二十四卷同帙。
五百弟子自说本起经一卷（或云佛五百弟子自说本起经亦云五百弟子自说本末经亦云五百弟子本起经）二十一纸。
大迦叶本经一卷（或无大字）五纸。
四自侵经一卷五纸。
罗云忍辱经一卷（或直云忍辱经）三纸。
佛为年少比丘说正事经一卷二纸。
沙曷比丘功德经一卷三纸。　　时非时经一卷（亦直云时经）二纸。
自爱经一卷（或云自爱不自爱经）五纸。
中心经一卷（亦云中心正行经或云大忠心经亦云小中心经）五纸。
正见经一卷（一名生死变识经）八纸。
大鱼事经一卷二纸。
呵难七梦经一卷（亦直云七梦经）二纸。
阿雕阿那含经一卷（一名荷雕或作苛字）二纸。
灯指因缘经一卷九纸。
妇人遇辜经一卷（一名妇遇对经）二纸。
四天王经一卷三纸。
摩诃迦叶度贫母经一卷四纸。
十二品生死经一卷一纸。
罪福报应经一卷（一名轮转五道罪福报应经亦云轮转五道经亦云五道轮经）　　四纸。
五无返复经一卷（一名五反复大义经或作附字）二纸。　　佛大僧大经一卷（二儿名）七纸。　　邪只经一卷二纸。　　末罗王经一卷二纸。
摩达国王经一卷（或无国王字）二纸。
旃陀越国王经一卷（或无国王字）二纸。
五恐怖世经一卷（或云五恐怖经）二纸。　　弟子死复生经一卷（或云死亡更生经）六纸。　　懈怠耕者经一卷（或云懈怠耕儿经）二纸。
辩意长者子经一卷（或云长者辩意经或加所问字）九纸。
无垢优婆夷问经一卷三纸。
上三十经三十卷同帙。
贤者五福经一卷一纸。
天请问经一卷二纸。
僧护经一卷（或云僧护因缘经亦云因缘僧护经）二十纸。　　护净经一卷二纸。
木□子经一卷（或作患亦作^6□）二纸。
无上处经一卷一纸。
卢志长者因缘经一卷十纸。
五王经一卷五纸。
出家功德经一卷（非是贤愚中抄出者）五纸。
栴檀树经一卷三纸。
頞多和多耆经一卷二纸。
普达王经一卷四纸。
佛灭度后棺敛葬送经一卷（一名比丘师经亦名师比丘经）三纸。
鬼子母经一卷四纸。
梵摩难国王经一卷二纸。
父母恩难报经一卷（亦名勤报）二纸。
孙多耶致经一卷（或云梵志孙多耶致经）三纸。
新岁经一卷六纸。
群牛譬经一卷二纸。
九横经一卷二纸。
禅行三十七经一卷（或云禅行三十七品经）三纸。
比丘避女恶名欲自杀经一卷一纸。
比丘听施经一卷（一名听施比丘经）三纸。
身观经一卷二纸。
无常经一卷（一名三启经）三纸。　　八无暇有暇经一卷七纸。
长爪梵志请问经一卷三纸。
譬喻经一卷二纸。　　略教诫经一卷二纸。
疗痔病经一卷（亦名疗痔瘘经）二纸。
上三十经三十卷同帙。　　小乘律五十四部四百四十六卷四十五帙。
摩诃僧只律四十卷（或云三十卷四帙）九百九十七纸。
十诵律六十一卷（六帙）一千四百三十纸。
根本说一切有部毗奈耶五十卷（五帙）八百七十五纸。
根本说一切有部苾刍尼毗奈耶二十卷（二帙）三百五十九纸。
根本说一切有部毗奈耶杂事四十卷（四帙）六百四十四纸。
根本说一切有部尼陀那目得迦十卷（前五卷尼陀那后五卷目得迦或八卷一帙）一百二十五纸。
五分律三十卷（亦云弥沙塞律或三十四卷三帙五百九十七纸）
四分律六十卷（或四十五卷或七十卷或四十卷或云四十四卷六帙）一千三百一十五纸。
僧只比丘戒本一卷（亦云摩诃僧只戒本）二十纸。
僧只比丘尼戒本一卷（亦云比丘尼波罗提木叉僧只戒本）三十五纸。
十诵比丘戒本一卷（亦云十诵波罗提木叉戒本二十六纸）
十诵比丘尼戒本一卷（亦云十诵比丘尼波罗提木叉戒本二十六纸）
根本说一切有部戒经一卷二十八纸。　　根本说一切有部苾刍尼戒经一卷二十八纸。
五分比丘戒本一卷（亦云弥沙塞戒本）二十二纸。
上七经七卷同帙。
五分比丘尼戒本一卷（亦云弥沙塞尼戒本）二十九纸。　　四分比丘戒本一卷（沙门怀素依律集题云四分戒本二十四纸）　　四分比丘尼戒本一卷（沙门怀素依律集题云四分尼戒本三十纸）
四分僧戒本一卷（或无僧字或云昙无德戒本姚秦佛陀耶舍译）二十三纸。
解脱戒本一卷（出迦叶毗部）二十二纸。
沙弥十戒法并威仪一卷（亦云沙弥威仪戒本）二十一纸。
沙弥威仪一卷（或云沙弥威仪经）九纸。
沙弥尼离戒文一卷四纸。
沙弥尼戒经一卷（或无经字）五纸。
舍利弗问经一卷十一纸。　　上十经十卷同帙。
根本说一切有部百一羯磨十卷（一帙）一百四十六纸。
大沙门百一羯磨法一卷（出十诵律或云大沙门羯磨法）二十二纸。
十诵羯磨比丘要用一卷（出十诵律或云毗尼要羯磨法或二卷僧佑录云一卷）
二十四纸。
优波离问佛经一卷（或云优波离律）二十三纸。
五分羯磨一卷（题云弥沙塞羯磨本）三十一纸。
一分杂羯磨四卷（题云昙无德律部杂羯磨以结戒场为首）三十四纸。
昙无德羯磨一卷（题云羯磨一卷出昙无德律以结大戒为首）三十七纸。
四分比丘尼羯磨法一卷（佑云昙无德羯磨或云杂羯磨）一十五纸。
上七经七卷同帙。
四分律删补随机羯磨一卷（序题云昙无德部四分律删补随机羯磨）四十七纸。
四分僧羯磨三卷（题云羯磨卷上出四分律）八十纸。　　四分尼羯磨三卷（题云尼羯摩卷上出四分律）七十纸。　　上三经七卷同帙。　　大爱道比丘尼经二卷（或云大爱道受戒经或直云大爱道经）三十一纸。　　迦叶禁戒经一卷（一名摩诃比丘经亦名真为沙门经）三纸。
犯戒报应轻重经一卷（出目连问毗尼经亦云罪报或云目连问经）二纸戒销灾经一卷（或云戒销伏灾经）四纸。
优婆塞五戒相经一卷（一名优婆塞五戒略论十四纸）
根本说一切有部毗奈耶颂五卷（或三卷）七十一纸。
根本说一切有部毗奈耶杂事摄颂一卷六纸。
根本说一切有部毗奈耶尼陀那目得迦摄颂一卷（尼陀那颂在先目得迦颂在后）八纸。
五百问事经一卷三十三纸。
上九经十四卷同帙。　　根本萨婆多部律摄二十卷（或十四卷二帙）二百七十七纸。　　毗尼摩得勒伽十卷（初卷云萨婆多部毗尼摩得勒伽一帙）一百八十八纸。
鼻奈耶律十卷（一名戒因缘经或名戒果因缘经亦名鼻奈耶经一帙一百五十五纸）　　善见律毗婆沙十八卷（或云毗婆沙律亦直云善见律三百五十八纸）
佛阿毗昙经二卷（亦云佛阿毗昙论）四十五纸。
上二经二十卷二帙。
毗尼母经八卷（亦云毗尼母论）一百五十六纸。
大比丘三千威仪经二卷（亦云大僧威仪经或四卷）四十二纸。　　上二经十卷同帙。　　萨婆多毗尼毗婆沙九卷一百八十七纸。
律二十二明了论一卷（亦直云明了论）二十四纸。　　上二经十卷同帙。　　小乘论三十六部六百九十八卷七十二帙。
阿毗昙八揵度论三十卷（三帙或无论字或云迦栴延阿毗昙或云阿毗昙经八揵度或二十卷）四百六十二纸。
阿毗达磨发智论二十卷（二帙迦多衍尼子造）三百五十八纸。
阿毗达磨法蕴足论十二卷（一帙大目揵连造）一百八十九纸。
阿毗达磨集异门足论二十卷（二帙舍利弗造）二百七十八纸。
阿毗达磨识身足论十六卷二百六十五纸。
阿毗达磨界身足论三卷三十九纸。
上二论一十九卷二帙。
阿毗达磨品类足论十八卷二百五十五纸。
众事分阿毗昙论十二卷（或无论字）二百八纸。　　上二论三十卷三帙。
阿毗昙毗婆沙论六十卷（或加八揵度字或八十四卷六帙）一千二百六十九纸。　　阿毗达磨大毗婆沙论二百卷（或云阿毗达摩发智大毗婆沙二十帙）三千一百六十九纸。
阿毗达磨俱舍释论二十二卷（或无释字）四百七十一纸。
阿毗达磨俱舍论本颂一卷（或三卷）二十三纸。
上二论二十三卷三帙（上帙七卷中下各八卷）
阿毗达磨俱舍论三十卷（三帙）四百六十五纸。
阿毗达磨顺正理论八十卷（八帙）一千三百九十四纸。　　阿毗达磨显宗论四十卷（四帙）六百一十四纸。
阿毗昙心论四卷（或无论字）六十九纸。
法胜阿毗昙心论经六卷（或无经字或无法胜字或七卷或云法胜阿毗昙论或加别译字）一百五纸。
上二论十卷同帙。
杂阿毗昙心论十一卷（或无论字或云杂阿毗昙经亦云杂阿毗昙毗婆沙或十四卷）二百七十九纸。
阿毗昙甘露味论二卷（或云甘露味阿毗昙或无论字）四十六纸。
随相论一卷（或云求那摩谛随相论）三十四纸。
上三论十四卷二帙。
尊婆须蜜菩萨所集论十卷（或十二卷或十四卷亦云婆须蜜经）二百六十二纸。　　三法度论二卷（或无论字或云经或一卷或三卷）四十九纸。
入阿毗达磨论二卷二十八纸。
上三论十四卷二帙。
成实论二十卷（凡二百二品或二十四卷或二十七卷或十四卷或十六卷二帙）
三百九十八纸。　　立世阿毗昙论十卷（一帙或无论字亦名天地记或十五卷题云立世毗昙藏）一百六十四纸。　　解脱道论十二卷（或十三卷一帙）一百九十七纸。
舍利弗阿毗昙论二十二卷（或无论字或二十卷或三十卷）六百四纸。
五事毗婆沙论二卷（亦云阿毗达磨五事论）二十四纸。
上二论二十四卷三帙。
鞞婆沙论十四卷（亦云鞞婆沙阿毗昙论亦云广说或十五卷或十九卷或无论字）三百三十四纸。
三弥底部论三卷（或无部字或四卷）三十六纸。
上二论十七卷二帙（上帙八下帙九）
分别功德论四卷（或云分别功德经或三卷或五卷）七十一纸。
四谛论四卷七十五纸。
辟支佛因缘论二卷二十纸。
十八部论一卷八纸。
部执异论一卷（亦名部异执论）九纸。
异部宗轮论一卷八纸。　　上六论十三卷同帙。　　贤圣集一百八部五百四十一卷五十七帙（六十八部出四十部一百七十三卷三百六十八卷梵本翻此方撰）
佛所行赞经传五卷（或云经无传字或云传无经字亦云佛本行经）九十纸。
佛本行经七卷（一名佛本行赞传）一百一十三纸。　　上二集十二卷同帙。　　撰集百缘经十卷（一帙）一百五十纸。
出曜经二十卷（亦云出曜论或十九卷）四百八十四纸。
贤愚经十三卷（或十五卷或十六卷或十七卷亦云贤愚因缘经二百八十三纸）
上二集三十三卷四帙（上三帙各八卷第四帙九卷）
道地经一卷（或云大道地经是修行经抄元外国略本）十八纸。
修行道地经六卷（初卷题云榆遮伽复弥经或直云修行经或七卷）一百三十五纸。　　僧伽罗刹所集经三卷（或五卷）八十五纸。　　上三集十卷同帙。
百喻经四卷（或五卷或十卷未详亦云百句譬喻经）四十六纸。
菩萨本缘经三卷（亦云菩萨本缘集经或二卷或四卷）五十四纸。
大乘修行菩萨行门诸经要集三卷八十一纸。
上三集十卷同帙。
付法藏因缘传六卷（或无因缘字亦云付法藏经或二卷或四卷）八十二纸。
坐禅三昧经三卷（一名菩萨禅法经或直云禅经或云阿兰若习禅法经或二卷）
五十纸。
佛医经一卷（亦云佛医王经）五纸。
惟日杂难经一卷一十五纸。
佛般泥洹摩诃迦叶赴佛经一卷（亦云迦叶赴佛般涅槃经）二纸。　　菩萨呵色欲法一卷（亦云经）一纸。　　四品学法一卷（或有经字）二纸。
佛入涅槃密迹金刚力士哀恋经一卷六纸。
迦旃延说法没尽偈经一卷（题云佛使比丘迦旃延说法没尽偈百二十章）五纸。
佛治身经一卷（或云治意经）一纸。
治意经一卷（或云治身经）一纸。
上十一集十八卷同帙。
杂宝藏经八卷（或十三卷）一百五十三纸。
那先比丘经二卷（或云那先经或三卷）三十一纸。
上二集十卷同帙。
五门禅经要用法一卷二十三纸。
达摩多罗禅经二卷（一名庾伽遮罗浮迷译言修行道地一名不净观经）五十一纸。
禅法要解二卷（一名禅要经）三十四纸。
禅要呵欲经一卷（题云禅要经呵欲品）四纸。
内身观章句经一卷（或无句字）二纸。
法观经一卷六纸。
思惟略要法一卷（或云思惟要略法经或直云思惟经）十纸。
十二游经一卷六纸。
旧杂譬喻经二卷（亦云杂譬喻集）三十七纸。
杂譬喻经一卷九纸。
上十集十三卷同帙。　　杂譬喻经二卷（一名菩萨度人经）二十五纸。
杂譬喻经一卷二十八纸。
阿育王譬喻经一卷（题云天尊说阿育王譬喻经古经呼佛以为天尊即佛说也）
七纸。
阿育王经十卷一百一十一纸。
上四集十四卷同帙。
阿育王传七卷（或加大字或五卷亦云大阿育王经）一百纸。
阿育王息坏目因缘经一卷（序题云阿育王太子法益坏目因缘经或云阿育王太子坏目因缘无经字）二十六纸。
四阿含暮抄解二卷（亦云四阿含暮抄经）三十六纸。
上三集十卷同帙。
法句经二卷（亦云法句集）三十四纸。
法句譬喻经四卷（一名法句本末经亦云法句喻经或五卷或六卷）九十五纸。　　迦叶结经一卷八纸。
撰集三藏及杂藏传一卷（亦云撰三藏及杂藏经）八纸。　　三慧经一卷十二纸。
阿毗昙五法行经一卷（亦云阿毗昙苦慧经亦云阿毗昙五法经）十一纸。
阿含口解十二因缘经一卷（亦云断十二因缘经亦云阿含口解经）八纸。
小道地经一卷四纸。
文殊师利发愿经一卷（或加偈字）二纸。
六菩萨名一卷（房入藏录云六菩萨名亦当诵持）一纸。
一百五十赞佛颂一卷六纸。
赞观世音菩萨颂一卷四纸。
上十二集十六卷同帙。
无明罗刹集一卷（亦云无明罗刹经或二卷）二十三纸。
马鸣菩萨传一卷三纸。
龙树菩萨传一卷三纸。
提婆菩萨传一卷四纸。
波薮盘豆法师传一卷（此曰天亲）十纸。
龙树菩萨为禅陀迦王说法要偈一卷九纸。
劝发诸王要偈一卷六纸。
龙树菩萨劝诫王颂一卷六纸。
宾头卢突罗阇为优陀延王说法经一卷（亦云宾头卢为王说法经）八纸。　　请宾头卢法一卷（或云请宾头卢法经）二纸。　　分别业报略一卷（或云大勇菩萨分别业报略或云分别业报略集）八纸。
迦丁比丘说当来变经一卷（或直云迦丁比丘经）九纸。
大阿罗汉难提蜜多罗所说法住记一卷七纸。
金七十论三卷（亦名僧佉论或二卷）五十三纸。
胜宗十句义论一卷十一纸。
上十五集十七卷同帙（已上梵本翻译已下此方撰集）
释迦谱十卷（别有五卷本与此广略异）二百三十八纸。
释迦氏略谱一卷（或无略字）四十三纸。
释迦方志二卷八十四纸。
上三集十三卷二帙（上帙七下帙六）
经律异相五十卷（五帙）八百二十七纸。
陀罗尼杂集十卷（一帙）一百八十八纸。
诸经要集二十卷五百八十二纸。　　上一集二十卷分为三帙（上下各七中帙六）
出三藏记集十五卷三百十四纸。
众经目录七卷六十三纸。
上二集二十二卷二帙（上帙十卷下帙十三）
开皇三宝录十五卷（内题云历代三宝纪）三百八纸。
众经目录五卷八十四纸。
上二集二十卷二帙。
大唐内典录十卷（一帙）二百二十纸。
续大唐内典录一卷二十五纸。
古今译经图纪四卷六十纸。
续古今译经图纪一卷十六纸。
大周刊定众经目录十五卷二百九十七纸。　　上四集二十一卷二帙（上帙十一下帙十卷）
开元释教录二十卷（三帙）五百四十五纸。
一切经音义二十五卷七百六十八纸。
新译大方广佛花严经音义二卷四十九纸。
上二集二十七卷四帙（第一帙六卷下三帙各七卷）
大唐西域记十二卷二百三十四纸。
集古今佛道论衡四卷（或三卷）九十九纸。　　续集古今佛道论衡一卷三十纸。　　上三集十七卷二帙（上帙八下帙九）
东夏三宝感通录三卷（亦云集神州三宝感通录）九十七纸。
集沙门不拜俗议六卷九十七纸。
上二集九卷同帙。　　大唐慈恩寺三藏法师传十卷（一帙）一百七十纸。
大唐西域求法高僧传二卷三十五纸。
法显传一卷（亦云历游天竺传）二十九纸。
高僧传十四卷（内一卷是目录）二百九十纸。
上三集十七卷二帙（上帙九下帙八）
续高僧传三十卷七百三十纸。
上一集三十卷分为四帙（第一第二各八第三第四各七）
辩正论八卷（一帙）一百七十一纸。
破邪论二卷（或一卷）四十五纸。
甄正论三卷三十六纸。　　十门辩惑论二卷（或三卷）二十七纸。
弘明集十四卷二百八十九纸。　　上四集二十一卷二帙（上帙十一下帙十卷）
广弘明集三十卷七百七十纸。
上一集三十卷分为四帙（第一帙十第二帙七第三帙七第四帙六）
集诸经礼忏仪二卷五十纸。
大唐南海寄归内法传四卷八十七纸。
比丘尼传四卷四十二纸。　　别说罪要行法一卷（或无别字）四纸。
受用三水要法一卷（或云要行法）四纸。　　护命放生轨仪一卷（或云仪法）二纸。　　上六集十三卷同帙。
都计小乘经律论及贤圣传见入藏者总四百三十八部合二千三百三卷二百二十二帙。　　开元释教录卷第二十（入藏录卷下）
密迹金刚力士经七卷（或五卷）　　菩萨梦经二卷（改名净居天子会）
法界体性无分别经二卷。
十法经一卷（加名大乘十法会）
大菩萨藏经二十卷。　　佛为难陀说出家入胎经二卷（改名入胎藏会）
文殊师利授记经三卷。
菩萨见实三昧经十六卷（或十四卷）　　菩萨藏经三卷（改名富楼那会）
护国菩萨经二卷。
郁伽长者所问经一卷。
迦叶经二卷（改名摩诃迦叶会）
善臂菩萨所问经二卷。　　无畏德女经一卷。
无垢施菩萨分别应辩经一卷。
大方等善住意天子问经四卷。
大乘方便经三卷。
移识经二卷（改名贤护长者会）
弥勒菩萨所问经一卷（改名弥勒问八法会）
大宝积经一卷（改名普明菩萨会）　　宝梁经二卷。
宝髻菩萨所问经二卷。　　右密迹力士经下二十二部合八十卷并编入大宝积经藏中故无别本。
金光明经四卷（一十八品）
金光明经七卷（或六卷二十二品）
右二部一十一卷与藏中八卷者文句不异其八卷本品数备足故留入藏此二皆阙故不存之（其八卷本有二十四品）　　新道行经七卷（或十卷捡诸藏本皆与小品文同而题目异故不别写其道行正本寻之未获）
大方等大集经八卷（即是合大集经第六帙今存别本初两卷是明度五十挍计经下六卷是无尽意）
阿耨达龙王经二卷（与藏中弘道广显三昧经文句全同）
合道神足经三卷（与藏中道神足无极变化经文句全同三卷或二卷）
哀泣经二卷（或二卷与藏中方等般泥洹文句全同）
宝田慧印三昧经一卷（与藏中慧印三昧经文句全同）
鹿子经一卷（与藏中鹿母经文旬全同）
小无量寿经一卷（与藏中阿弥陀经文句全同）
胎藏经一卷（与藏中无垢贤女经文句全同。）　　闻城十二因缘经一卷（与藏中贝多树下思惟十二因缘经文句全同）
大安般经一卷（与藏中大安般守意经上卷文句全同）
申日经一卷（与藏中月光童子经文句全同）
轮转五道罪福报应经一卷（与藏中罪福报应经文句全同）
旃陀越经一卷（与藏中旃檀越国王经文句全同）　　真伪沙门经一卷（与藏中迦叶禁戒经文句全同）　　转法轮经一卷（捡诸藏本并是转法轮论其转法轮经与此全同）
宾头卢为王说法经一卷（与藏中宾头卢突罗阇为优陀延王说法经文句全同）
阿兰若习禅法经二卷（与藏中坐禅三昧经文句全同）
禅秘要经五卷（捡诸藏本文极交错非是本经不堪流布其经正本寻之未获）
右新道行等一十九部共四十二卷。或是一经两名。或可时无正本故存一经重者不录。　　无畏德女经一卷。
第一义法胜经一卷。
弥勒菩萨所问本愿经一卷。
发菩提心经一卷（亦云论）
法句经二卷（亦云集）
摄大乘释论十二卷（或十五卷）
右六部一十八卷周录入藏重载两本今但存一。
虚空藏所问经八卷（或五卷是大集经虚空藏品全一品）
虚空藏菩萨问持经得几福经一卷（即抄前虚空藏品）　　一切施王所行檀波罗蜜经一卷（抄六度集中施度中出）
大方广如来性起微密藏经二卷（是旧花严经宝王如来性起品全一品）
随愿往生经一卷（是灌顶经第十一卷）　　旧药师经一卷（佛游维耶离者是灌顶经第十二卷）　　密迹金刚力士经二卷（出五卷密迹经第四第五卷）
增一阿含经一卷（出增一阿含经第二十一卷）
行七行现报经一卷（出增一阿含经第三十四卷）
十二因缘经一卷（出增一阿含经第四十六卷）
戒相应法经一卷（出杂阿含经第三十卷）
比丘问佛多优婆塞命终经一卷（亦出杂阿含经第三十卷）　　独富长者经一卷（出杂阿含经第四十六卷）　　有众生三世作恶经一卷（出出曜经第八卷）
出家功德经一卷（佛在迦兰陀竹园者抄贤愚经出家功德品）
从虚空藏下一十五部二十四卷。既从大经流出即是别生。准众经录别生之经不须抄写。故入藏录除之不载。
摩竭鱼因缘经一卷。
尊者邬陀夷引导诸人礼佛僧经一卷。
还本国度父王经一卷。
水生太子经一卷。
施物法非法经一卷。
教诫罗怙罗经一卷。
五趣生死轮转经一卷。
善来苾刍因缘经一卷。
七有事无事福业经一卷（摩羯鱼因缘下九经并出根本说一切有部毗柰耶中）　　火生长者受报经二卷。
尊者善和好声经一卷。　　五种水罗经一卷。
胜鬘夫人本缘经一卷。
胜光王信佛经一卷。　　诛释种受报经二卷。
大世主苾刍尼入涅槃经一卷。
敬法舍身经一卷。
度二邪见童子得果经一卷。
清净威仪经一卷（或云法净）
大目连受报经一卷。
初诞生现大瑞应经一卷。
度迦多演那经一卷。
净瑿罗钵龙王业报因缘经一卷。
安乐夫人因缘经一卷。　　增养因缘经三卷。
妙光因缘经一卷。　　净大药善巧方便经二卷。
降伏外道现大神通经一卷。
净度瘦瞿答弥经一卷。　　佛从天下赡部洲经一卷。
净法与尼在家得果经一卷。
诃利底母因缘经一卷。　　弟子事师经一卷。
树生婆罗门憍慢经一卷。　　佛为长者说放逸经一卷。
七种不退转经一卷。
四种黑白法印经一卷。
地动因缘经一卷。
佛般涅槃行雨大臣告王经一卷。
佛将入涅槃度善贤经二卷。
八大国王分舍利经一卷（火生长者下三十二经并出根本说一切有部毗奈耶杂事中）　　从摩竭鱼因缘经下四十一部四十七卷。并是说一切有部律中缘起。三藏义净钞出流行。既类别生亦不编载。
幻师阿夷邹咒经一卷。　　宝性论四卷。
宝积经论四卷。
幻师下三部九卷。并是周录入藏见经今寻本未获。所以录中不载其新译经。
未得本者不能繁记。
净度三昧经三卷。
法社经二卷。
毗罗三昧经二卷。
决定罪福经一卷。
益意经二卷。　　救护身命济人病苦厄经一卷。
最妙胜定经一卷。
观世音三昧经一卷。
清净法行经一卷。
高王观世音经一卷（或云折刀经）
净度经下十部一十五卷。并是古旧录中伪疑之经。周录虽编入正文理并涉人谋。故此录中除之不载。
已上都有一百一十八部二百四十七卷。多是诸录见入藏经。今以皆是繁重或有寻求未获。故并不为定见之数。恐不知委且略述之。若欲委知根由。并如删繁录中广述。　　开元释教录卷第二十入藏录下。
大唐不空三藏新译众经论及念诵仪轨法等目录总一百三卷为八帙。经目一卷。三纸。入第八帙。
虚空藏经八卷一百一十五纸。　　仁王般若经二卷三十四纸。
上二经十卷同帙。
大乘密严经三卷五十四纸。　　大宝陀罗尼经三卷四十五纸。
大孔雀明王经三卷五十纸。
出生无边门陀罗尼经一卷十纸。　　上四经十卷同帙。
菩提场庄严陀罗尼经一卷（二十三纸）
菩提场一字顶轮王经五卷八十一纸。
一字奇特佛顶经三卷六十八纸。
大云请雨经二卷二十五纸。
上四经十一卷同帙。
七俱知佛母经一卷十九纸。　　阿唎多陀罗尼经一卷二十一纸。
救拔焰口饿鬼陀罗尼经一卷四纸。　　毗沙门天王经一卷五纸。
除一切疾病陀罗尼经一卷二纸。　　大方广曼殊室利经一卷十三纸。
大圣文殊佛刹经三卷五十二纸。
金刚顶大教王经三卷三十七纸。
上八经十二卷同帙。
大随求陀罗尼经二卷三十纸。　　十一面观世音菩萨经三卷二十四纸。　　八大菩萨曼茶罗经一卷。三纸。
金刚寿命念诵经一卷。三纸。　　观自在菩萨说陀罗尼经一卷（五纸）
叶衣观自在菩萨经一卷。八纸。
般若波罗蜜多理趣经一卷。三纸。
一切如来全身宝箧经一卷。五纸。
慈氏菩萨稻喻经一卷。八纸。
金刚顶瑜伽念珠经一卷。二纸。
净眼陀罗尼经一卷。二纸。
雨宝陀罗尼经一卷。四纸。
蘘麌梨童女经一卷。二纸。
吉祥天女经一卷一纸。
大吉祥天女一百八名无垢经一卷（九纸）
金刚顶恐怖最胜心明王经一卷。二十一纸。　　上十六经十九卷同帙。
甘露军茶利念诵仪轨一卷十九纸。
金刚顶莲华部心念诵仪轨一卷二十六纸。
新译仁王般若念诵轨仪一卷二十纸。
无量寿如来观行仪轨一卷十二纸。
阿□如来念诵仪一卷十纸。
金刚顶五秘密修行念诵仪一卷十二纸。
金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨修行仪一卷二十七纸。
金刚王菩萨念诵仪一卷十二纸。
普贤金刚萨埵念诵仪一卷十二纸。　　一字顶轮王念诵仪一卷十四纸。　　上十经十卷同帙。　　如意轮念诵仪一卷八纸。
金刚顶瑜伽护摩仪一卷八纸。
金刚顶经瑜伽五字念诵仪一卷十二纸。　　佛顶尊胜念诵仪一卷八纸。
金刚顶经多罗菩萨念诵仪一卷十纸。
金刚顶胜初瑜伽略出念诵仪一卷十纸。　　观自在真言观行仪一卷五纸。　　底哩三昧耶不动使者念诵仪一卷十四纸。
瑜伽莲华部念诵仪一卷七纸。　　略述金刚顶瑜伽修证法门仪一卷十三纸。
金刚顶降三世大仪一卷四纸。　　大孔雀明王坛仪一卷五纸。
大虚空藏菩萨念诵仪一卷六纸。　　大乐金刚理趣一卷七纸。
大方广佛华严经入法界品四十二字观门一卷十纸。
文殊师利菩萨问字母一卷七纸。
上十六经十六卷同帙。　　文殊师利赞佛法身礼一卷三纸。
三十五佛名礼忏文一卷二纸。
最上乘教受戒忏悔文一卷二纸。　　金刚顶道场礼忏文一卷四纸。
蘘麌梨成就法一卷一纸。
诃利帝母真言法一卷三纸。
瑜伽指归一卷十纸。
普贤菩萨行愿赞一卷五纸。　　地藏菩萨请问法身赞一卷五纸。　　大乐金刚理趣释一卷三十二纸。
陀罗尼门目一卷五纸。
新译论目录。
王法政理论一卷九纸。
大乘起信论二卷二十七纸。
大乘缘生论一卷十纸。
上三十经三十一卷二帙。
兴元元年八月一日于正觉寺新写入藏便作此目录。
已上并目一百四卷用纸总一千二百一十纸。
开元释教录卷第二十开元释教目录卷第二十（入藏录下）
唐西崇福寺沙门智升撰小乘入藏录下（小乘经律总三百三十部一千七百六十二卷一百六十五帙贤圣集传附此卷末此直列经名及标纸数余如广录）
小乘经二百四十部六百十八卷四十八帙。　　小乘律五十四部四百四十六卷四十五帙。
小乘论三十六部六百九十八卷七十二帙。
小乘经重单合译一百五十三部三百九十四卷三十一帙。
长阿含经二十二卷（二帙四百三十一纸）姚秦佛陀耶舍共竺佛念译。
中阿含经六十卷（或五十八卷六帙一千一百四十六纸）
增一阿含经五十一卷（或五十卷或四十二卷或六十卷或三十三卷五帙八百二十纸）
右二经东晋僧伽提婆译。
杂阿含经五十卷（五帙一千六十九纸）宋求那跋陀罗译。
别译杂阿舍经二十卷（二帙三百九纸）失译今附秦录。
佛般泥洹经二卷（或直云泥洹经计四十七纸）西晋白法祖译。
大般涅槃经三卷（或二卷五十一纸）东晋释法显译。
般泥洹经二卷（或直云泥洹经亦云大般泥洹经诸藏中一卷者唯是上卷欠下卷四十五纸）失译附东晋录。
人本欲生经一卷（一十五纸）
尸迦罗越六向拜经一卷（或云尸迦罗越六方礼经四纸）
右二经汉世高译。　　梵志阿□经一卷（一名阿□摩纳经安录直云阿□经名佛开解梵志阿□经一十四纸）
梵网六十二见经一卷（一名梵网经二十一纸）
右二经吴支谦译。
寂志果经一卷（一十六纸）东晋竺昙无兰译。
上八经十二卷同帙。　　起世经十卷（一帙一百六十七纸）隋阇那崛多等译。　　起世因本经十卷（恐二本相滥题下别云起世因本经一帙诸藏多是前本此本稍稀一百七十纸）隋达磨笈多译。
楼炭经六卷（或八卷或五卷一百三纸）西晋译法立共法炬译。
长阿含十报法经二卷（一名多增道章经或直云十报经廿七纸）汉世高译。
中本起经二卷（或云太子中本起经四十七纸）汉昙果共康孟详译。
上三经十卷同帙。
七知经一卷（或云七智经二纸）吴支谦译。
碱水喻经一卷（或云碱水譬喻经二纸）失译今附西晋录。
一切流摄守因经一卷（或直云流摄经或云一切流摄经亦云一切流摄守经亦云流摄守因经亦云一切流摄守经五纸）　　四谛经一卷（九纸）
右二经汉世高译。
恒水经一卷（亦云恒河喻经四纸）西晋释法炬译。
本相倚致经一卷（亦云大相倚致或作倚字二纸）汉世高译。　　缘本致经一卷（三纸）失译今附东晋录。
顶生王故事经一卷（亦直云顶生王经六纸）西晋释法炬译。
文陀竭王经一卷（四纸）北凉昙无谶译。
阎罗王五天使者经一卷（一名铁城泥犁经四纸）宋释慧简译。
铁城泥犁经一卷（五纸）东晋竺昙无兰译。
古来世时经一卷（五纸）失译今附东晋录。
阿那律八念经一卷（或直云八念经一名禅行敛意经旧录云禅行检意四纸）汉支曜译。　　离睡经一卷（三纸）西晋竺法护译。
是法非法经一卷（四纸）汉世高译。
求欲经一卷（十纸）西晋释法炬译。
受岁经一卷（四纸）西晋竺法护译。
梵志计水净经一卷（二纸）失译今附东晋录。
苦阴经一卷（五纸）失译在后汉录。
释摩男本经一卷（或五阴因事经四纸）吴支谦译。
苦阴因事经一卷（六纸）西晋释法炬译。
乐想经一卷（二纸）西晋竺法护译。
漏分布经十卷（七纸）汉世高译。
阿耨□经一卷（此言依次）东晋竺昙无兰译。
诸法本经一卷（一纸）吴支谦译。　　瞿昙弥记果经一卷（七纸）宋释慧^8□译。
瞻婆比丘经一卷（或云瞻波四纸）　　伏媱经一卷（三纸）
右二经西晋释法炬译。
魔娆乱经一卷（一云魔王入目连兰腹经一名弊魔试目连经八纸）失译在汉录。　　弊魔试目连经一卷（一名魔娆乱经五纸）
上三十经三十卷同帙。
赖咤和罗经一卷（一名罗汉赖咤利罗经十一纸）
右二经吴支谦译。
善生子经一卷（四纸）西晋支法度译。
数经一卷（四纸）西晋释法炬译。
梵志頞罗延问种尊经一卷（或云頞罗延七纸）东晋昙无兰译。
三归五戒慈心厌离功德经一卷（一纸）失译今附东晋录。
须达经一卷（亦云须达长者经四纸）萧齐天竺三藏求那毗地译。
佛为黄竹园老婆罗门说学经一卷（四纸）失译今附宋录。　　梵摩喻经一卷（九纸）吴支谦译。
尊上经一卷（四纸）西晋竺法护译。　　鹦鹉经一卷（亦云兜调经或作凶字者误也九纸）宋求那跋陀罗译。　　兜调经一卷（四纸）失译附西晋录。　　意经一卷（三纸）
应法经一卷（四纸）
右二经西晋竺法护译。
泥犁经一卷（或云中阿含泥犁经十二纸）东晋竺昙无兰译。　　优婆夷堕舍迦经一卷失译今附宋录。　　斋经一卷（一名持斋经四纸）吴支谦译。
鞞摩肃经一卷（四纸）宋求那跋陀罗译。
婆罗门子命终爱念不离经一卷（四纸）
十支居士八城人经一卷（一直云十支经三纸）　　右二经汉世高译。
邪见经一卷（三纸）失译今附宋录。
箭喻经一卷（四纸）失译今附东晋录。　　普法义经一卷（一名具法行经亦名普义经九纸）汉世高译。
广义法门经一卷（九纸）陈真谛译。
戒德香经一卷（或云戒德经二纸）东晋竺昙无兰译。　　四人出现世间经一卷（四纸）宋求那跋陀罗译。
波斯匿王大后崩尘土坌身经一卷（三纸）西晋释法炬译。
须摩提女经一卷（十六纸）吴支谦译。
婆罗门避死经一卷（一纸）汉世高译。
食施获五福报经一卷（一名施色力经一名福德经二纸）失译今附东晋录。
频毗娑罗王诣佛供养经一卷（亦云频婆五纸）西晋释法炬译。
长者子六过出家经一卷（三纸）宋释慧简译。
鸯崛摩经一卷（或有作魔字或云指鬘经或作指髻经六纸）西晋竺法护译。
上三十二经三十二卷同帙。
鸯崛髻经一卷（六纸）西晋释法炬译。
力士移山经一卷（亦直云移山经六纸）
四未曾有法经一卷（亦云四未曾有经或无法字二纸）
右二经西晋竺法护译。
舍利弗摩诃目犍连游四衢经一卷汉康孟详译。
七佛父母姓字经一卷（或云七佛姓字经四纸）曹魏失译。
放牛经一卷（亦云牧牛经四纸）姚秦罗什译。
缘起经一卷（亦云十二缘起经三纸）唐玄奘译。
十一想思念如来经一卷（或云十一思惟念如来经一纸）宋求那跋陀罗译。
四泥犁经一卷（或云四大泥犁经二纸）东晋竺昙无兰译。　　阿那邠邸化七子经一卷（四纸）汉世高译。
大爱道般泥洹经一卷（或作涅槃七纸）西晋白法祖译。
佛母般泥洹经一卷（四纸）宋释慧简译。
国王不犁先尼十梦经一卷（或作泥五纸）东晋竺昙无兰译。
舍卫王梦见十事经一卷（或直云十梦经或云舍卫国王十梦经或云波斯匿王十梦经四纸）失译今附西晋录。
阿难同学经一卷（三纸）汉世高译。　　五蕴皆空经一卷（一纸）唐义净译。
七处三观经一卷（或二卷十七纸）汉世高译。
圣法印经一卷（亦直云圣印经亦云慧印经天竺名阿遮昙摩文图二纸）西晋竺法护译。
杂阿含经一卷（二十一纸）失译在魏吴录。
五阴譬喻经一卷（或无譬字一名水沫所漂经二纸）汉世高译。
水沫所漂经一卷（一名河中大聚沫经一名聚沫譬经二纸）东晋竺昙无兰译。
不自守意经一卷（或云自守亦不自守经或云不自守经一纸）吴支谦译。
满愿子经一卷（二纸）失译今附东晋录。
转法轮经一卷（或云法轮转经京中诸藏并是转法轮论非是本经应须简择二纸）汉世高译。
三转法轮经一卷（五纸）唐义净译。
八正道经一卷（二纸）汉世高译。
难提释经一卷（四纸）西晋法炬译。
马有三相经一卷（亦云普马有三相经一纸）汉支曜译。
马有八态譬人经一卷（一名马有八弊恶态经亦直云马有八态经一纸）汉支曜译。
相应相可经一卷（二纸）西晋释法炬译。
治禅病秘要经一卷（或云治禅病秘要治无经字或云禅要秘密治病经或二卷二十八纸）宋居士沮渠京声译。
上三十一经三十一卷同帙。
摩邓女经一卷（一名阿难为蛊道女惑经亦云摩邹女三纸）汉世高译。
摩邓女解形中六事经一卷（三纸）失译今附东晋录。
摩登伽经三卷（或二卷三十四纸）吴竺律炎共支谦译。
舍头谏经一卷（题云舍头谏此曰太子二十八宿经一名虎耳经一名虎意经二十六纸）西晋竺法护译。
鬼问目连经一卷（四纸）汉世高译。
杂藏经一卷（九纸）东晋释法显译。
饿鬼报应经一卷（一名目连说地狱饿鬼因缘经五纸）失译今附东晋录。
阿难问事佛吉凶经一卷（或云阿难问事经亦云事佛吉凶经五纸）汉世高译。
慢法经一卷（二纸）西晋释法炬译。
阿难分别经一卷（亦云阿难问事佛吉凶经或直云分别经五纸）乞伏秦释圣坚译。
五母子经一卷（二纸）吴支谦译。
沙弥罗经一卷（二纸）西晋失译。
玉耶女经一卷（或云玉耶经三纸）失译今附西晋录。
玉耶经一卷（一名长者诣佛说子妇无敬经或云玉耶女经五纸）东晋竺昙无兰译。
阿^8□达经一卷（二纸）宋求那跋陀罗译。　　修行本起经二卷（一名宿行本起经三十二纸）汉竺大力共康孟详译。
上十六经十九卷同帙。
太子瑞应本起经二卷（亦云大力本起瑞应经亦直云瑞应本起经三十一纸）吴支谦译。
过去现在因果经四卷（九十五纸）宋求那跋陀罗译。
法海经一卷（三纸）西晋释法炬译。
海八德经一卷（三纸）姚秦罗什译。　　四十二章经一卷（七纸）汉迦叶摩腾共竺法兰译。
奈女耆域因缘经一卷（或云奈女耆域经或直云奈女经或云奈女耆域国者误也一十七纸）
罪业应报教化地狱经一卷（或云地狱报应经六纸）
右二经汉世高译。
龙王兄弟经一卷（一名难龙王经亦名降龙王经二纸）
长者音悦经一卷（或云长者音悦不阑迦叶经亦直云音悦经五纸）
右二经吴支谦译。　　上九经十三卷同帙。
禅秘要经三卷（或云禅秘要法无经字或四卷八十四纸）姚秦罗什译。
七女经一卷（一名七女本经六纸）　　八师经一卷（四纸）
右二经吴支谦译。
越难经一卷（二卷）西晋居士聂承远译。
所欲致患经一卷（六纸）西晋竺法护译。
阿阇世王问五逆经一卷（五纸）西晋释法炬译。
五苦章句经一卷（一名诸天五苦经一名五道章句经一名净除罪盖娱乐佛法一十三纸）东晋竺昙无兰译。
坚意经一卷（一名竖心正意经一名坚心经二纸）汉世高译。　　净饭王涅槃经一卷（或加般字七纸）
进学经一卷（或云劝进学道经一纸）　　右二经宋京声译。
得道梯橙锡杖经一卷（题云得道梯橙经锡杖品第十二亦直云锡杖经三纸）失译今附东晋录。
贫穷老公经一卷（一名贫老经三纸）宋释慧简译。
三摩竭经一卷（一名须摩提女经一名难国王经一名恕和檀王经八纸）吴竺律炎译。
蓱沙王五愿经一卷（一名弗沙迦王经或作瓶字七纸）吴支谦译。
琉璃王经一卷（或作瓶字或作流离七纸）
上上十五经十七卷同帙。
生经五卷（或四卷一百九纸）
右二经西晋竺法护译。
义足经二卷（四十纸）吴支谦译。
上二经七卷同帙。
小乘经单译八十七部二百二十四卷一十七帙。
正法念处经七十卷（七帙一千二百五纸）元魏般若流支译。
佛本行集经六十卷（或名皆集经六帙八百八十七纸）隋阇那崛多等译。
本事经七卷（九十五纸）唐玄奘译。
兴起行经二卷（亦名严诫宿缘经三十一纸）汉康孟详译。
业报差别经一卷（一十五纸）隋瞿昙法智译。　　上三经十卷同帙。
大安般守意经二卷（亦直云大安般经或无大字安公云小安般经或一卷三十纸）
阴持入经二卷（或云除持入误也或一卷亦云住阴持入三十二纸）
处处经一卷（一十五纸）　　骂意经一卷（一十五纸）
分别善恶所起经一卷（一十五纸）
出家缘经一卷（一名出家因缘经二纸）
阿鋡正行经一卷（一名正意四纸）　　十八泥犁经一卷（或云十八地狱经六纸）
法受尘经一卷（一纸）　　禅行法想经一卷（一纸）
长者子懊恼三处经一卷（一名长者夭恼三处经亦云三处恼经三纸）　　犍陀国王经一卷（或无国字二纸）　　右十二经汉世高译。　　须摩提长者经一卷（一名会诸佛前亦名如来所说示现众生八纸）
阿难四事经一卷（四纸）
未生怨经一卷（四纸）
四愿经一卷（三纸）　　黑氏梵志经一卷（三纸）　　猘狗经一卷（佑云与^8□狗同二纸）
右六经吴支谦译。
分别经一卷（五纸）西晋竺法护译。
八关斋经一卷（二纸）宋京声译。　　阿鸠留经一卷（四纸）失译今附汉录。
孝子经一卷（亦云孝子报恩经二纸）失译今附西晋录。
上二十二经二十四卷同帙。
五百弟子自说本起经一卷（或云佛五百弟子自说本起经亦云五百弟子自说本末经亦云五百弟子本起经二十一纸）
大迦叶本经一卷（或无大字五纸）
四自侵经一卷（五纸）
右三经西晋竺法护译。
罗云忍辱经一卷（或直云忍辱经三纸）
佛为年少比丘说正事经一卷（二纸）
沙曷比丘功德经一卷（三纸）
右三经西晋释法炬译。
时非时经一卷（亦直云时经二纸）外国法师若罗严译（莫知帝代）
自爱经一卷（或云自爱不自爱经五纸）
中心经一卷（亦云中心正行经或大忠心经亦云小忠心经五纸）　　见正经一卷（一名生死变识经八纸）
大鱼事经一卷（二纸）
阿难七梦经一卷（亦云七梦经二纸）
呵雕阿那含经一卷（一名荷雕或作苛字二纸）　　右六经东晋竺昙无兰译。
灯指因缘经一卷（九纸）姚秦罗什译。　　妇人遇辜经一卷（一名妇遇对经二纸）乞伏秦释圣坚译。
四天王经一卷（三纸）宋凉州释智严共宝云译。
摩诃迦叶度贫母经一卷（四纸）
十二品生死经一卷（一纸）
罪福报应经一卷（一名转轮五道罪福报应经亦云转五道经亦云五道轮经四纸）右三经宋求那跋陀罗译。
五无返复经一卷（一名五反复大义经或作附字二纸）　　佛大僧大经一卷（二儿名七纸）
耶只经一卷（二纸）
末罗王经一卷（二纸）　　摩达国王经一卷（或无国字二纸）
旃陀越国王经一卷（或无国王字二纸）　　五恐怖世经一卷（或云五恐怖经二纸）
弟子死复生经一卷（或云死亡更生经六纸）　　右八经宋京声译。　　懈怠耕者经一卷（或云懈怠耕儿经二纸）宋释慧简译。
辩意长者子经一卷（或云长者辩意经或加所问字九纸）元魏释法场译。
无垢优婆夷问经一卷（三纸）元魏般若流支译。
上三十经三十卷同帙。
贤者五福经一卷（一纸）西晋白法祖译。
天请问经一卷（二纸）唐玄奘译。
僧护经一卷（或云僧护因缘经亦云因缘僧护经二十纸）
护净经一卷（二纸）
木□子经（或作患字亦作^6□二纸）
无上处经一卷（一纸）　　卢志长者因缘经一卷（十纸）
五王经一卷（五纸）　　右六经失译今附东晋录。　　出家功德经一卷（非是贤愚中抄出者五纸）失译今附秦录。
栴檀树经一卷（三纸）安公古典经附汉录。
頞多和多耆经一卷（二纸）　　普达王经一卷（四纸）
佛灭度后棺殓葬送经一卷（一名比丘师经亦名师比丘经三纸）
鬼子母经一卷（四纸）
梵摩难国王经一卷（二纸）
右五经安公失译经今附西晋录。
父母恩难报经一卷（亦云勤报二纸）汉世高译。
孙多耶致经一卷（或云梵志孙多邪致经三纸）吴支谦译。　　新岁经一卷（六纸）东晋竺昙无兰译。　　群牛譬经一卷（二纸）西晋释法炬译。
九横经一卷（二纸）
禅行三十七经一卷（或云禅行三十七品经三纸）
右二经汉世高译。
比丘避女恶名欲自杀经一卷（一纸）西晋释法炬译。
比丘听施经一卷（一名听施比丘经三纸）东晋竺昙无兰译。
身观经一卷（二纸）西晋竺法护译。
无常经一卷（亦名三启经三纸）
八无暇有暇经一卷（七纸）
长爪梵志请问经一卷（三纸）
譬喻经一卷（二纸）
略教诫经一卷（二纸）
疗痔病经一卷（亦名疗痔瘘经二纸）
右六经唐义净译。
上三十经三十卷同帙。
小乘律五十四部四百四十六卷四十五帙。
摩诃僧只律四十卷（或云三十卷四帙九百九十七纸）东晋佛陀跋陀罗共法显译。
十诵律六十一卷（六帙一千四百三十纸）姚秦弗若多罗共罗什译。
根本说一切有部毗奈耶五十卷（五帙八百七十五纸）
根本说一切有部苾刍尼毗奈耶二十卷（二帙三百五十九纸）
根本说一切有部毗奈耶杂事四十卷（四帙六百一十一纸）　　根本说一切有部尼陀那目得迦十卷（前五卷尼那后五卷目得迦或八卷一帙一百二十五纸）
右四经唐义净译。
五分律三十卷（亦云弥沙塞律或云四卷三帙五百九十七纸）宋佛陀什共竺道生译。
四分律六十卷（或四十五卷或七十卷或云四十卷或云四十四卷六帙一千三百一十五纸）姚秦佛陀耶舍共竺佛念译。
僧只比丘戒本一卷（亦云摩诃僧只戒本二十纸）东晋佛陀跋陀罗译。
僧只比丘尼戒本一卷（亦云比丘尼波罗提木叉僧只戒本三十五纸）东晋法显共觉贤译。
十诵比丘戒本一卷（亦云十诵波罗提木叉戒本二十六纸）　　十诵比丘尼戒本一卷（亦云十诵比丘尼波罗提木又戒本二十六纸）
右二经姚秦罗什译。
根本说一切有部戒经一卷（二十八纸）
根本说一切有部苾刍尼戒经一卷（三十四纸）
右二经唐义净译。
五分比丘戒本一卷（亦云弥沙塞戒本一十八纸）宋佛陀什等译。　　上七经七卷同帙。
五分比丘尼戒本一卷（亦云弥沙塞尼戒本二十九纸）床罽宾三藏佛陀什等译。
四分比丘戒本一卷（沙门怀素依律集题云四分戒本二十四纸）
四分比丘尼戒本一卷（沙门怀素依律集题云四分尼戒本三十纸）　　右二经唐沙门怀素集出。
四分僧戒本一卷（或无僧字或云昙无德戒本三十三纸）姚秦佛陀耶舍译。
解脱戒本一卷（出迦叶毗部三十二纸）元魏般若流支译。
沙弥十戒法并威仪一卷（亦云沙弥威仪戒本二十一纸）失译今附东晋录。
沙弥威仪一卷（或云沙弥威仪经九纸）宋求那跋摩译。
沙弥尼杂戒文一卷（四纸）失译今附东晋录。
沙弥尼戒经一卷（或无经字五纸）失译在汉录。
舍利弗问经一卷（十一纸）失译今附东晋录。
上十经十卷同帙。
根本说一切有部百一羯磨十卷（一帙一百四十六纸）唐义净译。
大沙门百一羯磨法一卷（出十诵律或云大沙门羯磨法二十四纸）失译今附宋录。
十诵羯磨比丘要用一卷（出十诵律或云略要羯磨法或二卷僧佑录云二十四纸）宋沙门僧璩集出。
优波离问佛经一卷（或云优波离律三十三纸）失译在后汉录。　　五分羯磨一卷（题云弥沙塞羯磨本三十一纸）唐沙门爱同集出。
四分杂羯磨一卷（题云昙无德律部杂羯磨以结戒场为首二十四纸）曹魏康僧铠译。
昙无德羯磨一卷（题云羯磨一卷出昙无德律以结大界为首三十七纸）曹魏沙门昙谛译。
四分比丘尼羯磨法一卷（佑云昙无德羯磨或云杂羯磨一十五纸）宋求那跋摩译。　　上七经七卷同帙。
四分律删补随机羯磨一卷（序题云昙无德部四分律删补随机羯磨四十七纸）
唐释道宣集。
四分僧羯磨三卷（题云羯磨卷上出四分律八十纸）
四分尼羯磨三卷（题云尼羯磨卷上出四分律七十纸）
右二经唐释怀素集出。
上三经七卷同帙。
大爱道比丘尼经二卷（亦云大爱道受戒经或直云大爱道经三十一纸）失译今附北凉录。
迦叶禁戒经一卷（一名摩诃比丘经亦云真伪沙门经三纸）宋京声译。
犯戒报应轻重经一卷（出目连问毗尼经亦云罪报或云目连问经二纸）汉世高译。
戒销灾经一卷（或云戒伏销灾经四纸）吴支谦译。
优婆塞五戒相经一卷（一名优婆塞五戒略论一十四纸）宋求那跋摩译。
根本说一切有部毗奈耶颂五卷（或二卷七十一纸）
根本说一切有部毗奈耶杂事摄颂一卷（六纸）
根本说一切有部毗奈耶尼陀那目得迦摄颂一卷（尼陀那颂在先目得迦颂在后八纸）　　右三经唐义净译。
五百问事经一卷（三十三纸）失译今附东晋录。
上九经十四卷同帙。　　根本萨婆多部律摄二十卷（或十四卷二帙二百七十七纸）唐义净译。
毗尼摩得勒伽十卷（初卷云萨婆多部毗尼摩得勒伽一帙一百八十八纸）宋僧伽跋摩译。
鼻奈耶律十卷（一名诫因缘经亦名戒果因缘经亦云鼻奈耶经一帙一百五十五纸）姚秦竺佛念译。
善见律毗婆沙十八卷（或云毗婆沙律亦直云善见律三百五十八纸）萧齐僧伽跋陀罗译。
佛阿毗昙经二卷（亦云佛阿毗昙论四十五纸）陈真谛译。　　上二经二十卷二帙。　　毗尼母经八卷（亦云毗尼母论一百五十六纸）失译今附秦录。　　大比丘三千威仪经二卷（亦云大僧威仪经或四卷四十二纸）汉世高译。　　上二经十卷同帙。
萨婆多毗尼毗婆沙九卷（一百八十七纸）失译今附秦录。
律二十二明了论一卷（亦云明了论二十四纸）陈真谛译。
上二经十卷同帙。
小乘论三十六部六百九十八卷七十二帙。
阿毗昙八犍度论三十卷（或无论字或云迦旃延阿毗昙或云阿毗昙经八犍度或二十卷三帙四百六十二纸）符秦僧伽提婆共竺佛念译。
阿毗达磨发智论二十卷（二帙迦多衍尼子造三百五十八纸）
阿毗达磨法蕴足论十二卷（一帙大目犍连造一百八十九纸）　　阿毗达磨集异门足论二十卷（二帙舍利弗造一百七十八纸）　　阿毗达磨识身足论十六卷（二百六十五纸）
阿毗达磨界身足论三卷（三十九纸）
上二论一十九卷二帙。
阿毗达磨品类足论一十八卷（三百五十五纸）
右六论唐玄奘译。
众事分阿毗昙论十二卷（或无论字二百八纸）宋求那跋陀罗译。
上二论三十卷三帙。
阿毗昙毗婆沙论六十卷（六帙或加八犍度字或八十四卷或一百九卷一千二百九十三纸）北凉沙门浮陀跋摩共道泰译。
阿毗达磨大毗婆沙论二百卷（或云阿毗达磨发智大毗婆沙三千六十九纸）唐玄奘译。
阿毗达磨俱舍释论二十二卷（或无释字四百七十一纸）陈真谛译。
阿毗达磨俱舍论本颂一卷（或三卷二十三纸）
上二论二十三卷三帙（上帙七卷中下各八卷）
阿毗达磨俱舍论三十卷（三帙四百六十五纸）
阿毗达磨顺正理论八十卷（八帙一千三百九十四纸）　　阿毗达磨显宗论四十卷（四帙六百一十四纸）
右四论唐玄奘译。
阿毗昙心论四卷（或无论字六十九纸）东晋瞿昙僧伽提婆译。　　法胜阿毗昙心论经六卷（或无经字或无法胜字或七卷或云法胜阿毗昙论或加别译字一百五纸）高齐那连提耶舍共法智译。
上二论十卷同帙。
杂阿毗昙心论十一卷（或无论字亦云杂阿毗昙经亦云杂阿毗昙婆沙或十四卷二百七十九纸）宋僧伽跋摩等译。　　阿毗昙甘露味论二卷（或云甘露味阿毗昙或无论字四十六纸）曹魏代译失三藏名。
随相论一卷（或云求那摩谛随相论三十四纸）陈真谛译。　　上三论十四卷二帙。
尊婆须蜜菩萨所集论十卷（或十二卷或十四卷亦云婆须蜜经三百六十二纸）
符秦僧伽跋澄等译。
三法度论二卷（或无论字或云论或云经或三卷或云十卷四十九纸）东晋瞿昙僧伽提婆译。
入阿毗达磨论二卷（二十八纸）唐玄奘译。　　上三论十四卷二帙。
成实论二十卷（凡二百二品或二十七卷或十四卷或十六卷二帙三百九十八纸）姚秦罗什译。
立世阿毗昙论十卷（一帙或无论字题云立世毗昙藏或云十五卷亦名天地记经一百六十四纸）陈真谛译。
解脱道论十二卷（或十三卷一百九十七纸）梁僧伽婆罗译。
舍利弗阿毗昙论二十二卷（或无论字或二十卷或三十卷六百四纸）姚秦昙摩耶舍共昙摩崛多译。　　五事毗婆沙论二卷（亦云阿毗达磨五事论二十四纸）唐玄奘译。
上二论二十四卷三帙。
鞞婆沙论十四卷（亦云鞞婆沙阿毗昙论下云广说或十五卷十九卷或无论字三百三十五纸）符秦僧伽跋澄译。
三弥底部论三卷（或无部字或云四卷三十六纸）失译今附秦录。
上二论十卷二帙（上帙八下帙九）
分别功德论四卷（或云分别功德经或三卷或五卷七十一纸）失译在汉录。　　四谛论四卷（七十五纸）陈真谛译。
辟支佛因缘论二卷（二十纸）
十八部论一卷（八纸）
右二论失译今附秦录。
部执异论一卷（亦名部异执论九纸）陈真谛译。
异部宗轮论一卷（八纸）唐玄奘译。
上六论十三卷同帙。
贤圣集一百八部五百四十一卷五十七帙（六十八部一百七十三卷梵本翻出四十部三百六十八卷此方所撰集）　　佛所行赞经传五卷（或云经无传字或云传无经字亦云佛本行经九十纸）北凉昙无谶译。
佛本行经七卷（一名佛本行赞传一百一十三纸）宋释宝云译。
上二集十二卷同帙。
撰集百缘经十卷（一帙一百五十纸）吴支谦译。
出曜经二十卷（亦云出曜论或十九卷四百八十四纸）姚秦竺佛念译。　　贤愚经十三卷（或云十五卷或十六卷或十七卷亦云贤愚因缘经二百八十三纸）元魏沙门惠觉等译。
上二集三十三卷四帙（上三帙各八卷第四帙九卷）
道地经一卷（或云大道地经是修行经抄元外国略十一本八纸）汉世高译。
修行道地经六卷（初卷题云揄遮伽复弥经此曰修行道地或直云修行经或七卷一百三十五纸）西晋竺法护译。
僧伽罗刹所集经三卷（或云僧伽罗刹集或五卷八十五纸）符秦僧伽跋澄等译。
上三集十卷同帙。　　百喻经四卷（或五卷或云十卷未详亦云百句譬喻经四十六纸）萧齐求那毗地译。　　菩萨本缘经三卷（亦云菩萨本缘集经或二卷或四卷五十四纸）吴支谦译。
大乘修行菩萨行门诸经要集三卷（八十一纸）唐释智严译。
上三集十卷同帙。
付法藏因缘传六卷（或无因缘字亦云付法藏经或四卷或三卷八十二纸）元魏吉迦夜共昙曜译。
坐禅三昧经三卷（一名菩萨禅法经或直云禅经或云阿兰若习禅法经或二卷五十纸）姚秦罗什译。
佛医经一卷（亦云佛医王经五纸）吴竺律炎共支越译。
惟日杂难经一卷（一十五纸）吴支谦译。
佛般泥洹摩诃迦叶赴佛经一卷（亦云迦叶赴佛般涅槃经二纸）东晋竺昙无兰译。
菩萨呵色欲法一卷（一纸）姚秦罗什译。　　四品学法经一卷（或无经字二纸）宋求那跋陀罗译。
佛入涅槃密迹金刚力士哀恋经一卷（六纸）失译今附秦录。
迦旃延说法没尽偈经一卷（题云佛比丘迦旃延说法没尽偈一百二十章亦直云迦旃延偈五纸）
佛治身经一卷（或云治身经一纸）
治意经一卷（或云佛治意经一纸）
右三集失译今附西晋录。
上十一集十八卷同帙。
杂宝藏经八卷（或云十三卷百五十二纸）元魏吉迦夜共昙曜译。
那先比丘经二卷（或云那先经或三卷三十一纸）失译今附东晋录。
上二集十卷同帙。
五门禅经要用法一卷（三十一纸）宋昙摩蜜多译。
达摩多罗禅经二卷（一名庾伽遮罗浮述译言修行道地一名不净观经亦名修行方便禅经佑云禅经修行方便五十一纸）东晋佛陀跋陀罗译。
禅法要解二卷（一名禅要经三十四纸）姚秦罗什译。
禅要呵欲经一卷（题云禅要经呵欲品四纸）
内身观章句经一卷（或云无句字二纸）
右二集汉失译。　　法观经一卷（六纸）西晋竺法护译。
思惟略要法一卷（或云思惟要略法经或直云思惟经十纸）姚秦罗什译。　　十二游经一卷（六纸）东晋迦留陀伽译。
旧杂譬喻经二卷（亦云杂譬喻集经三十七纸）吴康僧会译。　　杂譬喻经一卷（九纸）汉支娄迦谶译。
上十集十三卷同帙。
杂譬喻经二卷（一名菩萨度人经二十五纸）失译在汉录。
杂譬喻经一卷（二十八纸）姚秦罗什译。
阿育王譬喻经一卷（题云天尊说阿育王譬喻经古经呼佛为天尊即佛说也七纸）失译附东晋录。
阿育王经十卷（一百一十一纸）梁三藏僧伽婆罗译。
上四集十四卷同帙。
阿育王传七卷（或加大字或五卷亦云大阿育王经一百纸）西晋安法钦译。　　阿育王息坏目因缘经一卷（序题云阿育王太子法益坏目因缘经亦云阿育王太子坏目因缘无经字二十六纸）符秦昙摩难提译。
四阿含暮抄解二卷（亦云四阿含暮抄经四十六纸）符秦鸠摩罗佛提等译。
上三集十卷同帙。　　法句经二卷（亦云法句集法三十四纸）吴沙门维只难等译。
法句譬喻经四卷（一名法句本末经亦云法句喻经或五卷或六卷九十五纸）西晋释法立共法炬译。
迦叶结经一卷（八纸）汉世高译。
撰集三藏及杂藏传一卷（亦云撰三藏经及杂藏经八纸）失译今附东晋录。
三慧经一卷（安公凉土异经十二纸）今附北凉录。
阿毗昙五法行经一卷（亦云阿毗昙苦慧经亦云阿毗昙五法经十一纸）汉世高译。　　阿含口解十二因缘经一卷（亦名断十二因缘经亦云阿含口解经八纸）汉安玄共严佛调译。　　小道地经一卷（四纸）汉支曜译。
文殊师利发愿经一卷（或加偈字二纸）东晋佛跋陀罗译。
六菩萨名一卷（房入藏云菩萨名亦当诵持一纸）汉失译。　　一百五十赞佛颂一卷（六纸）唐义净译。　　赞观世音菩萨颂一卷（四纸）唐释慧智译。
上十二集十六卷同帙。
无明罗刹集一卷（亦云无明罗刹经或二卷二十三纸）失译今附秦。
马鸣菩萨传一卷（二纸）
龙树菩萨传一卷（三纸）
提婆菩萨传一卷（四纸）
右三集姚秦罗什译。
婆薮盘豆法师传一卷（此曰天亲十纸）陈真谛译。
龙树菩萨为禅陀迦王说法要偈一卷（九纸）宋求那跋摩译。
劝发诸王要偈一卷（六纸）宋僧伽跋摩译。
龙树菩萨劝诫王颂一卷（六纸）唐义净译。
宾头卢突罗阇为优陀延王说法经一卷（亦云宾头卢为王说法经八纸）宋求那跋陀罗译。
请宾头卢法一卷（或云请宾头卢法经二纸）宋沙门慧简译。
分别业报略一卷（或云大勇菩萨分别业报经或云分业报略集八纸）宋僧伽跋摩译。　　迦丁比丘说当来变经一卷（或直云迦丁比丘经九纸）失译今附宋录。
大阿罗汉难提蜜多罗所说法住记一卷（七纸）唐玄奘译。
金七十论三卷（亦名僧佉论或二卷五十二纸）陈真谛译。
胜宗十句义论一卷（十一纸）唐玄奘译。
上十五集十七卷同帙（已上梵本翻译已下此方撰集）
释迦谱十卷（别有五卷本与此广略异二百三十八纸）萧齐释僧佑撰。
释迦氏略谱一卷（或无略字四十三纸）　　释迦方志二卷（八十四纸）
右二集唐释道宣撰。
上三集十三卷二帙（上帙七卷下帙六卷）
经律异相五十卷（五帙八百二十七纸）梁沙门宝唱等撰。
陀罗尼杂集十卷（一帙一百一十八纸）未详撰者。
诸经要集二十卷（五百八十二纸）唐沙门玄恽撰。　　上一集二十卷分为三帙（上下各七卷中帙六卷）
出三藏记集十五卷（三百一十四纸）梁沙门释僧佑撰。
众经目录七卷（六十三纸）隋沙门法经等撰。
上二集二十二卷二帙（上帙十卷下帙十二卷）　　开皇三宝录十五卷（内题云历代三宝纪三百八纸）隋学士费长房撰。
众经目录五卷（隋仁寿二年敕翻经沙门及学士等撰八十四纸）
上二集二十卷二帙。
大唐内典录十卷（一帙三百二十纸）唐释道宣撰。
续大唐内典录一卷（二十二纸）唐释智升撰。　　古今译经图纪四卷（六十纸）唐释靖迈撰。
续古今译经图纪一卷（十六纸）唐释智升撰。
大周刊定众经目录十五卷（三百九十七纸）唐沙门释明佺等撰。　　上四集二十一卷二帙（上帙十一卷下帙十卷）
开元释教录二十卷（二帙五百四十五纸）唐释智升撰。
一切经音义二十五卷（或三十卷七百六十八纸）唐释玄应撰。
新译大方广佛华严经音义二卷（四十九纸）唐释慧苑撰。　　上二集二十七卷四帙（第一帙六卷下三帙各七卷）
大唐西域记十二卷（二百三十四纸）唐玄奘译。　　集古今佛道论衡四卷（或三卷九十九纸）唐释道宣撰。　　续集古今佛道论衡一卷（二十三纸）唐释智升撰。
上三集十七卷二帙（上帙八卷下帙九卷）
东夏三宝感通录三卷（亦云集神州三宝感通录九十七纸）唐释道宣撰。
集沙门不拜俗仪六卷（九十七纸）唐沙门释彦琮撰。
上二集九卷同帙。
大唐慈恩寺三藏法师传十卷（一帙一百七十纸）唐释慧立等撰。
大唐西域求法高僧传二卷（三十五纸）唐义净撰。
法显传一卷（亦云历游天竺记传二十九纸）法显撰。
高僧传十四卷（一卷是目录三百一十一纸）梁释慧皎撰。
上三集十七卷二帙（上帙九卷下帙八卷）　　续高僧传三十卷（八百三十纸）唐京兆西明寺沙门释道宣撰。　　上一集三十卷分为四帙（第一第二各八卷第三第四各七卷）
辩正论八卷（一帙一百七十八纸）
破邪论二卷（或一卷四十五纸）
右二集唐释法琳撰。
甄正论三卷（三十六纸）唐释玄嶷撰。
十门辩惑论二卷（或三卷二十七纸）唐沙门释复礼撰。
弘明集十四卷（二百八十九纸）梁释僧佑撰。
上五集二十一卷三帙（纸数论可知也）
广弘明集三十卷（七百七十纸）唐释道宣撰。
上一集三十卷分为四帙（第一帙十卷第二帙七卷第三帙七卷第四帙六卷）
集诸经礼忏仪二卷（五十七纸）唐释智升撰。　　大唐南海寄归内法传四卷（八十七纸）唐释义净撰。
比丘尼传四卷（四十二纸）梁沙门宝唱撰。
别说罪要行法一卷（或无别字计四纸）
受用三水要法一卷（或云要行法四纸）
护命放生轨仪一卷（或云轨仪法二纸）
右三集唐释义净译。
上六集十三卷同帙。　　都计小乘经律论。及贤圣传。见入藏者。总四百三十八部。合二千三百三卷。二百二十二帙。　　开元释教目录卷第二十
