合大小乘经律论及圣贤集传见入藏者。总一千七十六部。合五千四十八卷。　　成四百八十帙。
大乘入藏录上（大乘经律论总六百三十八部二千七百四十五卷二百五十八帙此直列经名及标纸数余如广录）
大乘经。五百一十五部。二千一百七十三卷。二百三帙。　　大乘律。二十六部。五十四卷。五帙。
大乘论。九十七部。五百一十八卷。五十帙。
大乘轻重单合译。三百八十四部。一千八百八十卷。一百七十九帙。　　大般若波罗蜜多经六百卷（十六会说六十帙）一万五百八十一纸。
放光般若波罗蜜经三十卷（亦云放光摩诃般若经三帙或二帙亦云摩诃般若放光）四百六十六纸。
摩诃般若波罗蜜经四十卷（亦名大品般若经僧佑录云新大品或二十四卷或二十七卷三十卷）六百二十三纸。
光赞般若波罗蜜经十五卷（亦云光赞摩诃般若经或十卷）二百二十一纸。
摩诃般若波罗蜜钞经五卷（或无钞字亦名长安品经一名须菩提品经或七卷）
九十纸。
上二经二十卷二帙。
道行般若波罗蜜经十卷（一帙题云摩诃般若波罗蜜道行经或八卷亦云般若道行品经）一百七十纸。
小品般若波罗蜜经十卷（题云摩诃般若波罗蜜经无小品字一帙）一百五十纸。
大明度无极经四卷（亦直名大明度经或六卷）九十四纸。
胜天王般若波罗蜜经七卷（一百二十五纸）
上二经十一卷同帙。
文殊师利所说摩诃般若波罗蜜经二卷（亦直云文殊般若波罗蜜经或一卷二十一纸）
文殊师利所说般若波罗蜜经一卷二十纸。　　濡首菩萨无上清净分卫经二卷（一名决了诸法如幻化三昧经）二十八纸。
金刚般若波罗蜜经一卷（舍卫国第一译）一十二纸。
金刚般若波罗蜜经一卷（婆伽婆第二译）一十四纸。
金刚般若波罗蜜经一卷（祇树林第三译）一十四纸。　　能断金刚般若波罗蜜多经一卷（室罗筏第四译）一十九纸。　　能断金刚般若波罗蜜多经一卷（名称城战胜林第五译）一十二纸。
实相般若波罗蜜经一卷八纸。
仁王护国般若波罗蜜经二卷（亦云仁王般若经或一卷）二十八纸。
摩诃般若波罗蜜大明□经一卷（亦云摩诃大明□经）一纸。
般若波罗蜜多心经一卷（亦云般若心经）一纸。
上十二经十五卷同帙。
大宝积经一百二十卷（四十九会说合成一部十二帙一千九百九十一纸）
大方广三戒经三卷四十六纸。
无量清净平等觉经二卷（亦直云无量清净经或四卷）六十一纸。
阿弥陀经二卷（上卷题云佛说诸佛阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经亦名无量寿经）
五十五纸。
无量寿经二卷三十九纸。
上四经九卷同帙。
阿□佛国经二卷（一名阿□佛刹诸菩萨学成品经）四十纸。
大乘十法经一卷（佛住王舍城者）二十纸。
普门品经一卷（亦云普门经）二十二纸。
胞胎经一卷（一名胞胎受身经）一十五纸。
文殊师利佛土严净经二卷（或直云严净佛土经亦经直云佛土严净经）二十五纸。
法镜经二卷（或一卷）二十五纸。
上六经九卷同帙。
郁迦罗越问菩萨行经一卷（或云郁迦长者问居家菩萨行经）二十五纸。
幻士仁贤经一卷（或云仁贤幻士经）一十八纸。　　决定毗尼经一卷（一名破坏一切心识）一十七纸。　　发觉净心经二卷二十八纸。　　优填王经一卷五纸。
须摩提经一卷（有加菩萨字亦云须摩经）八纸。
须摩提菩萨经一卷九纸。
阿阇贳王女阿术达菩萨经一卷（亦名阿阇贳女经亦直名阿述达经）一十九纸。
离垢施女经一卷二十三纸。
上九经十卷同帙。
得无垢女经一卷（一名论议辩才法门或云无垢女经）二十五纸。
文殊师利所说不思议佛境界经二卷（或一卷有一本乃是伪经佛性海藏题为文殊所说应审观也）二十四纸。　　如幻三昧经二卷（或三卷或四卷）五十七纸。　　圣善住意天子所问经三卷（或四卷五十七纸）　　太子刷护经一卷五纸。　　大子和烋经一卷（或云私烋）四纸。
上六经十卷同帙。
慧上菩萨问大善权经二卷（或一卷或直云大善权经或云方便所度旡极经或云慧上菩萨经或云善权方便经）三十二纸。
大乘显识经二卷二十五纸。
大乘方等要慧经一卷一纸。
弥勒菩萨所问本愿经一卷（或无所问字亦云弥勒本愿经一名弥勒难经）八纸。　　佛遗日摩尼宝经一卷（一名古品遗日说般若经一名大宝积经一名摩诃衍宝严经）一十六纸。
摩诃衍宝严经一卷（一名大迦叶品）二十纸。
胜鬘师子吼一乘大方便方广经一卷（亦直名胜鬘经或二卷）十九纸。　　毗耶娑问经二卷三十四纸。
上八经十一卷同帙。
大方等大集经三十卷（三帙或二十九卷或三十一卷或三十二卷或四十卷）
六百二十一纸。
大方等大集日藏经十卷（一帙题云大乘大方等日藏分或十二卷或十五卷）
二百六纸。
大集月藏经十卷（一帙题云大集经月藏分第十二或十二卷或十五卷）二百一十九纸。
大乘大集地藏十轮经十卷（一帙）一百六十五纸。
大方广十轮经八卷一百九纸。
大集须弥藏经三卷（内题云大乘大集经须弥藏分第十五或二卷）三十八纸。　　上二经十一卷同帙。
虚空藏菩萨经一卷（一名虚空藏经）二十七纸。　　虚空藏菩萨神□经一卷一十七纸。
虚空孕菩萨经二卷三十一纸。
观虚空藏菩萨经一卷（亦名虚空藏观经或无观字）三纸。
菩萨念佛三昧经六卷（或无菩萨字或五卷）九十八纸。
上五经十一卷同帙。　　大方等大集菩萨念佛三昧经十卷（题云大方等大集经菩萨念佛三昧分一帙）　　一百三十四纸。
般舟三昧经三卷（一名十方现在佛悉在前立定经或云大般舟三昧经或二卷）
五十纸。
拔陂菩萨经一卷（亦云拔波安录云□披陀菩萨经）一十四纸。
大方等大集贤护经五卷（或六卷题云大方等大集经贤护分亦云贤护菩萨经亦直云贤护经）八十二纸。
上三经九卷同帙。
阿差末经七卷（晋曰无尽意或四卷或五卷或云阿差末菩萨经）九十二纸。
无尽意菩萨经六卷（初题云大集经中无尽意所说不可尽义品第二十二亦云阿差末经或直云无尽意经）八十九纸。
上二经十三卷同帙。　　大集譬喻王经二卷（或无大集字）三十四纸。
大哀经八卷（或云如来大哀经或六卷或七卷）一百一十七纸。
上二经十卷同帙。
宝女所问经三卷（或直云宝女经亦云宝女问慧经亦云宝女三昧经或四卷）六十四纸。
无言童子经二卷（或云无言菩萨经或一卷）四十一纸。　　自在王菩萨经二卷（或无菩萨字）三十四纸。
夺迅王问经二卷四十一纸。
上四经九卷同帙。
宝星陀罗尼经十卷（或八卷一帙）一百三十三纸。
大方广佛华严经六十卷（八会说旧译六帙或五十卷）一千七十九纸。
大方广佛花严经八十卷（九会说新译八帙）一千三百二十九纸。
信力入印法门经五卷九十五纸。
度诸佛境界智光严经一卷（或二卷）一十七纸。
佛花严入如来德智不思议境界经二卷二十二纸。
大方广入如来智德不思议经一卷一十四纸。
大方广佛华严经不思议佛境界分一卷（或二卷）一十二纸。
大方广如来不思议境界经一卷一十一纸。
大乘金刚髻珠菩萨修行分一卷（亦名金刚鬘菩萨加行品）一十八纸。
大方广佛花严经修慈分一卷（七纸）
上八经十三卷同帙。　　大方广普贤所说经一卷（别有一本向三十纸非是本经应须拣择）五纸。
庄严菩提心经一卷七纸。
大方广菩萨十地经一卷七纸。　　兜沙经一卷五纸。　　菩萨本业经一卷（亦直名本业经亦名净行品经）一十二纸。
诸菩萨求佛本业经一卷（或无诸字）一十一纸。
菩萨十住行道品一卷（亦直云菩萨十住）八纸。
菩萨十住经一卷五纸。
渐备一切智德经五卷（或十卷一名十住又名大慧光三昧）一百五纸。
上九经十三卷同帙。　　十住经四卷（或五卷）九十七纸。
等目菩萨所问三昧经二卷（或三卷一名普贤菩萨定意或直云等目菩萨经）五十二纸。
显无边佛土功德经一卷二纸。
如来兴显经四卷（一名兴显如幻经）六十六纸。
上四经十一卷同帙。
度世品经六卷（或五卷或无品字）一百二十纸。
罗摩伽经三卷（或四卷）七十二纸。
大方广佛花严经续入法界品一卷（或无续字）八纸。
上三经十卷同帙。
大般涅槃经四十卷（或三十六卷四帙）七百三十纸。
大般涅槃经后译荼毗分二卷（亦云阇维分亦云后分）三十九纸。
大般泥洹经六卷（记云方等大般泥洹经或七卷一百四十一纸）　　上二经八卷同帙。　　方等般泥洹经二卷（亦名大般泥洹经或三卷四十五纸）
四童子三昧经三卷（或无三昧字）四十四纸。
大悲经五卷八十七纸。
上三经十卷同帙。
方广大庄严经十二卷（一名神通游戏或云大方广）二百一十四纸。
普曜经八卷（一名方等本起）一百四十三纸。
上二经二十卷两帙。
法花三昧经一卷一十一纸。
无量义经一卷一十七纸。
萨昙分陀利经一卷（旧录云萨芸芬陀利经亦直云分陀利经）三纸。
妙法莲花经八卷（或七卷二十八品僧佑录云新法花经一百五十二纸）
上四经十一卷同帙。
正法花经十卷（或云方等正法花或七卷一帙）一百九十纸。
添品妙法莲花经七卷（二十七品宝塔天授连为一品或八卷）一百五十八纸。
维摩诘所说经三卷（一名不可思议解脱或直云维摩诘经僧佑录云新维摩诘经）
六十一纸。
上二经十卷同帙。
维摩诘经二卷（维摩诘说不思议法门之称一名佛法普入道门三昧经或三卷）
五十五纸。
说无垢称经六卷九十七纸。
大方等顶王经一卷（一名维摩诘子问经亦名善思童子经亦直云顶王经）二十纸。
大乘顶王经一卷（亦云维摩□经）一十六纸。
上四经十卷同帙。
善思童子经二卷二十一纸。
大悲分陀利经八卷（亦云大乘悲分陀利经一百六十八纸）
上二经十卷同帙。
悲华经十卷（一帙）一百九十九纸。
金光明最胜王经十卷（一帙）一百四十九纸合部金光明经八卷（二十四品）一百二十纸。
伅真陀罗所问经二卷（初云伅真陀罗所问宝如来三昧经或云伅真陀罗尼王经或三卷）五十八纸。
上二经十卷同帙。
大树紧那罗王所问经四卷（亦名说不可思议品或云大树紧那罗经）六十七纸。
佛升忉利天为母说法经二卷（亦云佛升忉利天品经或三卷）三十七纸。　　道神足无极变化经四卷（一名合道神足经或二卷或五卷）四十九纸。　　上三经十卷同帙。
宝雨经十卷（一帙）一百四十一纸。
宝云经七卷一百二纸。
阿惟越致遮经三卷（或无遮字或四卷）六十六纸。
上二经十卷同帙。
不退转法轮经四卷（一名不退转经）七十三纸。
广博严净不退转法轮经四卷（或六卷或直云广博严净经亦直云不退转法轮经）七十八纸。
不必定入印经一卷（或不必定入定入印经）二十一纸。
入定不定印经一卷一十六纸。
上四经十卷同帙。
等集众德三昧经三卷（或二卷或无三昧字或直云等集经）五十纸。
集一切福德三昧经三卷五十纸。
持心梵天经四卷（亦云持心梵天所问经一名庄严佛法经又名等御诸法经凡十七品或六卷）九十一纸。
上三经十卷同帙。
思益梵天所问经四卷（或直云思益经僧佑录云思益义经）八十三纸。
胜思惟梵天所问经六卷一百一纸。
上二经十卷同帙。
持人菩萨经四卷（初云持人菩萨所问阴种诸入以了道慧经或三卷）五十四纸。
持世经四卷（一名法印经或三卷）七十八纸。　　济诸方等学经一卷（天竺萨和鞞曰僧迦或无学字）一十五纸。
大乘方广总持经一卷（或无乘字）一十四纸。
上四经十卷同帙。
文殊师利现宝藏经三卷（或二卷或无现字或直云宝藏经）四十二纸。
大方广宝箧经三卷（或二卷）四十三纸。
大乘同性经二卷（亦名一切佛行入智毗卢遮那藏说经一名佛十地经或四卷）
三十八纸。
证契大乘经二卷（亦名入一切佛境智陪卢遮那藏）三十二纸。
上四经十卷同帙。
深密解脱经五卷七十一纸。
解深密经五卷七十五纸。
上二经十卷同帙。
解节经一卷一十纸。
相续解脱地波罗蜜了义经一卷（或二卷亦名解脱了义经亦直云相续解脱经）　　一十八纸。
缘生初胜分法本经二卷（亦直云缘生经二十三纸）
分别缘起初胜法门经二卷（亦直云分别缘起经）二十三纸。　　楞伽阿跋多罗宝经四卷九十二纸。
上五经十卷同帙。
入楞伽经十卷（一帙）一百七十四纸。
大乘入楞伽经七卷一百三十七纸。
菩萨行方便境界神通变化经三卷四十七纸。
上二经十卷同帙。
大萨遮尼干子所说经十卷（一帙或加授记字无所说字或七卷或八卷一名菩萨境界奋迅法门经）一百三十九纸。
大方等大云经六卷（一名大方等无相大云经一名大云无相经一名大云蜜藏经或四卷或五卷）九十纸。
大云请雨经一卷（内题云大云经请雨品第六十四）二十三纸。
大云轮请雨经二卷二十七纸。　　大方等大云请雨经一卷（内题云大方等大云经请雨品第六十四）二十纸。
上四经十卷同帙。　　诸法无行经二卷（或一卷）三十一纸。　　诸法本无经三卷三十九纸。　　无极宝三昧经一卷（或无三昧字）三十纸。
宝如来三昧经二卷（一名无极宝三昧经或一卷三十八纸）
慧印三昧经一卷（一名宝田慧印三昧经亦直云慧印经）二十纸。
如来智印经一卷（一名诸佛法身）一十九纸。　　上六经十一卷同帙。　　大灌顶经十二卷（一帙或无大字录云九卷未详）一百一十八纸。
药师如来本愿经一卷（隋笈多译）一十二纸。
药师琉璃光如来本愿功德经一卷一十一纸。
药师琉璃光七佛本愿功德经二卷三十一纸。
阿阇世王经二卷五十五纸。
普超三昧经三卷（或四卷或上加文殊师利字亦直云普超经一名阿阇世王品安公录云更出阿阇世王经）六十八纸。
放□经一卷七纸。
上六经十卷同帙。
月灯三昧经十一卷（或十卷一帙）一百九十八纸。
月灯三昧经一卷（一名文殊师利菩萨行十事行经一名逮慧三昧经）一十纸。
无所希望经一卷（一名象步经）二十纸。
象腋经一卷一十六纸。
大净法门经一卷（题云大净法门品上金光首女所问溥首童真所开化经）二十四纸。
大庄严法门经二卷（亦名文殊师利神通力经亦名胜金色光明德女经）二十六纸。
如来庄严智慧光明入一切佛境界经二卷（亦云如来入一切佛境界经）三十四纸。
度一切诸佛境界智严经一卷一十二纸。
后出阿弥陀佛偈经一卷（或无经字）一纸。
观无量寿佛经一卷（亦云无量寿观经）一十六纸。
阿弥陀经一卷（亦名无量寿经）五纸。　　称赞净土佛摄受经一卷（亦直云称赞净土经）一十纸。
上十一经十三卷同帙。
观弥勒菩萨上生兜率天经一卷（亦云弥勒上生经）八纸。
弥勒成佛经一卷一十七纸。
弥勒来时经一卷三纸。
弥勒下生经一卷（一名弥勒授决经亦云弥勒成佛经亦云当下成佛亦云下生成佛初云大智舍利弗）七纸。
弥勒下生成佛经一卷（义净三藏新译）五纸。　　诸法勇王经一卷一十八纸。
一切法高王经一卷（一名一切法义王经）二十纸。
第一义法胜经一卷一十四纸。　　大威灯光仙人问疑经一卷一十五纸。
顺权方便经二卷（一名转女身菩萨经亦云惟权方便经或云顺权女经亦云随权女经或一卷）二十八纸。
乐璎珞庄严方便品经一卷（亦云转女身菩萨问答经）二十六纸。　　上十一经十二卷同帙。
六度集经八卷（亦名六度无极经亦云度无极集亦云杂无极经或九卷）一百四十七纸。
太子须大拏经一卷（或云须达拏）一十六纸。　　菩萨睒子经一卷（亦云孝子睒经亦直云睒经）七纸。
睒子经一卷（一名孝子睒经一名菩萨睒经一名佛说睒经一名睒本经一名孝子隐经六纸）
太子慕魄经一卷六纸。
太子沐魄经一卷（或作慕魄）三纸。
九色鹿经一卷三纸。
上七经十四卷同帙。
无字宝箧经一卷六纸。
大乘离文字普光明藏经一卷五纸。
大乘遍照光明藏无字法门经一卷（亦直云大乘遍照光明藏经）六纸。
老女人经一卷（亦云老母经或云老女经）二纸。
老母经一卷二纸。
申日经一卷五纸。
老母女六英经一卷（亦云老母经）一纸。
月光童子经一卷（一名月明童子经或名申日经）九纸。　　申日儿本经一卷（亦云申儿本经录作兜本误也）三纸。
德护长者经二卷（一名尸利崛多长者经）二十八纸。
文殊师利问菩提经一卷（一名伽耶山顶经一名菩提无行经亦直云菩提经）七纸。
伽耶山顶经一卷（亦云伽耶顶经）一十纸。　　象头精舍经一卷九纸。　　大乘伽耶山顶经一卷九纸。
长者子制经一卷（亦直名制经）四纸。
菩萨逝经一卷（亦云誓童子经或直名逝经）四纸。
逝童子经一卷（亦名长者制经亦直云制经亦名菩萨逝经亦直云逝经）三纸。
犊子经一卷二纸。
乳光佛经一卷（亦云乳光经）六纸。
无垢贤女经一卷（或名胎藏经）三纸。
腹中女听经一卷（一名不庄校女经）三纸。
转女身经一卷一十九纸。
上二十二经二十三卷同帙。
无上依经二卷三十一纸。
未曾有经一卷三纸。
甚希有经一卷五纸。
决定总经一卷（或云决定总持经亦云决总持经）八纸。
谤佛经一卷七纸。
宝积三昧文殊问法身经一卷（一名遗日宝积三昧文殊师利菩萨问法身经）六纸。
入法界体性经一卷（或云入法界经）十纸。
如来师子吼经一卷六纸。
大方广师子吼经一卷五纸。
大乘百福相经一卷七纸。
大乘百福庄严相经一卷九纸。
大乘四法经一卷（与单本中实叉难陀译者二名虽同多少全异）一纸。　　菩萨修行四法经一卷一纸。　　希有希有挍量功德经一卷（或直云希有挍量功德经）六纸。　　最无比经一卷十二纸。
前世三转经一卷六纸。
银色女经一卷七纸。
阿阇世王受决经一卷四纸。
采莲违王上佛授决号妙华经一卷（亦直云采莲违王经）二纸。
正恭敬经一卷（一名威德陀罗尼中说经或名正法恭敬经）五纸。
善敬经一卷（亦名善恭敬经一名善恭敬师经）七纸。
称赞大乘功德经一卷五纸。　　说妙法决定业障经一卷三纸。　　上二十三经二十四卷同帙。　　谏王经一卷（亦云大小谏王经）四纸。　　如来示教胜军王经一卷（亦直云胜军王经）十纸。
佛为胜光天子说王法经一卷（亦直云胜光天子经）七纸。
大方等修多罗王经一卷（或无王字）二纸。
转有经一卷二纸。
文殊师利巡行经一卷五纸。
文殊尸利行经一卷八纸。　　贝多树下思惟十二因缘经一卷（亦云闻城十二因缘经）四纸。
缘起圣道经一卷八纸。
稻芊经一卷七纸。　　了本生死经一卷五纸。
自誓三昧经一卷（题下注云独证品第四出比丘净行中）八纸。
如来独证自誓三昧经一卷（亦云独证自誓三昧经亦云如来自誓三昧经）七纸。
灌洗佛形像经一卷（亦云四月八日灌经亦直云灌经）二纸。
摩诃刹头经一卷（亦名灌佛形像经）三纸。
造立形像福报经一卷三纸。
作佛形像经一卷（亦云优填王作佛像经一名作像因缘经）四纸。
龙施女经一卷（或无女字）二纸。
龙施菩萨本起经一卷（或云龙施女经或云龙施本经）四纸。
八吉祥神□经一卷（或无神字）三纸。　　八阳神□经一卷（亦云八阳经别有一本亦云八阳神□可半纸许初有七佛名号者非也）四纸。
八吉祥经一卷（亦云八方八世界八佛名号经）二纸。　　八佛名号经一卷四纸。
盂兰盆经一卷（亦云盂兰经）二纸。
报恩奉盆经一卷一纸。
佛说浴像功德经一卷（三藏宝思惟译）三纸。
浴像功德经一卷（三藏义净译）四纸。　　挍量数珠功德经一卷二纸。　　数珠功德经一卷（内云曼殊室利□藏中校量数珠功德法）二纸。
上二十九经二十九卷同帙。
不空□索神变真言经三十卷（三帙）五百二十六纸。
不空□索□经一卷（亦云不空□索观世音心□经）一十一纸。
不空□索神□心经一卷一十三纸。
不空□索陀罗尼自在王□经三卷（亦名不空□索心□王经）三十四纸。
不空□索陀罗尼经一卷（一名普门）三十七纸。
千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神□经二卷（或一卷）一十九纸。
千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经一卷（或云千臂千眼）二十二纸。　　千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经一卷（一十九纸）
观世音菩萨秘密藏神□经一卷（八纸）
观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经一卷七纸。
上九经十二卷同帙。
观自在菩萨如意心陀罗尼□经一卷四纸。　　如意轮陀罗尼经一卷（此经出大莲花金刚三昧耶加持秘密无障碍经）二十四纸。
文殊师利根本一字陀罗尼经一卷（题云大方广菩萨藏中文殊师利根本一字陀罗尼法亦名一字□王经）三纸。
曼殊室利菩萨□藏中一字□王经一卷三纸。
十二佛名神□经一卷（题云十二佛名神□校量功德除障灭罪经）六纸。
称赞如来功德神□经一卷三纸。
孔雀王□经一卷（亦名大金色孔雀王经并结界场法具）八纸。
大金色孔雀王□经一卷五纸。
佛说大金色孔雀王□经一卷八纸。
孔雀王□经二卷（亦云孔雀王陀罗尼经）四十二纸。
大孔雀□王经三卷六十纸。
上十一经十四卷同帙。
陀罗尼集经十二卷三百四十三纸。
十一面观世音神□经一卷一十纸。
十一面神□心经一卷一十纸。
摩利支天经一卷（或上加小字）二纸。　　□五首经一卷（或无经字）二纸。
千啭陀罗尼观世音菩萨□经一卷（或无经字）三纸。
六字神□经一卷（或云六字□法）六纸。　　七俱胝佛大心准提陀罗尼经一卷（亦直云七俱胝佛母心经）五纸。　　七俱胝佛母准泥大明陀罗尼经一卷一十六纸。
上九经二十卷二帙（上帙七卷下帙十三卷）
观自在菩萨随心□经一卷（亦名多唎心经十九纸）
种种杂□经一卷（或无经字）六纸。
佛顶尊胜陀罗尼经一卷（杜行𫖮奉制译）七纸。
佛顶最胜陀罗尼经一卷（日照三藏译）八纸。　　佛顶尊胜陀罗尼经一卷（佛陀波利译）七纸。
最胜佛顶陀罗尼净除业障经一卷（日照三藏再译）十三纸。
佛顶尊胜陀罗尼经一卷（义净三藏译或加□字八纸）
无量门微密持经一卷（一名成道降魔得一切智经）六纸。
出生无量门持经一卷（或云新微密持经）七纸。
阿难陀目佉尼呵离陀经一卷（或云出无量门持经）一十纸。
无量门破魔陀罗尼经一卷（或直云破魔陀罗尼经）一十一纸。
阿难陀目佉尼诃离陀邻尼经一卷一十纸。
舍利弗陀罗尼经一卷八纸。
一向出生菩萨经一卷一十二纸。
出生无边门陀罗尼经一卷一十四纸。
胜幢臂印陀罗尼经一卷二纸。　　妙臂印幢陀罗尼经一卷（别有一本十六七纸非是本经不可流布）二纸上十七经十七卷同帙。　　无崖际持法门经一卷（一名无际经）一十五纸。
尊胜菩萨所问一切法入无量门陀罗尼经一卷（或直云尊胜菩萨所问亦云入无量门陀罗尼）十七纸。
金刚上味陀罗尼经一卷一十五纸。
金刚场陀罗尼经一卷一十四纸。
师子奋迅菩萨所问经一卷二纸。
华聚陀罗尼□经一卷三纸。
华积陀罗尼神□经一卷三纸。
六字□王经一卷五纸。
六字神□王经一卷六纸。
虚空藏菩萨问佛经一卷（亦云虚空藏菩萨问七佛陀罗尼□经亦云七佛神□经）十二纸。
如来方便善巧□经一卷十纸。
持句神□经一卷（亦云陀罗尼句）三纸。
陀邻尼□经一卷（亦云陀邻□□）三纸。
东方最胜灯王如来经一卷（题云东方最胜灯王如来遣二菩萨送□奉释迦如来助护持世间经）十三纸。
善法方便陀罗尼经一卷六纸。
金刚秘密善门陀罗尼经一卷五纸。
护命法门神□经一卷一十一纸。
无垢净光大陀罗尼经一卷一十二纸。
请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼□经一卷（亦直云请观世音经）十二纸。
上十九经十九卷同帙。
内藏百宝经一卷（亦云内藏百品）八纸。
温室洗浴众僧经一卷（亦直云温室经）三纸。　　须赖经一卷十八纸。　　私诃昧经一卷（或云私诃末经一名菩萨道树经亦名道树三昧经）十一纸。
菩萨生地经一卷（一名差摩竭经）三纸。
四不可得经一卷五纸。
梵女首意经一卷（一名首意女经）五纸。
成具光明定意经一卷（或云成具光明三昧经或直云成具光明经）二十二纸。
宝网经一卷（亦云宝网童子经）二十三纸。
菩萨行五十缘身经一卷（亦云菩萨缘身五十事经亦云五十缘身行经）六纸。
菩萨修行经一卷（亦云威施长者问观身行经亦云长者修行经）七纸。　　诸德福田经一卷（或直云福田经或云诸福田经）五纸。
大方等如来藏经一卷（或直云如来藏经）九纸。
佛语经一卷四纸。
金色王经一卷九纸。　　演道俗业经一卷九纸。
百佛名经一卷六纸。
上十七经十七卷同帙。
称扬诸佛功德经三卷（亦名集诸佛花经一名集花经一名现在佛名经或四卷）　　五十七纸。
须真天子经三卷（亦云须真天子所问经亦云问四事经或二卷）四十六纸。
摩诃摩耶经一卷（一名佛升忉利天为母说法经亦云摩耶经或二卷）二十六纸。
除恐灾患经一卷一十七纸。
孛经一卷（或云孛经钞）一十八纸。
观世音菩萨受记经一卷（一名观世音受决经一十三纸）
上六经十卷同帙。　　海龙王经四卷（或三卷）七十三纸。
首楞严三昧经三卷（或二卷亦直云首楞严经僧佑录云新首楞严经）五十二纸。
观普贤菩萨行法经一卷（云出深功德经或无行法字亦云普贤观经）一十六纸。
观药王药上二菩萨经一卷（一十九纸）
不思议光菩萨所问经一卷（亦云不思议光菩萨所说经亦云无思光孩童菩萨经）一十二纸。
上五经十卷同帙。
十住断结经十卷（最胜问菩萨十住除垢断结经一名十千日光三昧定亦云十地断结经或十一卷或十四卷）二百五十四纸。
诸佛要集经二卷（亦直云要集经天竺曰佛陀僧只提）四十三纸。　　未曾有因缘经二卷（或无因缘字度罗□罗沙弥序）四十纸。
上三经十四卷二帙。
菩萨璎珞经十二卷（一名现在报或十四卷或十六卷或十三卷）三百三十七纸。　　超日明三昧经二卷（或直云超日明经或三卷）四十八纸。
上二经十四卷二帙。　　贤劫经十三卷（题云□陀劫三昧晋曰贤劫定意经旧录云贤劫三昧经或十卷或七卷一帙）
一百九十二纸。　　大乘经单译一百三十一部二百九十三卷二十四帙。　　大法炬陀罗尼经二十卷（二帙）二百九十八纸。
大威德陀罗尼经二十卷（二帙）二百六十八纸。
佛名经十二卷（或云十三卷或分为二十卷）二百五十三纸。
三劫三千佛名经三卷（庄严劫上贤劫中星宿劫下）五十九纸。
上二经十五卷二帙（上帙七卷下帙八卷）
五千五百佛名经八卷一百三十一纸。
不思议功德诸佛所护念经二卷（或直云不思议功德经或四卷）三十七纸。
上二经十卷同帙。
华手经十三卷（一名摄诸善根经亦名摄诸福德经或十一卷或十二卷或十卷一帙）二百二十九纸。
大方等陀罗尼经四卷（一名方等檀特陀罗尼经或无大字）六十三纸。　　僧伽咤经四卷五十一纸。
力庄严三昧经三卷三十八纸。　　大方广圆觉修多罗了义经一卷二十七纸。
上四经十二卷同帙。
观佛三昧海经十卷（或云观佛三昧经或八卷一帙）一百五十六纸。
大方便佛报恩经七卷一百二十六纸。　　菩萨本行经三卷四十七纸。
上二经十卷同帙。
法集经六卷（或七卷或八卷）一百二十七纸。
观察诸法行经四卷六十三纸。
上二经十卷同帙。
菩萨处胎经五卷（初云菩萨从兜术天降神母胎说广普经亦直云胎经或八卷或四卷）一百十五纸。
弘道广显三昧经四卷（一名阿耨达龙王所问决诸狐疑清净品亦名入金刚问定意经凡十二品或二卷）五十五纸。　　施灯功德经一卷（一名然灯经）一十五纸。　　上三经十卷同帙。
央崛魔罗经四卷七十八纸。
无所有菩萨经四卷六十二纸。
明度五十挍计经二卷（或无明度字或无五十字）四十纸。　　上三经十卷同帙。
中阴经二卷二十八纸。
大法鼓经二卷三十一纸。
文殊师利问经二卷（亦直云文殊问经）五十一纸。
月上女经二卷（维摩诘之女）二十九纸。
大方广如来秘密藏经二卷（二十四纸）
上五经十卷同帙。
大乘密严经三卷五十六纸。
占察善恶业报经二卷（亦名大乘实义经出六根聚经亦直云占察经亦名地藏菩萨经）二十八纸。
莲华面经二卷二十三纸。
文殊师利问菩萨署经一卷（亦云文殊问署经）二十纸。
大乘造像功德经二卷（或一卷）二十一纸。
上五经十卷同帙。
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经三卷四十一纸。　　一字佛顶轮王经五卷（亦名五佛顶经或四卷）一百二十一纸。
大陀罗尼末法中一字心□经一卷一十四纸上三经九卷同帙。　　大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经十卷一帙一百四十三纸。
大毗卢遮那成佛神变加持经七卷（亦云大毗卢遮那成佛经）一百三十五纸。　　苏婆呼童子经三卷（亦云苏婆呼请问经或云苏婆呼律或云苏磨呼或二卷）四十九纸。
上二经十卷同帙。　　苏悉地羯罗经三卷九十一纸。
牟梨曼陀罗□经一卷（或无经字）三十三纸。
金刚顶瑜伽中略出念诵法四卷（亦云经）八十一纸。
上三经八卷同帙。
七佛所说神□经四卷（初卷云七佛十一菩萨说大陀罗尼神□经）七十三纸。
大吉义神□经二卷（或四卷）三十九纸。
文殊师利宝藏陀罗尼经一卷（一十七纸）
金刚光焰止风雨陀罗尼经一卷（二十一纸）
阿咤婆拘鬼神大将上佛陀罗尼经一卷（亦直云阿咤婆拘□经）五纸。
阿弥陀鼓音声王陀罗尼经一卷（四纸）
大普贤陀罗尼经一卷三纸。
大七宝陀罗尼经一卷一纸。
六字大陀罗尼□经一卷二纸。
安宅神□经一卷（亦云安宅□经）四纸。
摩尼罗亶经一卷（亦云摩尼罗亶神□经）四纸。
玄师□陀所说神□经一卷（录云幻师无所说字或作跋字亦云波陀古录云幻士跋陀经）二纸。
护诸童子陀罗尼□经一卷（亦云护诸童子请求男女陀罗尼经）四纸。　　诸佛心陀罗尼经一卷三纸。
拔济苦难陀罗尼经一卷二纸。
八名普密陀罗尼经一卷二纸。
持世陀罗尼经一卷四纸。　　六门陀罗尼经一卷一纸。
清净观世音普贤陀罗尼经一卷（此经有一错本应须审之）五纸。　　上十九经二十三卷同帙。
智炬陀罗尼经一卷三纸。　　诸佛集会陀罗尼经一卷四纸。　　随求即得大自在陀罗尼神□经一卷（亦云随求所得）一十四纸。
百千印陀罗尼经一卷二纸。
救面燃饿鬼陀罗尼神□经一卷（亦云施饿鬼食□经后兼有施水□）四纸。
庄严王陀罗尼□经一卷四纸。
香王菩萨陀罗尼□经一卷二纸。
一切功德庄严王经一卷一十四纸。
拔除罪障□王经一卷三纸。
善夜经一卷三纸。
虚空藏菩萨能满诸愿最胜心陀罗尼求闻持法一卷（亦云虚空藏菩萨求闻持法经）四纸。
金刚顶经曼殊室利菩萨五字心陀罗尼品一卷一十一纸。
观自在如意轮菩萨瑜伽法要一卷九纸。
佛地经一卷一十三纸。　　佛垂般涅槃略说教诫经一卷（亦云佛临般涅槃一名遗教经）六纸。
出生菩提心经一卷一十一纸。
佛印三昧经一卷三纸。
文殊师利般涅槃经一卷四纸。
异出菩萨本起经一卷（或无起字）一十一纸。　　千佛因缘经一卷一十八纸。
贤首经一卷（一名贤首夫人经）三纸。
月明菩萨经一卷（或加三昧字或云月明童子经亦云月明童男经）三纸。
心明经一卷（一名心明女梵志妇饭汁施经）三纸。　　灭十方冥经一卷（或云十方灭冥经）六纸。
鹿母经一卷（别有鹿子经一卷与此全同）三纸。
魔逆经一卷一十三纸。　　上二十六经二十六卷同帙。　　德光太子经一卷（一名赖咤和罗所问光德太子经一十九纸）
大意经一卷五纸。
坚固女经一卷（一名牢固女经）六纸。
商主天子所问经一卷（或无所问字）一十七纸。
诸法最上王经一卷二十三纸。
师子庄严王菩萨请问经一卷（一名八曼荼罗经）五纸。
离垢慧菩萨所问礼佛法经一卷（六纸）
受持七佛名号所生功德经一卷（四纸）
佛临涅槃记法住经一卷（或加般字）五纸。
寂照神变三摩地经一卷一十六纸。　　差摩婆帝受记经一卷三纸。
不增不减经一卷（或云二卷者误）七纸。
造塔功德经一卷二纸。
右绕佛塔功德经一卷（亦云绕塔功德经）三纸。
大乘四法经一卷（与重译中日照出者名字虽同经体全异）八纸。
有德女所问大乘经一卷（时有一本可八九纸文错不堪）四纸。
大乘流转诸有经一卷三纸。　　妙色王因缘经一卷四纸。
佛为海龙王说法印经一卷一纸。　　师子素驮娑王断肉经一卷四纸。
般泥洹后灌腊经一卷（一名般泥洹后四辈灌腊经亦直云灌腊经）二纸。
八部佛名经一卷（亦云八佛经）三纸。
上二十二经二十二卷同帙。
菩萨内习六波罗蜜经一卷（或云内六波罗蜜经安公云出方等部）三纸。
菩萨投身饿虎起塔因缘经一卷（僧佑录云以身施饿虎经）十一纸。
金刚三昧本性清净不坏不灭经一卷（亦名金刚清净经）八纸。
师子月佛本生经一卷七纸。　　长者法志妻经一卷三纸。
萨罗国经一卷（或云萨罗国王经）四纸。
十吉祥经一卷二纸。
长者女庵提遮师子吼了义经一卷六纸。
一切智光明仙人慈心因缘不食肉经一卷五纸。
金刚三昧经二卷（或一卷）二十七纸。
法灭尽经一卷三纸。
甚深大回向经一卷四纸。
天王太子辟罗经一卷（亦云太子譬罗经或无天王字）二纸。
优婆夷净行法门经二卷（亦直云净行经或无经字）三十二纸。
八大人觉经一卷一纸。
三品弟子经一卷（亦云弟子学有三辈经）三纸。
四辈经一卷（或云四辈弟子经或云四辈学经）三纸。　　当来变经一卷（或云当来变识经）二纸。
过去佛分卫经一卷（或云过世）二纸。
十二头陀经一卷（一名沙门头陀经）五纸。
树提伽经一卷三纸。　　长寿王经一卷六纸。　　法常住经一卷二纸。
上二十三经二十五卷同帙。
大乘律。二十六部。五十四卷。五帙菩萨地持经十卷（或无经字亦云论亦名菩萨戒经又名菩萨经或八卷一帙）一百八十六纸。
菩萨善戒经九卷（一名菩萨地或十卷）一百八十纸。
净业障经一卷一十五纸。　　上二经十卷同帙。
优婆塞戒经七卷（或五卷或六卷或十卷是在家菩萨戒）一百三十一纸。
梵网经二卷三十六纸。
受十善戒经一卷一十六纸。
上三经十卷同帙。　　菩萨璎珞本业经二卷（或直云璎珞本业经三十九纸）
佛藏经四卷（一名选择诸法经或三卷或二卷）七十纸。
菩萨戒本一卷（昙无谶译）一十一纸。
菩萨戒本一卷（三藏玄奘译）一十八纸。
菩萨戒羯磨文一卷六纸。
菩萨善戒经一卷（忧波离问菩萨受戒法）一十五纸。
上六经十卷同帙。
菩萨内戒经一卷一十八纸。
优婆塞五戒威仪经一卷一十五纸。
文殊师利净律经一卷（或真名净律经一十三纸）
清净毗尼方广经一卷一十七纸。
寂调音所问经一卷（一名如来所说清净调伏经）一十八纸。　　大乘三聚忏悔经一卷十三纸。　　菩萨五法忏悔文一卷二纸。　　菩萨藏经一卷一十纸。
三曼陀□陀罗菩萨经一卷七纸。
菩萨受斋经一卷三纸。
文殊悔过经一卷（一名文殊五体悔过经）二十一纸。
舍利弗悔过经一卷（亦直名悔过经）五纸。
法律三昧经一卷（亦直云法律经）七纸。
十善业道经一卷六纸。
上十四经十四卷同帙。　　大乘论。九十七部。五百一十八卷。　　五十帙（二十一部一百五十五卷释经论七十六部三百六十三卷集义论）
大智度论一百卷（或云大智度经论亦云摩诃般若释论或一百一十卷或七十卷十帙）二千八十五纸。　　十地经论十二卷（或一十五卷一帙）二百四十六纸。
弥勒菩萨所问经论五卷（或六卷或七卷或十卷）一百二十八纸。
大乘宝积经论四卷八十四纸。
宝髻菩萨四法经论一卷（题云宝髻经四法优波提经）一十二纸。
上三论十卷同帙。　　佛地经论七卷一百一十七纸。　　金刚般若论二卷（无着菩萨造）三十纸。
能断金刚般若波罗蜜多经论颂一卷（亦云能断金刚论颂）四纸。　　上三论十卷同帙。　　金刚般若波罗蜜经论三卷（天亲菩萨造）四十八纸。
能断金刚般若波罗蜜多经论释三卷（亦云能断金刚论释）三十三纸。
金刚般若波罗蜜经破取着不坏假名论二卷（亦名功德施论）三十三纸。
文殊师利菩萨问菩提经论二卷（一云文殊问菩提经论一云伽耶山顶论经）三十纸。
妙法莲华经论一卷（题云妙法莲华经优波提舍二十五纸）
上五论十一卷同帙。
法华经论二卷（初有归敬颂者是或一卷题亦云妙法莲华经优波提舍）三十纸。
胜思惟梵天所问经论四卷（或三卷五十九纸）
涅槃论一卷（或云大般涅槃经论）一十纸。
涅槃经本有今无偈论一卷（亦直云本有本无论）六纸。　　遗教经论一卷二十六纸。
无量寿经论一卷（题云无量寿经优波提舍愿生偈）七纸。　　三具足经论一卷（题云三具足经优波提舍）一十八纸。
转法轮经论一卷（题云转法轮经优波提舍）一十纸。
上八论十二卷同帙（已上释经论已下集义论）
瑜伽师地论一百卷（十帙）一千八百十七纸。
显扬圣教论二十卷（二帙）三百三十七纸。　　瑜伽师地论释一卷（最胜子等诸菩萨造）十九纸。　　显扬圣教论颂一卷（无着造凡十一品）一十三纸。
王法正理论一卷二十纸。　　大乘阿毗达磨集论七卷一百三纸。
上四论十卷同帙。
大乘阿毗达磨杂集论十六卷二百五十五纸中论四卷（亦云中观论或八卷）九十八纸。
上二论二十卷二帙。
般若灯论释十五卷二百五十二纸。
十二门论一卷二十四纸。
十八空论一卷二十二纸。　　百论二卷四十三纸。
广百论本一卷八纸。
上五论二十卷二帙。
大乘广百论释论十卷（一帙）一百九十七纸。
十住毗婆沙论十四卷（或无论字或十二卷或十五卷）二百七十六纸。　　菩提资粮论六卷六十七纸。　　上二论二十卷二帙。
大乘庄严经论十三卷（或十五卷一帙）二百五纸。
大庄严论经十五卷（或无经字或十卷）二百九纸。
顺中论二卷（题云顺中论义入大般若波罗蜜经初品法门）三十二纸。
摄大乘论三卷（真谛三藏译）五十九纸。
上三论二十卷二帙。
摄大乘论二卷（佛陀扇多译）四十四纸。
摄大乘论本三卷（三藏玄奘译）六十一纸。
摄大乘论释十五卷（天亲释真谛译或十二卷亦云释论）三百二十七纸。
上三论二十卷二帙。
摄大乘论释论十卷（世亲释笈多译一帙）一百五十六纸。　　摄大乘论释十卷（世亲释玄奘译一帙）一百七十六纸。
摄大乘论释十卷（无性释玄奘译一帙二百十六纸）
佛性论四卷八十三纸。　　决定藏论三卷五十三纸。
辩中边论颂一卷五纸。
中边分别论二卷（或三卷）三十八纸。　　上四论十卷同帙。　　辩中边论三卷三十九纸。
究竟一乘宝性论四卷（亦云宝性分别一乘增上论或三卷或二卷）八十纸。　　业成就论一卷一十二纸。
大乘成业论一卷一十七纸。　　因明正理门论本一卷（三藏玄奘译）一十五纸。
上五论十卷同帙。　　因明正理门论一卷（三藏义净译）一十六纸。
因明入正理论一卷六纸。
显识论一卷（题云显识品从无相论出）一十九纸。
转识论一卷三纸。　　唯识论一卷（一名破色心初云唯识无境界或云唯识无境界论）一十九纸。
唯识论一卷（初云修道不共他）一十纸。
唯识宝生论五卷（一名二十唯识顺释论）六十五纸。　　唯识三十论一卷二纸。
唯识二十论一卷十纸。
上九论十三卷同帙。
成唯识论十卷（一帙）一百七十五纸。
大丈夫论二卷三十四纸。　　入大乘论二卷四十一纸。　　大乘掌珍论二卷三十三纸。　　大乘五蕴论一卷（世亲造玄奘译）八纸。　　大乘广五蕴论一卷（与前论异本或无广字安慧造日照译）一十三纸。
宝行王正论一卷一十九纸。
大乘起信论一卷（真谛三藏译）二十五纸。
上七论十卷同帙。
大乘起信论二卷（实叉难陀译）二十四纸。
发菩提心论二卷（或云发菩提心经亦云经论）二十八纸。
三无性论二卷（题云三无性论品出无相论或一卷）三十五纸。
方便心论一卷（或二卷凡四品）一十七纸。
如实论一卷（题云如实论反质难品）二十三纸。
无相思尘论一卷（或直云思尘论）三纸。
观所缘论一卷三纸。
观所缘论释一卷一十三纸。
上八论十一卷同帙。
回诤论一卷二十五纸。　　缘生论一卷一十一纸。
十二因缘论一卷四纸。
一输卢迦论一卷（或云一书）三纸。
大乘百法明门论一卷（题云大乘百法明门论本事分中略录名数）二纸。
百字论一卷八纸。
解拳论一卷二纸。
掌中论一卷三纸。
取因假设论一卷九纸。
观总相论颂一卷一纸。
止观门论颂一卷四纸。
手杖论一卷七纸。
六门教授习定论一卷九纸。　　大乘法界无差别论一卷六纸。
破外道小乘四宗论一卷六纸。　　破外道小乘涅槃论一卷五纸。　　上十六论十六卷同帙。
都计大乘经律论见入藏者。总六百三十八部。合二千七百四十五卷。二百五十八帙。
与前广录部数不同者。前广录中以大宝积经诸部合成分为四十九部上录。此合为一部。故欠四十八部不同。
开元释教录卷第十九入藏录卷开元释教目录卷第十九（入藏录上之上）　　唐西崇福寺沙门升智撰合大小乘经律论及圣贤集传见入藏者。总一千七十六部。合五千四十八卷。
四百八十帙。
大乘入藏录上（大乘经律论总六百三十八部二千七百四十五卷二百五十八帙此直列经名及标纸数余如广目录）
大乘经五百一十五部。二千一百七十三卷。三百三帙。　　大乘律二十六部。五十四卷。五帙。
大乘论九十七部五百十八卷。五十帙。
大乘经重单合译三百八十四部一千八百八十卷。一百七十九帙。
大般若波罗蜜多经六百卷（十六会说六十帙一万三百三十一纸）
唐三藏玄奘于玉华宫寺译（出翻经图）
放光般若波罗蜜经三十卷（亦云放光摩诃般若经亦云摩诃般若放光经三帙或二十一卷四百六十六纸）西晋三藏无罗叉共竺叔兰译。
摩诃般若波罗蜜经四十卷（亦云大品般若经僧佑录云新大品经四帙或二十四或二十七或三十卷六百二十三纸）姚秦三藏罗什共僧睿等译。
光赞般若波罗蜜经十五卷（亦云光赞摩诃般若经二百二十一纸）西晋三藏竺法护译。
摩诃般若波罗蜜钞经五卷（或无钞字亦名长安品经一名须菩提品经或七卷九十纸）符秦天竺沙门昙摩蜱共竺佛念译。　　上二经二十卷二帙。
道行般若波罗蜜经十卷（一帙题云摩诃般若波罗蜜道行经或八卷亦云般若道行品经一百六十七纸）后汉月支三藏支娄迦谶译。
小品般若波罗蜜经十卷（一帙题云摩诃般若波罗蜜无小品字僧佑录云新小品经或八卷或七卷一百五十纸）姚秦三藏鸠摩罗什译。
大明度无极经四卷（亦直名大明度经或六卷九十纸）吴月支优婆塞支谦译。
胜天王般若波罗蜜经七卷（一百二十五纸）陈优禅尼国王子月婆首那译。　　上二经十一卷同帙。　　文殊师利所说摩诃般若波罗蜜经二卷（亦直云文殊般若波罗蜜经或一卷二十一纸）梁扶南三藏曼陀罗仙译。
文殊师利所说般若波罗蜜经一卷（二十纸）扶南三藏僧伽婆罗译。
软首菩萨无上清净分卫经二卷（一名决了诸法如幻化三昧二十八纸）宋沙门朔公于南海郡译。　　金刚般若波罗蜜经一卷（一十一纸）舍卫国姚秦罗什译。
金刚般若波罗蜜经一卷（婆伽婆十一纸）元魏天竺三藏菩提留支译。　　金刚能断般若波罗蜜经一卷隋大业年中三藏笈多译（第四译）
金刚般若波罗蜜经一卷（祇树林一十四纸）陈天竺三藏真谛译。　　能断金刚般若波罗蜜多经一卷（室罗筏十九纸）唐三藏玄奘译。　　实相般若波罗蜜经一卷（八纸）唐天后代三藏菩提流志译。
仁王护国般若波罗蜜经二卷（亦云仁王般若经或一卷二十八纸）
摩诃般若波罗蜜大明咒经一卷（亦云摩诃大明咒经二纸）　　已上二经舍卫国姚秦罗什译。
般若波罗蜜多心经一卷（亦云般若心经一纸）唐三藏玄奘译。
上十二经十五卷同帙。　　大宝积一百二十卷（四十九会说合成一部十二帙一千九百九十一纸）唐南天竺三藏菩提流志等译。
大方广三戒经三卷（四十六纸）北凉天竺三藏昙无谶译。
无量清净平等觉经二卷（亦云无量清净经六十一纸）后汉月支三藏支娄迦谶译。
阿弥陀经二卷（上卷题云佛说诸佛阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经亦名无量寿经五十五纸）吴月支优婆塞支谦译。
无量寿经二卷（二十九纸）曹魏天竺三藏康僧铠译。
上四经九卷同帙。　　阿□佛国经二卷（一名阿□佛刹诸菩萨学成品或一卷四十纸）后汉月支三藏支娄迦谶译。　　大乘十法经一卷（佛住王舍城者二十纸）梁扶南三藏僧伽婆罗译。
普门品经一卷（亦云普门经二十二纸）
胞胎经一卷（一名胞胎受身经一十五纸）　　文殊师利佛土严净经二卷（或直云严净佛土经亦直云佛土严净经三十四纸）
已上三经西晋竺法护译。　　法镜经二卷（或一卷二十五纸）后汉安息优婆塞安玄共严佛调译。
上六经九卷同帙。
郁迦罗越问菩萨行经一卷（或云郁迦长者问居家菩萨行经或二卷二十五纸）
幻士仁贤经一卷（或云仁贤幻士经一十八纸）
已上二经西晋竺法护译。
决定毗尼经一卷（一名破坏一切心识一十七纸）群录皆云炖煌译（不显人名）　　发觉净心经二卷（二十八纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
优填王经一卷（五纸）西晋沙门法炬译。
须摩提经一卷（有加菩萨字亦云非应经八纸）西晋竺法护译。
须摩提菩萨经一卷（九纸）罗什译。　　阿阇世王女阿述达菩萨经一卷（亦名阿阇世女经亦直名阿述达经一十七纸）
离垢施女经一卷（二十三纸）
上二经竺法护译。
上九经十卷同帙。
得无垢女经一卷（一名论议辩才法门或云无垢女经二十五纸）元魏婆罗门般若流支译。
文殊师利所说不思议佛境界经二卷（或一卷又有一本乃是伪经佛性海藏题为文殊所说应审观也二十四纸）唐天后代天竺三藏菩提流志译。
如幻三昧经四卷（或三卷五十七纸）西晋竺法护译。
圣善住意天子所问经三卷（或四卷五十七纸）元魏婆罗门瞿昙般若流支译。
太子刷护经一卷（五纸）西晋竺法护译。
太子和休经一卷（或云和休四纸）失译。
上六经十二纸同帙。
慧上菩萨门大善权经二卷（或一卷直云大善权经或云慧上菩萨经或云善权方便经或云方便所度无极经三十二纸）西晋竺法护译。
大乘显识经二卷（二十五纸）唐中天竺三藏地婆诃罗译。
大乘方等要慧经一卷（一纸）安世高译。
弥勒菩萨所问本愿经一卷（或无所问字亦云弥勒本愿经一名弥勒难经八纸）　　西晋竺法护译。
佛遗日摩尼宝经一卷（一名古品遗日说般若经一名大宝积经一名摩诃衍宝严经一十六纸）支娄迦谶译。
摩诃衍宝严经一卷（一名大迦叶品二十纸）晋译失三藏名。　　胜曼师子吼一乘大方便方广经一卷（亦直名胜鬘经或一卷一十九纸）宋求那跋陀罗译。　　毗耶婆问经二卷（三十四纸）瞿昙般若流支译。
上八经十卷同帙。
大方等大集经三十卷（三帙或二十九卷或三十一卷或三十二卷或四十二卷六百二十一纸）北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译。
大方等大集日藏经十卷（一帙题云大乘大方等日藏分经或十二卷或十五卷二百六纸）隋三藏那连提耶舍译。
大集月藏经十卷（一帙题云大集经月藏分第十二或十二卷或十五卷二百一十九纸）高齐天竺三藏那连提耶舍译。
大乘大集地藏十轮经十卷（一帙一百六十五纸）唐三藏玄奘译。　　大方广十轮经八卷（一百九纸）失译今附北凉录。
大集须弥藏经二卷（内题云大乘大集经须弥藏分第十五三十八纸）高齐天竺三藏那连提耶舍共法智译。
上二经十卷同帙。
虚空藏菩萨经一卷（一名虚空藏经二十七纸）姚秦罽宾三藏佛陀耶舍译。
虚空藏菩萨神咒经一卷（一十七纸）宋罽宾三藏昙摩蜜多译。
虚空孕菩萨经二卷（三十一纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
观虚空藏菩萨经一卷（亦名虚空藏观经或无观字三纸）宋罽宾三藏昙摩蜜多译。
菩萨念佛三昧经六卷（或无菩萨字或五卷九十八纸）宋天竺沙门功德直共玄畅译。
上五经十一卷同帙。
大方等大集菩萨佛念三昧经十卷（一帙题云大方等大集经菩萨念佛三昧分一百三十四纸）笈多译。
般舟三昧经三卷（一名十方现在佛悉在前立定经或云大般舟三昧经或二卷五十纸）支娄迦谶译。
拔陂菩萨经一卷（亦名拔陂安录云□拔陀菩萨经一十四纸）僧佑录云安公古典经今附汉录。
大方等大集贤护经五卷（或六卷题云大方等大集经贤护分亦云贤护菩萨亦直云贤护经八十二纸）阇那崛多等译。　　上三经九卷同帙。
阿差末经七卷（晋曰无尽意或四卷或五卷或云阿差末菩萨经九十二纸）西晋竺法护译。
无尽意菩萨经六卷（初题云大集经中无尽意所说不可尽义品第三十二亦云阿差末经或直云无尽意经八十九纸）智严宝云等译。
上二经十三卷同帙。
大集譬喻王经二卷（或无大集字大集别品三十四纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。　　大哀经八卷（或云如来大哀经或六卷或七卷一百一十七纸）西晋竺法护译。
上二经十卷同帙。　　宝女所问经三卷（或直云宝女经亦云宝女问慧经亦云宝女三昧经或四卷六十四纸）
无言童子经二卷（或言无言菩萨经或一卷四十一纸）　　已上二经西晋竺法护译。
自在王菩萨经二卷（或无菩萨字三十四纸）罗什译。
奋迅王问经二卷（四十一纸）瞿昙般若流支译。
上四经九卷同帙。　　宝星陀罗尼经十卷（或八卷一帙百三十三纸）唐天竺三藏波颇蜜多罗译。
大方广佛华严经六十卷（八会说旧译六帙或五十卷一千七十九纸）东晋天竺三藏佛陀罗等译。
大方广佛华严经八十卷（九会说新译八帙一千三百二十七纸）唐天后代于阗三藏实叉难陀等译。
信力入印法门经五卷（九十五纸）元魏三藏昙摩流支译。
度诸佛境界智光严经一卷（一十一纸）失译今附秦录。　　佛华严入如来德智不思议境界经二卷（二十二纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。　　大方广入如来智德不思议经一卷（一十四纸）唐天后代于阗三藏实叉难陀译。
大方广佛华严经不思议佛境界分一卷（或二卷一十二纸）唐天后代于阗三藏提云般若译。
大方广如来不思议境界经一卷（一十一纸）唐天后代于阗三藏实叉难陀译。
大乘金刚髻珠菩萨修行经一卷（亦名金刚髻菩萨加行品一十八纸）唐天后代菩提流支译。
大方广佛华严经修慈分一卷（七纸）唐天后代于阗三藏提云般若译。　　上八经十三卷同帙。
大方广普贤所说经一卷（别有一本向三十纸非是本经应须简择五纸）实叉难陀译。
庄严菩提心经一卷（七纸）姚秦罗什译。
大方广菩萨十地经一卷（七纸）元魏西域三藏吉迦夜共昙曜译。
兜沙经一卷（五纸）后汉月支三藏支娄迦谶译。
菩萨本业经一卷（一直云本业经亦名净行品经一十二纸）吴月支优婆塞支谦译。
诸菩萨求佛本业经一卷（或无诸字一十一纸）西晋清信士聂道真译。
菩萨十住行道品一卷（亦直云菩萨十住八纸）西晋竺法护译。
菩萨十住经一卷（五纸）东晋西域三藏只多蜜译。
渐备一切智德经五卷（或十卷一名十住又名大慧光三昧一百五纸）西晋竺法护译。
上九经十三卷同帙。
十住经四卷（或五卷九十七纸）姚秦罗什共佛陀耶舍译。　　等目菩萨所问三昧经二卷（或三卷一名普贤菩萨入定或直云等目菩萨经五十二纸）西晋竺法护译。　　显无边佛土功德经一卷（二纸）唐玄奘译。　　如来兴显经四卷（一名兴显如幻经六十六纸）西晋竺法护译。　　上四经十一卷同帙。
度世品经六卷（或五卷或无品字一百二十纸）西晋竺法护译。
罗摩伽经三卷（七十二纸）乞伏秦沙门释圣坚译。
大方广佛华严经续入法界品一卷（或无续字八纸）唐地婆诃罗译。
上三经十卷同帙。
大般涅槃经四十卷（或三十六卷四帙七百三十纸）北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译。
大般涅槃经后译荼毗分二卷（亦云阇维分亦云后分）唐南海波凌国沙门若那跋陀罗共唐国沙门会宁于彼国译（三十九纸）　　大般泥洹经六卷（记云方等大般泥洹经一百四十一纸）东晋平阳沙门释法显共觉贤译。　　上二经八卷同帙。　　方等般泥洹经二卷（亦云大般泥洹经或三卷四十五纸）西晋竺法护译。
四童子三昧经三卷（或无三昧字四十四纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
大悲经五卷（八十七纸）高齐天竺三藏那连提耶舍共法智译。
上三经十卷同帙。
方广大庄严经十二卷（一名神通游戏或云大方广二百十四纸）唐中天竺三藏地婆诃罗译。
普曜经八卷（一名方等本起一百四十三纸）西晋三藏竺法护译。
上二经二十卷二帙。
法华三昧经一卷（一十一纸）宋凉州沙门释智严译。
无量义经一卷（一十七纸）萧齐天竺沙门昙摩伽陀耶舍译。
萨昙分陀利经一卷（旧录云萨芸芬陀利经亦直云分陀利经三纸）僧佑录云安公失译经今附西晋录。
妙法莲华经七卷（僧佑录云新法华经一百五十二纸）姚秦罗什译。
上四经十卷同帙。
正法华经十卷（或云方等正法华或七卷一帙一百九十纸）西晋三藏竺法护译。
添品妙法莲华经七卷（二十七品宝塔天授连之为一或八卷一百五十八纸）隋天竺三藏崛多笈多共译。
维摩诘所说经三卷（一名不可思议解脱或直云杂摩诘经僧佑录云新维摩诘经六十纸）姚秦三藏罗什译。
上二经十卷同帙。
维摩诘经二卷（维摩诘讹不思议法门之称一名佛法普入道门三昧经或三卷五十五纸）吴月支优婆塞支谦译。
说无垢称经六卷（九十七纸）唐三藏玄奘译。
大方等顶王经一卷（一名维摩诘子问经亦名善思童子经亦直云顶王经二十纸）西晋三藏竺法护译。
大乘顶王经一卷（亦云维摩儿经一十六纸）梁优禅尼国王子月婆首那译。
上四经十一卷同帙。
善思童子经二卷（二十一纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
大悲分陀利经八卷（亦云大乘悲分陀利经一百六十八纸）失译今附秦录。
上二经十卷同帙。
悲华经十卷（一帙一百九十纸）北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译。
金光明最胜王经十卷（一帙一百四十九纸）唐天后代三藏义净译。
合部金光明经八卷（二十四品一百二十纸）隋大兴善寺宝贵合出。
伅真陀罗所问经二卷（初云伅真陀罗所问宝如来三昧经或云伅真陀罗尼王经或三卷五十八纸）后汉支娄迦谶译。
上二经十一卷同帙。
大树紧那罗王所问经四卷（亦名说不可思议品或直云大树紧那罗经六十七纸）姚秦罗什译。
佛升忉利天为母说法经二卷（亦云佛升忉利天品经或三卷三十七纸）西晋三藏竺法护译。
道神足无极变化经四卷（一名合道神足经或二卷或三卷四十九纸）西晋安息三藏安法钦译。
上三经十卷同帙。
宝雨经十卷（一帙一百四十一纸）唐天后代南印度三藏达磨流支等译。
宝云经七卷（一百二纸）梁扶南三藏曼陀罗仙共僧伽婆罗译。
阿惟越致遮经三卷（或无遮字或四卷六十六纸）西晋三藏竺法护译。
上二经十卷同帙。
不退转法轮经四卷（一名不退转经七十三纸）僧佑录云安公凉土异经在北凉录。
广博严净不退转法轮经四卷（或六卷或直云广博严净经亦直云不退转法轮经七十八纸）宋凉州沙门智严共宝云译。
不必定入定入印经一卷（二十一纸）元魏婆罗门瞿昙般若流支译。
入定不定印经一卷（一十六纸）唐天后代三藏义净译。
上四经十卷同帙。
等集众德三昧经三卷（或二卷或无三昧字或直云等集经五十纸）西晋三藏竺法护译。
集一切福德三昧经三卷（五十纸）姚秦三藏罗什译。
持心梵天经四卷（亦云持心梵天所问经一名庄严佛法经又名等御诸法经凡十七品或六卷九十一纸）西晋三藏竺法护译。
上三经十卷同帙。
思益梵天所问经四卷（或直云思益经僧佑录云思益义经八十三纸）姚秦三藏罗什译。
胜思惟梵天所问经六卷（一百一纸）元魏天竺三藏菩提留支译。
上二经十卷同帙。　　持人菩萨经四卷（初云持人菩萨所问阴种诸入以了道慧经或三卷五十四纸）
西晋三藏竺法护译。
持世经四卷（一名法印经或三卷七十八纸）姚秦三藏罗什译。
济诸方等学经一卷（天竺和鞞曰僧迦无学字一十五纸）西晋三藏竺法护译。
大乘方广总持经一卷（或无乘字一十四纸）隋天竺三藏毗尼多流支译。
上四经十卷同帙。
文殊师利现宝藏经三卷（或二卷或无现字或直云宝藏经四十二纸）西晋三藏竺法护译。
大方广宝箧经三卷（或二卷四十三纸）宋天竺三藏求那跋陀罗译。
大乘同性经二卷（亦名一切佛行入智毗卢遮那藏说经一名佛十地经或四卷三十八纸）周宇文氏天竺三藏阇那耶舍等译。
证契大乘经二卷（亦名入一切佛境智毗卢遮那藏二十二纸）唐中天竺三藏地婆诃罗译。
上四经十卷同帙。
深密解脱经三卷（七十一纸）元魏天竺三藏菩提留支译。
解深密经五卷（七十五纸）唐三藏玄奘译。
上二经十卷同帙。
解节经一卷（一十纸）陈天竺三藏真谛译。
相续解脱地波罗蜜了义经一卷（或二卷亦名解脱了义经亦直云相续解脱经一十八纸）宋求那跋陀罗译。
缘生初胜分法本经二卷（亦直云缘生经二十三纸）隋天竺三藏达磨笈多译。
分别缘起初胜法门经二卷（亦直云分别缘起经二十二纸）唐三藏玄奘译。
楞伽阿跋多罗宝经四卷（九十二纸）宋天竺三藏求那跋陀罗译。　　上五经十卷同帙。　　入楞伽经十卷（一帙一百七十四纸）元魏三藏菩提留支译。
大乘入楞伽经七卷（一百二十七纸）唐天后代于阗三藏实叉难陀译。
菩萨行方便境界神通变化经三卷（四十七纸）宋天竺三藏求那跋陀罗译。
上二经十卷同帙。
大萨遮尼干子所说经十卷（一帙或加受记无所说字或七卷或八卷一名菩萨境界奋迅法门经一百三十九纸）元魏留支译。
大方等大云经六卷（一名大方等无相大云经一名大云无相经一名大云蜜藏经或五卷九十纸）北凉昙无谶译。
大云请雨经一卷（内题云大云经请雨品第六十四二十三纸）周宇文氏天竺三藏阇那耶舍等译。
大云轮请雨经二卷（三十七纸）隋天竺三藏那连提耶舍译。
大方等大云请雨经一卷（内题云大方等大云经请雨品第六十四二十纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
上四经十卷同帙。
诸法无行经二卷（或一卷三十一纸）姚秦三藏罗什译。
诸法本无经三卷（三十九纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
无极宝三昧经一卷（或无三昧字三十纸）西晋三藏竺法护译。　　宝如来三昧经二卷（一名无极宝三昧经或一卷三十八纸）东晋西域三藏只多蜜译。
慧印三昧经一卷（一名宝田惠印三昧经一直云惠印经二十纸）吴月支优婆塞支谦译。
如来智印经一卷（一名诸佛法身一十九纸）僧佑录中失译经今附宋录。
上六经十一卷同帙。
大灌顶经十二卷（一帙或无大字录云九卷未详一百十八纸）东晋西域三藏帛尸梨蜜多罗译。
药师如来本愿经一卷（一十二纸）隋天竺三藏达磨笈多译。　　药师琉璃光如来本愿功德经一卷（一十一纸）唐三藏玄奘译。
药师琉璃光七佛本愿功德经二卷（三十一纸）唐三藏义净译。　　阿阇世王经二卷（五十五纸）后汉月支三藏支娄迦谶译。　　普超三昧经三卷（或四卷或上加文殊师利字亦直云普超经一名阿阇世王品安公录云更出阿阇世王经六十八纸）西晋三藏竺法护译。
放钵经一卷（七纸）僧佑录云安公录中失译经今附西晋录。
上六经十卷同帙。　　月灯三昧经十一卷（或十卷一帙百九十八纸）高齐天竺三藏那连提耶舍译。
月灯三昧经一卷（一名文殊师利菩萨牛事行经一名建慧三昧经十纸）宋沙门释先公译。
无所希望经一卷（一名象步经二十纸）西晋三藏竺法护译。
象腋经一卷（一十六纸）宋罽宾三藏昙摩蜜多译。
大净法门经一卷（题云大净法门经上金光首女所问溥首童真所开化经二十四纸）西晋三藏竺法护译。
大庄严法门经二卷（亦云文殊师利神通力经亦名胜金色光明德女经二十六纸）隋天竺三藏那连耶舍译。
如来庄严智慧光明入一切佛境界经二卷（亦名如来入一切佛境界经三十四纸）元魏昙摩流支译。　　度一切诸佛境界智严经一卷（一十二纸）梁扶南三藏僧伽婆罗等译。　　后出阿弥陀佛偈经一卷（或无经字一纸）后汉失译。
观无量寿佛经一卷（亦云无量寿观一十六纸）宋西域三藏^8□良耶舍译。
阿弥陀经一卷（亦名无量寿经五纸）姚秦三藏罗什译。
称赞净土佛摄受经一卷（亦直云称赞净土经一十纸）唐三藏玄奘译。
上十一经十三卷同帙。
观弥勒菩萨上生兜率天经一卷（亦云弥勒上生经八纸）宋居士沮渠京声译。
弥勒成佛经一卷（十七纸）姚秦三藏罗什译。
弥勒来时经一卷（三纸）失译今附东晋录。
弥勒下生经一卷（一名弥勒受决经亦云弥勒成佛经或云当下成佛又云生成佛初云大智舍利弗七纸）姚秦三藏罗什译。
弥勒下生成佛经一卷（五纸）唐义净三藏新译。
诸法勇王经一卷（一十八纸）宋罽宾三藏昙摩蜜多译。
一切法高王经一卷（一名一切义王经二十纸）元魏婆罗门瞿昙般若流支译。
第一义法胜经一卷（一十四纸）元魏婆罗门瞿昙般若流支译。
大威灯光仙人问疑经一卷（一十五纸）隋天竺三藏阇那崛多译。
顺权方便经二卷（一名转女身菩萨经亦云顺方便经或云顺权女经亦云随权女经一卷二十八纸）西晋三藏竺法护译。
乐璎珞庄严方便品经一卷（亦云转女身菩萨问答经）姚秦罽宾三藏昙摩耶舍译。
上十一经十二卷同帙。
六度集经八卷（亦名六度无极经亦云度无极集亦云杂无极经或九卷二百四十七纸）吴天竺三藏康僧会译。　　太子须大拏经一卷（或云须达拏一十六纸）乞伏秦沙门释圣坚译。
菩萨睒子经一卷（亦云孝子睒经亦直云睒经七纸）僧佑录云安公录中失译经今附西晋录。　　睒子经一卷（一名孝子睒经一名菩萨睒经一名佛说睒经一名睒本经一名孝子隐经六纸）乞伏秦沙门释圣坚译。
太子墓魄经一卷（六纸）后汉安息三藏安世高译。　　太子沐魄经一卷（或作墓魄三纸）西晋三藏竺法护译。
九色鹿经一卷（三纸）吴月支优婆塞支谦译。
上七经十四卷同帙。
无字宝箧经一卷（六纸）元魏天竺三藏菩提留支译。
大乘离文字普光明藏经一卷（五纸）唐中天竺三藏地婆诃罗于太原寺译。
大乘遍照光明藏无字法门经一卷（亦直云大乘遍照光明藏经六纸）唐中天竺三藏地婆诃罗重译。
老女人经一卷（亦云老母经或云老女经二纸）吴月支优婆塞支谦译。
老母经一卷（二纸）僧佑录中失译今附宋录。
申日经一卷（五纸）老母女六英经一卷（亦云老母经一纸）右宋天竺三藏求那跋陀罗译。
月光童子经一卷（一名月明童子经或名申日经九纸）西晋三藏竺法护译。
申日儿本经一卷（或云申儿本经录作兜本误也三纸）宋天竺三藏求那跋陀罗译。
德护长者经二卷（一名尸利崛多长者经二十八纸）隋天竺三藏那连提耶舍译。
文殊师利问菩提经一卷（一名伽耶山顶经一名菩提无行经亦直云菩提经七纸）姚秦三藏罗什译。
伽耶山顶经一卷（亦云伽耶顶经一十纸）元魏天竺三藏菩提留支译。
象头精舍经一卷（九纸）隋天竺沙门毗尼多流支译。
大乘伽耶山顶经一卷（九纸）唐天后代天竺三藏菩提流志译。
长者子制经一卷（一直云制经四纸）汉世高译。
菩萨逝经一卷（亦云誓童子经或直名逝经四纸）四晋沙门白法祖译。
逝童子经一卷（亦名长者制经亦直云制经亦名菩萨逝经亦直云逝经三纸）西晋沙门支法度译。
犊子经一卷。
无垢贤女经一卷（或名胎藏经三纸）
已上二经西晋三藏竺法护译。
腹中女听经一卷（一名不庄校女经三纸）北凉天竺三藏昙无谶译。　　转女身经一卷（一十九纸）宋罽宾三藏昙摩蜜多译。
上二十一经二十二卷同帙。　　无上依经二卷（三十一纸）梁天竺三藏真谛译。
未曾有经一卷（三纸）后汉失译。　　甚希有经一卷（五纸）唐三藏玄奘译。　　决定总经一卷（或云决定总持经亦云决总持经八纸）西晋三藏竺法护译。
谤佛经一卷（七纸）元魏天竺三藏菩提留支译。
宝积三昧文殊问法身经一卷（一名遗日宝积三昧文殊师利菩萨问法身经六纸）后汉世高译。
入法界体性经一卷（或云入法界经十纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
如来师子吼经一卷（六纸）元魏天竺三藏佛陀扇多译。
大方广师子吼经一卷（五纸）
大乘百福相经一卷（七纸）　　已上二经唐中天竺三藏地婆诃罗译。
大乘百福庄严相经一卷（九纸）唐中天竺三藏地婆诃罗再译。
大乘四法经一卷（与单本中实叉难陀译者二名虽同多少全异一纸）唐中天竺三藏地婆诃罗于东太原寺译。　　菩萨修行四法经一卷（一纸）唐中天竺三藏地婆诃罗于弘福寺译。
希有希有校量功德经一卷（或直云希有校量功德经六纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。　　最无比经一卷（十二纸）唐三藏玄奘译。
前世三转经一卷（六纸）西晋沙门释法炬译。
银色女经一卷（七纸）元魏天竺三藏佛陀扇多译。
阿阇世王受决经一卷（四纸）西晋沙门释法炬译。
采莲违王上佛授决号妙华经一卷（亦直云采华违王经二纸）东晋西域沙门竺昙无兰译。　　正恭敬经一卷（一名威德陀罗尼中说经或云正法恭敬经五纸）元魏天竺三藏佛陀扇多译。
善敬经一卷（亦名善恭敬经一名善恭敬师经七纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
称赞大乘功德经一卷（五纸）唐玄奘译。
说妙法决定业障经一卷（三纸）唐至相寺沙门释智严译。　　上二十三经二十四卷同帙。
谏王经一卷（亦云大小谏王经四纸）宋居士沮渠京声译。
如来示教胜军王经一卷（亦云胜军王经十纸）唐三藏玄奘译。
佛为胜光天子说王法经一卷（亦直云胜光天子经七纸）唐三藏义净译。
大方等修多罗王经一卷（或无王字二纸）元魏天竺三藏菩提留支译。　　转有经一卷（三纸）元魏天竺三藏佛陀扇多译。
文殊师利巡行经一卷（五纸）元魏天竺三藏菩提留支译。
文殊尸利行经一卷（八纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
贝多树下思惟十二因缘经一卷（亦云闻城十二因缘经四纸）吴月支优婆塞支谦译。
缘起圣道经一卷（八纸）唐三藏玄奘译。
稻芊经一卷（七纸）失译今附东晋录。
了本生死经一卷（五纸）吴月支优婆塞支谦译。
自誓三昧经一卷（题下注云独证品第四出比丘净行中八纸）后汉三藏安世高译。
如来独证自誓三昧经一卷（亦云独证自誓三昧经亦云如来自誓三昧经七纸）
西晋三藏竺法护译。
灌洗佛形像经一卷（亦云四月八日灌经亦直云灌经三纸）西晋沙门释法炬译。
摩诃刹头经一卷（亦名灌佛形像经三纸）乞伏秦沙门释圣坚译。
造立形像福报经一卷（三纸）失译今附东晋录。
作佛形像经一卷（亦云优填王作佛形像因缘经四纸）失译今在汉录周录在小乘单本云法炬译。
龙施女经一卷（或无女字二纸）吴月支优婆塞支谦译。
龙施菩萨本起经一卷（或云龙施女经亦云龙施本经四纸）西晋三藏竺法护译。
八吉祥神咒经一卷（或无神字三纸）吴月支优婆塞支谦译。
八阳神咒经一卷（亦直云八阳经别有一本亦云八阳神咒可半纸许初有七佛名者非也四纸）西晋三藏竺法护译。
八吉祥经一卷（亦云八方世界八佛名号经二纸）梁扶南三藏僧伽婆罗译。　　八佛名号经一卷（四纸）随天竺三藏阇那崛多等译。
盂兰盆经一卷（亦云盂兰经二纸）西晋三藏竺法护译。
报恩奉盆经一卷（一纸）失译今附东晋录。　　佛说浴像功德经一卷（三纸）唐三藏宝思惟译。
浴像功德经一卷（四纸）唐三藏义净译。
校量数珠功德经一卷（二纸）唐三藏宝思惟译。　　数珠功德经一卷（内云曼殊室利咒藏中校量数珠功德法二纸）唐三藏义净译。
上二十九经二十九卷同帙。
不空罥索神变真言经三十卷（三帙五百六十二纸）唐南天竺三藏菩提流志译。
不空罥索咒经一卷（亦云不空罥索观世音心咒经十一纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
不空罥索神咒心经一卷（一十三纸）唐三藏玄奘译。
不空罥索陀罗尼自在王咒经三卷（亦云不空罥索心咒王经二十四纸）唐天后代天竺三藏宝思惟译。
不空罥索陀罗尼经一卷（一名普门三十七纸）唐天后代北天竺婆罗门李无谄译。
千手千臂观世音菩萨陀罗尼神咒经二卷（或一卷十九纸）唐总持寺沙门释智通译。
千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经一卷（或云千臂千眼二十二纸）唐南天竺三藏菩提流志译。
千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经一卷（唐西天竺沙门伽梵达摩译一十九纸）　　观世音菩秘密藏神咒经一卷（八纸）唐天后代于阗三藏实叉难陀译。
观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经一卷（七纸）唐天竺三藏宝思惟译。　　上九经十二卷同帙。　　观自在菩萨如意心陀罗尼咒经一卷（四纸）唐三藏义净译。
如意轮陀罗尼经一卷（此经出大莲华金刚三昧耶加持秘密无障碍经二十四纸）唐天竺三藏菩提流志译。　　文殊师利根本一字陀罗尼经一卷（题云大方广菩萨藏中文殊师利根本一字陀罗尼法亦云一字咒王经三纸）唐天后代宝思惟译。
曼殊室利菩萨咒藏中一字咒王经一卷（三纸）唐天后代三藏义净译。
十二佛名神咒经一卷（题云十二佛名神咒校量功德除障灭罪经六纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
称赞如来功德神咒经一卷（三纸）唐三藏义净译。
孔雀王咒经一卷（亦名大金色孔雀王经并结界场法具八纸）姚秦三藏罗什译。
大金色孔雀王咒经二卷（五纸）失译今附秦录（拾遗编入）
佛说大金色孔雀王咒经一卷（八纸）失译入附秦录。
孔雀王咒经二卷（亦云孔雀王陀罗尼经四十三纸）梁扶南三藏僧伽婆罗译。
大孔雀咒王经三卷（六十纸）唐三藏义净于东都内道场译。
上下一经十四卷同帙。
陀罗尼集经十二卷（三百四十三纸）唐中天竺三藏阿地瞿多译。
十一面观世音神咒经一卷（一十纸）周宇文氏天竺三藏耶舍崛多等译。
十一面神咒心经一卷（一十纸）唐三藏玄奘译。
摩利支天经一卷（或上加小字二纸）失译今附梁录。
咒五首经一卷（或无经字二纸）唐三藏玄奘译。
千啭陀罗尼观世音菩萨咒经一卷（或无经字三纸）唐总持寺沙门释智通译。
六字神咒经一卷（或云六字咒法六纸）唐天后代天竺三藏菩提流志译。
七俱胝佛大心准提陀罗尼经一卷（亦直云七俱胝佛母心经四纸）唐中天竺三藏地婆诃罗译。
七俱胝佛母准泥大明陀罗尼经一卷（十六纸）唐南天竺三藏金刚智译。
上九经二十卷二帙（上帙七卷下帙十三）
观自在菩萨随心咒经一卷（亦名多利心经十九纸）唐总持沙门释智通译。
种种杂咒经一卷（或无经字六纸）周宇文氏天竺三藏阇那崛多译。
佛顶尊胜陀罗尼经一卷（七纸）唐杜行𫖮奉制译。　　佛顶最胜陀罗尼经一卷（八纸）唐日照三藏译（亦名地婆诃罗中天竺人）
佛顶尊胜陀罗尼经一卷（七纸）唐佛陀波利译。
最胜佛顶陀罗尼净除业障经一卷。唐日照三藏再译（十三纸亦名地婆诃罗中天竺人于东都再译）
佛顶尊胜陀罗尼经一卷（或加咒字八纸）唐义净三藏译。
无量门微密持经一卷（一名成道降魔得一切智经六纸）吴月支优婆塞支谦译。
出生无量门持经一卷（或云新微密持经七纸）东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译。
阿难陀目佉尼呵离陀经一卷（或云出无量门持经十纸）宋天竺三藏求那跋陀罗译。　　无量门破魔陀罗尼经一卷（或直云破魔陀罗尼经十一纸）宋西域沙门功德直共玄畅译。
阿难陀目佉尼诃离陀邻尼经一卷（十纸）元魏天竺三藏佛陀扇多译。
舍利弗陀罗尼经一卷（八纸）梁扶南三藏僧伽婆罗译。　　一向出生菩萨经一卷（一十二纸）隋天竺三藏阇那崛多译。
出生无边门陀罗尼经一卷（十四纸）唐至相寺沙门释智严译。
胜幢臂印陀罗尼经一卷（二纸）唐三藏玄奘译妙臂印幢陀罗尼经一卷（别有一本十六七纸非是本经不可流布二纸）唐天后代于阗三藏实叉难陀译。
上十七经十七卷同帙。
开元释教目录卷第十九开元释教目录卷第十九（入藏录上之下）
唐西崇福寺沙门智升撰无崖际持法门经一卷（一名无际经十五纸）乞伏秦沙门释圣坚译（第一译）
尊胜菩萨所问一切诸法入无量门陀罗尼经一卷（或直云尊胜菩萨所问经亦直云入无量门陀罗尼经一十七纸）高齐居士万天懿译。
金刚上味陀罗尼经一卷（一十四纸）元魏天竺三藏佛陀扇多译（第一译）
金刚场陀罗尼经一卷（一十四纸）隋天竺三藏阇那崛多等译（第二译）　　师子奋迅菩萨所问经一卷（二纸）
华聚陀罗尼咒经一卷（三纸）
已上二经失译今附东晋录。
华积陀罗尼神咒经一卷（三纸）吴月支优婆塞支谦译。
六字咒王经一卷（五纸第一译）失译今附东晋录。
六字神咒王经一卷（六纸拾遗编入第二译）
虚空萨菩萨问佛经一卷（亦云虚空藏菩萨问七佛陀罗尼咒经亦云七佛神咒经一十二纸拾遗编入第一译）
已上二经失译今附梁录。
如来方便善巧咒经一卷（一十纸）隋天竺三藏阇那崛多等译（第二译）
持句神咒经一卷（亦云陀罗尼句三纸）吴月支优婆塞支谦译（拾遗编入第一译）
陀邻尼钵经一卷（亦云陀邻钵咒三纸）东晋西域沙门竺昙无兰译（拾遗编入第二译）　　东方最胜灯王如来经一卷（题云东方最胜灯王如来遣三菩萨送咒奉释迦如来助护持世间经一十三纸）隋天竺三藏阇那崛多等译（出内典录第四译）　　善法方便陀罗尼咒经一卷（六纸）
金刚秘密善门陀罗尼经一卷（五纸出周录第三译）
已上二经失译今附东晋录。　　护命法门神咒经一卷（一十一纸）唐天后代天竺三藏菩提流志译（出周录第三译）
无垢净光大陀罗尼经一卷（十二纸）唐天后代西域沙门弥陀山等译（新编入录）　　请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼咒经一卷（亦直云请观世音经一十二纸）东晋外国居士竺难提译（两译一阙）
上十九经十九卷同帙。　　内藏百宝经一卷（亦云内藏百品经八纸）后汉月支三藏支娄迦谶译（第一译两译一阙）
温室洗浴众僧经一卷（亦直云温室经三纸）后汉安息三藏安世高译（十遗编入第一译前后两译一阙）
须赖经一卷（一十八纸）前凉月支优婆塞支施仑译（出经后记第三译前后四译三本阙）
私诃三昧经一卷（或云私诃未经一名菩萨道树经亦名道树三昧经一十一纸周为单本译第一译前后两译一本阙）
菩萨生地经一卷（一名差摩竭经三纸周为单本误第一译两译一阙）
已上二经吴月支优婆塞支谦译。
四不可得经一卷（五纸第二译两译一阙本）
梵女首意经一卷（一名首意女经五纸第一译两译一阙）　　已上二经西晋三藏竺法护译。
成具光明定意经一卷（或云成具光明三昧经或直云成具光明经二十三纸）后汉西域三藏支曜译（第二译两译一阙）
宝网经一卷（亦云宝网童子经二十二纸）
菩萨行五十缘身经一卷（亦云菩萨缘身五十事经亦云五十缘身行经六纸）
已上二经西晋三藏竺法护译（俱第一译两译一阙）
菩萨修行经一卷（亦云威施长者问观身行经亦云长者修行经七纸）西晋河内沙门白法祖译（第三译二阙）
诸德福田经一卷（或直云福田经或云诸福田经五纸）西晋沙门法立法炬共译（第一译两译一阙）　　大方等如来藏经一卷（或直云如来藏经九纸）东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译（第三译三译二阙）
佛语经一卷（四纸）元魏天竺三藏菩提留支译（第一译两译一阙）
金色王经一卷（九纸）元魏婆罗门瞿昙般若流支译（第二译两译一阙）
演道俗业经一卷（九纸）乞伏秦沙门释圣坚译（第二译一阙）
百佛名经一卷（六纸）隋天竺三藏那连提耶舍译（第二译两译一阙）
上十七经十七卷同帙。
称扬诸佛功德经三卷（亦名集诸佛华经一名集华经一名现在佛名经或四卷五十七纸）元魏西域三藏吉迦夜共昙曜译（第三译三译两阙）
须真天子经三卷（亦云须真天子所问经亦云问四事经或二卷四十六纸）西晋三藏竺法护译（第二译两译一阙）　　摩诃摩耶经一卷（一名佛升忉利天为母说法亦直云摩耶经或二卷二十六纸）　　萧齐沙门释昙景译（第二译两译一阙）
除恐灾患经一卷（一十七纸）乞伏秦沙门释圣坚译（第二译两译一阙）
孛经一卷（或云孛经抄一十八纸）吴月支优婆塞支谦译（拾遗编入第二译前后三译两本阙）
观世音菩萨受记经一卷（一名观世音受决经一十三纸）宋黄龙沙门释昙无竭译（第三译三译二阙）　　上六经十卷同帙。　　海龙王经四卷（或三卷七十三纸）西晋三藏竺法护译（两译一译）　　首楞严三昧经三卷（或二卷亦直云首楞严经僧佑录云新首楞严经五十二纸）
姚秦三藏鸠摩蜜多译（第九译八阙）　　观普贤菩萨行法经一卷（亦云出深功德经中或无行法字亦云普贤观经一十六纸）宋罽宾三藏昙摩蜜多译（第三译二阙）
观药王药上二菩萨经一卷（一十九纸）宋西域三藏^8□良耶舍译（第三译两译一阙）
不思议光菩萨所问经一卷（亦云不思光菩萨所说经亦云无思光孩童菩萨经一十二纸）姚秦三藏鸠摩罗什译（第二译两译一阙）　　上五经十卷同帙。
十住断结经十卷（最胜问菩萨十住除垢断结经一名十千日光三昧定亦云十地断结经或十一卷或十四卷二百五十四只）姚秦凉州沙门竺佛念译（第二译两译一阙）
诸佛要集经二卷（亦直云要集经天竺曰佛陀僧纸提四十三纸）西晋三藏竺法护译（第一译两译一阙）
未曾有因缘经三卷（如无因缘字度罗□罗沙弥序四十纸）萧齐沙门释昙景译（第二译两译一阙）　　上三经十四卷同帙。　　菩萨璎珞经十二卷（一名现在报或十四卷或十六卷或十三卷三百三十一纸）　　姚秦凉州沙门竺佛念译（第二译两译一阙）
超日明三昧经二卷（或直云超日明经或三卷四十八纸）西晋清信士聂承远译（第二译两译一阙）
上二经十四卷二帙。
贤劫经十三卷（题云□陀劫三昧晋曰贤劫定意经旧录云贤劫三昧经或十卷或七卷一帙一百九十二纸）西晋三藏竺法护译（第一译两译一阙）大乘经单译（一百三十一部二百九十三卷二十四帙）
大法炬陀罗尼经二十卷（二帙三百九十八纸）
大威德陀罗尼经二十卷（二帙二百六十八纸）　　已上二经隋天竺三藏阇那崛多等译。
佛名经十二卷（或云十三卷或分为二十卷二百五十三纸）元魏天竺三藏菩提留支译。
三劫三千佛名经三卷（庄严劫上贤劫中星宿劫下五十九纸）失译今附梁录。　　上二经十五卷二帙（上帙七下帙八）
五千五百佛名经八卷（一百三十一纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
不思议功德诸佛所护念经二卷（或直云不思议功德经或四卷三十七纸）曹魏代译失三藏名（十遗编入）
上二经十卷同帙。　　华手经十三卷（一名摄诸善根经亦名摄诸福德经或十一卷或十二卷或十卷一帙二百二十九纸）姚秦三藏鸠摩罗什译。　　大方等陀罗尼经四卷（一名方等檀持陀罗尼经或无大字六十三纸）北凉沙门法^6□于高昌郡译（出宝唱录）
僧伽咤经四卷（五十一纸）元魏优禅尼国王子月婆首那译。
力庄严三昧经三卷（三十八纸）隋天竺三藏那连提耶舍译。
大方广圆觉修多罗了义经一卷（二十七纸）唐罽宾沙门佛陀多罗译。
上四经十二卷同帙。　　观佛三昧海经十卷（或云观佛三昧经或八卷一帙一百五十六纸）东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译。
大方便佛报恩经七卷（一百二十六纸）失译在后汉录。
菩萨本行经三卷（四十七纸）失译今附东晋录（拾遗编入）
上二经十卷同帙。　　法集经六卷（或七卷或八卷一百二十七纸）元魏天竺三藏菩提留支译。
观察诸法行经四卷（六十三纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
上二经十卷同帙。
菩萨处胎经五卷（初云菩萨从兜术天降神母胎说普广经亦直云胎经或八卷或四卷一百一十五卷）姚秦凉州沙门竺佛念译。
弘道广显三昧经四卷（一名阿耨达龙王所问决诸狐疑清净亦名入金刚问定意经凡十二品或二卷五十五纸）西晋三藏竺法护译。
施灯功德经一卷（一名然灯经一十五纸）高齐天竺三藏那连提耶舍译。
上三经十卷同帙。
央崛魔罗经四卷（七十八纸）宋天竺三藏求那跋陀罗译。
无所有菩萨经四卷（六十二纸）隋天竺三藏阇那崛多等译（出内典录）
明度五十校计经二卷（或无明度字或无五十字四十纸）后汉安息三藏安世高译。
上三经十卷同帙。
中阴经二卷（二十八纸）姚秦凉州沙门竺佛念译。
大法鼓经二卷（三十一纸）宋天竺三藏求那跋陀罗译。　　文殊师利问经二卷（亦直云文殊问经五十一纸）梁扶南三藏僧伽婆罗译。
月上女经二卷（维摩诘之女一十九纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。
大方广如来秘密藏经二卷（二十四纸）失译今附秦录。
上五经十卷同帙。
大乘密严经三卷（五十六纸）三藏地婆诃罗译。　　占察善恶业报经二卷（亦名大乘实义经出六根聚经亦直云占察经亦名地藏菩萨经二十八纸）外国沙门菩提登译。
莲华面经二卷（二十三纸）隋天竺三藏那连提耶舍译。　　文殊师利问菩萨署经一卷（亦云文殊问署经二十纸）支娄迦谶译。
大乘造像功德经二卷（或一卷二十一纸）于阗提云般若译。　　上五经十卷同帙。
广大宝楼阁善住秘蜜陀罗尼经三卷（四十纸）
一字佛顶轮王经五卷（亦云五佛顶经或四卷二百二十一纸）
已上二经菩提流志译。
大陀罗尼末法中一字心咒经一卷（一十四纸）宝思惟译。
上三经九卷同帙。
大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经十卷（一帙一百四十三纸）沙门怀迪译。
大毗卢遮那成佛神变加持经七卷（亦云大毗卢遮那成佛经一百三十五纸）沙门一行译。
苏婆呼童子经三卷（亦云苏婆呼请问经或云苏婆呼律或云苏婆呼或二卷四十九纸）三藏输波迦罗译。
上二经十卷同帙。
苏悉地羯罗经三卷（九十一纸）三藏输波迦罗译牟梨曼陀罗咒经一卷（或无经字三十三纸）失译。
金刚顶瑜伽中略出念诵法四卷（亦云经八十一纸）三藏金刚智译。
上三经八卷同帙。
七佛所说神咒经四卷（初卷云七佛十一菩萨说大陀罗尼神咒经七十三纸）晋代译失三藏名。　　大吉义神咒经二卷（或四卷三十一纸）昙曜译。
文殊师利宝藏陀罗尼经一卷。
金刚光焰止风雨陀罗尼经一卷（三十一纸）
已上二经菩提流志译。
阿咤婆拘鬼神大将上佛陀罗尼经一卷（亦直云阿咤婆拘咒经五纸）
阿弥陀鼓音声王陀罗尼经一卷（四纸）
大普贤陀罗尼经一卷（三纸）　　大七宝陀罗尼经一卷（一纸）
六字大陀罗尼咒经一卷（二纸）
已上五经失译今附梁录。
安宅神咒经一卷（亦云安宅咒法四纸）后汉失译。
摩尼罗亶经一卷（亦云摩尼罗亶神咒经四纸）
幻师□陀所说神咒经一卷（录云幻师无所说字或作跋字亦云波陀古云录幻王跋陀经二纸）　　已上二经沙门竺昙无兰译。
护诸童子陀罗尼咒经一卷（亦云护诸童子请求男女陀罗尼经四纸）元魏菩提留支译。
诸佛心陀罗尼经一卷（三纸）
拔济苦难陀罗尼经一卷（三纸）　　八名普密陀罗尼经一卷（二纸）
持世陀罗尼经一卷（四纸）
六门陀罗尼经一卷（一纸）
已上五经唐玄奘译。
清净观世音普贤陀罗尼经一卷（此经有一错本应须审之五纸）唐释智通译。
上十九经二十三卷同帙。
智炬陀罗尼经一卷（三纸）
诸佛集会陀罗尼经一卷（四纸）　　已上二经唐提云般若译。
随求即得大自在陀罗尼神咒经一卷（亦云随求所得一十四纸）唐宝思惟译。　　百千印陀罗尼经一卷（二纸）
救面然饿鬼陀罗尼神咒一卷（亦云施饿鬼食咒经后兼有施水咒四纸）
已上二经唐实叉难陀译。
庄严王陀罗尼咒经一卷（四纸）
香王菩萨陀罗尼咒经一卷（二纸）　　一切功德庄严王经一卷（一十四纸）　　拔除罪障咒王经一卷（三纸）
善夜经一卷（三纸）
已上五经唐义净译。
虚空藏菩萨能满诸愿最胜心陀罗尼求闻持法经一卷（亦名虚空藏菩萨求闻持法经四纸）唐输波迦罗译。
金刚顶经曼殊室利菩萨五字心陀罗尼品一卷（一十一纸）
观自在如意轮菩萨瑜伽法要一卷（九纸）
已上二经唐金刚智译。
佛地经一卷（一十三纸）唐玄奘译。
佛垂般涅槃略说教诫经一卷（亦云佛临般涅槃一名遗教经六纸）姚秦三藏罗什译。　　出生菩提心经一卷（一十一纸）隋阇那崛多等译。
佛印三昧经一卷（三纸）汉世高译。
文殊师利般涅槃经一卷（四纸）西晋居士聂道真译。
异出菩萨本起经一卷（或无起字一十一纸）西晋聂道真译。
千佛因缘经一卷（一十八纸）姚秦罗什译。　　贤首经一卷（一名贤首夫人经三纸）乞伏秦释圣坚译。　　月明菩萨经一卷（或加三昧字或云月明童子经亦云月明童男经三纸）吴月支优婆塞支谦译。
心明经一卷（一名心明女梵志妇饭汁施经三纸）
灭十方冥经一卷（或云十方灭冥经六纸）
鹿母经一卷（别有鹿子经一卷与此全同三纸）
魔逆经一卷（一十九纸）　　已上四经西晋竺法护译。
上二十六经二十六卷同帙。
德光太子经一卷（一名赖咤和罗所问德光太子经一十九纸）西晋竺法护译。
大意经一卷（五纸）宋求那跋陀罗译。
坚固女经一卷（一名牢固女经六纸）隋那连提耶舍译。
商主天子所问经一卷（或无所问字一十七纸）
诸法最上王经一卷（二十三纸）
已上二经隋阇那崛多等译。
师子庄严王菩萨请问经一卷（一名八曼荼罗五纸）
离垢慧菩萨所问礼佛法经一卷（六纸）
已上二经唐那提译。
受持七佛名号所生功德经一卷（四纸）　　佛临涅槃记法住经一卷（或加般字五纸）　　寂照神变三摩地经一卷（一十六纸）
已上三经唐玄奘译。
差摩婆帝受记经一卷（三纸）
不增不减经一卷（或云二卷者误七纸）
已上二经元魏菩提留支译。
造塔功德经一卷（二纸）唐地婆诃罗译。
右绕佛塔功德经一卷（亦云绕塔功德经三纸）　　大乘四法经一卷（与重译中日照出者名字虽同经体全异八纸）
已上二经唐实叉难陀译。
有德女所问大乘经一卷（时有一本可八九纸文错不堪四纸）唐菩提流志译。
大乘流转诸有经一卷（三纸）
妙色王因缘经一卷（四纸）
佛为海龙王说法印经一卷（一纸）
已上三经唐义净译。
师子素驮娑王断肉经一卷（四纸）唐释智严译。
般泥洹后灌腊经一卷（一名般泥洹后四辈灌腊经亦直云灌腊经二纸）西晋竺法护译。
八部佛名经一卷（亦名八佛名经三纸）元魏般若流支译。
上二十二经二十二卷同帙。
菩萨内习六波罗蜜经一卷（或云内六波罗蜜经安公云出方等部三纸）汉严佛调译。　　菩萨投身饿虎起塔因缘经一卷（僧佑录云以身施饿虎经一十一纸）北凉释法盛译。
金刚三昧本性清净不坏不灭经一卷（亦名金刚清净经八纸）　　师子月佛本生经一卷（七纸）　　已上二经失译今附秦录。
长者法志妻经一卷（三纸）失译今附梁录。
萨罗国经一卷（或云萨罗国王经四纸）失译今附东晋录。
十吉祥经一卷（二纸）失译今附秦录。
长者女庵提遮师子吼了义经一卷（六纸）失译今附梁录。
一切智光明仙人慈心因缘不食肉经一卷（五纸）失译今附秦录。
金刚三昧经二卷（或一卷二十七纸）北凉失译。
法灭尽经一卷（或一卷二十七纸）
甚深大回向经一卷（四纸）
已上二经失译今附宋录。
天王太子辟罗经一卷（亦云太子辟罗经或无天王字僧佑录云二纸）安公关中异经。
优婆夷净行法门经二卷（亦直云净行经或无经字三十二纸）僧佑录云安公凉土异经。
八大人觉经一卷（一纸）汉世高译。
三品弟子经一卷（亦云弟子学有三辈经三纸）吴月支支谦译。　　四辈经一卷（或云四辈弟子经或云四辈学经三纸）
当来变经一卷（或云当来变识经一卷）
过去佛分卫经一卷（或云过世二纸）　　已上三经西晋竺法护译。
十二头陀经一卷（一名沙门头陀经五纸）
树提伽经一卷（三纸）　　已上二经宋求那跋陀罗译。
长寿王经一卷（六纸）　　法常住经一卷（二纸）
已上二经失译今附西晋录。
上二十三经二十五卷同帙。
大乘律二十六部五十四卷五帙。　　菩萨地持经十卷（或无经字亦云论亦云菩萨戒经又名菩萨地或八卷一帙一百八十六纸）北凉昙无谶译。
菩萨善戒经九卷（一名菩萨地十卷一百八十纸）宋求那跋摩等译。
净业障经一卷（一十五纸）失译今附秦录。
上二经十卷同帙。
优婆塞戒经七卷（或五卷或六卷或十卷是在家菩萨戒一百三十一纸）北凉昙无谶译。
梵网经二卷（三十六纸）姚秦罗什译。
受十善戒经一卷（一十六纸）汉失译。　　上三经十卷同帙。　　菩萨璎珞本业经二卷（或直云璎珞本业经三十九纸）姚秦竺佛念译。　　佛藏经四卷（一名选择诸法经或三卷或二卷七十纸）姚秦罗什译。　　菩萨戒本一卷（一十一纸）北凉无谶译。
菩萨戒本一卷（一十八纸）
菩萨戒羯磨文一卷（六纸）
已上二经唐玄奘译。
菩萨善戒经一卷（优波离问菩萨受戒法一十五纸）宋求那跋摩译。
上六经十卷同帙。
菩萨内戒经一卷（十八纸）
优婆塞五戒威仪经一卷（一十五纸）　　已上二经宋求那跋摩译。　　文殊师利净律经一卷（或直名净律经十三纸）西晋竺法护译。
清净毗尼方广经一卷（一十七纸）姚秦罗什译。
寂调音所问经一卷（一名如来所说清净调伏经十八纸）宋释法海译。
大乘三聚忏悔经一卷（一十三纸）隋阇那崛多等译。
菩萨五法忏悔文一卷（亦名菩萨五法忏悔经二纸）失译今附梁录。
菩萨藏经一卷（一十纸）梁僧伽婆罗译。
三曼陀□陀罗菩萨经一卷（三纸）
菩萨受斋经一卷（三纸）
已上二经西晋聂道真译。
文殊悔过经一卷（一名文殊五体海过经二十一纸）西晋竺法护译。　　舍利弗悔过经一卷（亦直名悔过经五纸）汉世高译。
法律三昧经一卷（亦直名法律经七纸）吴支谦译。
十善业道经一卷（六纸）唐实叉难陀译。
上十四经十四卷同帙。　　大乘论九十七部五百一十八卷五十帙一十一部一百五十五卷释经论七十六部三百六十三卷集义论。
大智度论一百卷（或云大智度论亦云摩诃般若释论或一百一十卷或七十卷十帙二百八十五纸）姚秦罗什译。
十地经论十二卷（或十五卷一帙二百四十六纸）　　弥勒菩萨所问经论五卷（或六卷或七卷或八卷一百二十八纸）
大乘宝积经论四卷（八十四纸）
已上三经元魏菩提留支译。　　宝髻菩萨四法经论一卷元魏毗目智仙译。
上三论十卷同帙。　　佛地经论七卷（一百一十七纸）唐玄奘译。
金刚般若论二卷（无着菩萨造三十纸）隋笈多译。
能断金刚般若波罗蜜多经论颂一卷（亦云能断金刚论颂四纸）唐义净论。
上三论十卷同帙。
金刚般若波罗蜜经论三卷（天亲菩萨造四十八纸）元魏菩提留支译。　　能断金刚般若波罗蜜多经论释三卷（亦云能断金刚论释三十三纸）唐义净译。
金刚般若波罗蜜经破取着不坏假名论二卷（亦名功德施论三十三纸）唐地婆诃罗译。
文殊师利菩萨问菩提经论二卷（亦云文殊问菩提经论一名伽耶山顶经论三十纸）元魏菩提留支译。　　妙法莲华经论一卷（题云妙法莲华经优波提舍二十五纸）元魏勒那摩提共僧朗等译。
上五论十一卷同帙。　　法华经论二卷（初有归敬颂者是或一卷题亦云妙法莲华经优波提舍三十纸）
元魏留支共昙琳等译。
胜思惟梵天所问经论四卷（或三卷五十九纸）元魏菩提留支译。
涅槃论一卷（或云大般涅槃经论一十纸）沙门达磨菩提译。
涅槃经本有今无偈论一卷（亦直云本有今无论六纸）梁真谛译。
遗教经论一卷（二十六纸）陈真谛译。
无量寿经论一卷（题云无量寿经优波提舍愿生偈七卷）元魏菩提留支译。
三具足经论一卷（题云三具足优波提舍一十八纸）元魏毗目智仙译。
转法轮经论一卷（题云转法轮经优波提舍一十纸）元魏毗目智仙等译。
上八论十二卷同帙（已上释经论已下集义论）　　瑜伽师地论一百卷（十帙一千八百十七纸）
显扬圣教论二十卷（二帙三百二十七纸）
瑜伽师地论释一卷（一十九纸）
显扬圣教论颂一卷（一十九纸）　　王法正理论一卷（二十纸）
大乘阿毗达磨集论七卷（一百三纸）
已上六经唐玄奘译。
上四论十卷同帙。
大乘阿毗达磨杂集论十六卷（亦呼为对法论二百五十五纸）唐玄奘译。
中论四卷（亦云中观论或八卷九十八纸）姚秦罗什译。　　上二论二十卷二帙。　　般若灯论释十五卷（二百五十一纸）唐波罗颇蜜多罗译。　　十二门论一卷（二十四纸）姚秦罗什译。　　十八空论一卷（二十纸）陈真谛译。
百论二卷（四十三纸）姚秦罗什译。　　广百论本一卷（八纸）唐玄奘译。
上五论二十卷二帙。
大乘广百论释论十卷（一帙一百九十纸）唐玄奘译。
十住毗婆沙论十四卷（或无论字或十二卷或十五卷二百七十六纸）姚秦罗什译。
菩提资粮论六卷（六十七纸）隋笈多译。
上二论二十卷二帙。
大乘庄严经论十三卷（或十五卷一帙二百五纸）唐波罗颇蜜多罗译。
大庄严经论十五卷（或无经字或十卷二百九纸）姚秦罗什译。
顺中论二卷（题云顺中论义入天般若波罗蜜经初品法门三十二纸）元魏般若流支译。
摄大乘论三卷（五十九纸）真谛三藏译。
上三论二十卷二帙。　　摄大乘论二卷（四十四纸）佛陀扇多译。　　摄大乘论本三卷（六十一纸）三藏玄奘译。
摄大乘论释十五卷（亦云释论或十二卷三百二十七纸）天亲释真谛译。
上三论二十卷二帙。
摄大乘论释论十卷（一帙一百五十六纸）世亲释笈多译。
摄大乘论释十卷（一帙一百七十六纸）世亲释玄奘译。
摄大乘论释十卷（一帙二百十六纸）无性释玄奘译。
佛性论四卷（八十三纸）陈真谛译。
决定藏论三卷（五十二纸）梁真谛译。
辩中边论颂一卷（五纸）唐玄奘译。
中边分别论二卷（或三卷五十八纸）陈真谛译。
上四论十卷同帙。
辩中边论三卷（三十九纸）唐玄奘译。
究竟一乘宝性论四卷（亦云宝性分别一乘增上论或三卷或五卷八十纸）元魏勒耶摩提译。　　业成就论一卷（一十二纸）元魏毗目智仙等译。
大乘成业论一卷（一十七纸）唐玄奘译。
因明正理门论本一卷（一十五纸）三藏玄奘译。
上五论十卷同帙。
因明正理门论一卷（一十六纸）三藏义净译。
因明入正理论一卷（六纸）唐玄奘译。
显识论一卷（题云显识品从无相论出一十九纸）陈真谛译。
转识论一卷（三纸）隋真谛译。
唯识论一卷（一名破色心初云唯识无境界或云唯识无境界论十九纸）元魏般若流支译。
唯识论一卷（初云修道不共他一十纸）陈真谛译。
唯识二十论一卷（一十纸）唐玄奘译。
成唯识宝生论五卷（一名二十唯识顺释论六十五纸）唐义净译。
唯识三十论一卷（二纸）唐玄奘译。
上九论十三卷同帙。
成唯识论十卷（一帙一百七十五纸）唐玄奘译。　　大丈夫论二卷（三十四纸）
入大乘论二卷（四十一纸）　　上二经北凉释道泰译。
大乘掌珍论二卷（三十三纸）唐玄奘译。
大乘五蕴论一卷（八纸）世亲造玄奘译。
大乘广五蕴论一卷（与前论异本或无广字安慧造一十三纸）唐地婆诃罗译。　　宝行王正论一卷（一十九纸）陈真谛译。　　大乘起信论一卷（二十五纸）真谛三藏译。
上七论十卷同帙。
大乘起信论二卷（二十四纸）实叉难陀译。
发菩提心论二卷（或云发菩提心经论二十八纸）姚秦罗什译。　　三无性论二卷（题云三无性论品出无相论三十五纸）陈真谛译。
方便心论一卷（或二卷凡四品十七纸）元魏吉迦夜共昙曜译。
如实论一卷（题云如实论反质难品二十三纸）梁真谛译。　　无相思尘论一卷（或直云思尘论三纸）陈真谛译。
观所缘缘论一卷（三纸）唐玄奘译。
观所缘论释一卷（一十三纸）唐义净译。
上八论十一卷同帙。　　回诤论一卷（二十五纸）元魏毗目智仙等译。　　缘生论一卷（一十一纸）陈笈多译。　　十二因缘论一卷（四纸）元魏菩提留支译。　　壹输卢迦论一卷（或云壹书三纸）元魏般若流支译。　　大乘百法明门论一卷（题云大乘百法明门论本事分中略录名数二纸）唐玄奘译。
百字论一卷（八纸）元魏菩提留支译。
解卷论一卷（三纸）陈真谛译。
掌中论一卷（三纸）
取因假设论一卷（九纸）
观总相论颂一卷（二纸）
止观门论颂一卷（四纸）
手杖论一卷（七纸）　　六门教授习定论一卷（九纸）　　已上六经唐义净译。
大乘法界无差别论一卷（六纸）唐提云般若译。
破外道小乘四宗论一卷（六纸）
破外道小乘涅槃论一卷（五纸）
已上二论元魏菩提留支译。
上十六论十六卷同帙。　　都计大乘经律论见入藏者总六百三十八部合二千七百四十五卷二百五十八帙（与前广录部数不同者前广录中以大宝积经诸部合成分为四十九部上录此合为一部故欠四十八不同）
开元释教目录卷第十九（入藏录上之下）
