别录中有译无本录之二小乘经重译阙本。一百二十五部。二百六十五卷。　　中阿鋡经五十九卷符秦天竺三藏昙摩难提译（第一译）　　右一经前后两译一本在藏一本阙。
增壹阿鋡经五十卷（房云四十卷佑云三十三卷或为二十四卷）
符秦天竺三藏昙摩难提译（第一译）　　右一经前后两译。一本在藏一本阙。
鸠摩迦叶经一卷（一名童迦叶解难经）僧佑录中失译经（法经录云出中含第十六卷异译本）　　僮迦叶解难经一卷（亦名童迦叶经佑云出长阿含）
乞伏秦沙门圣坚译（房云与罗什迦叶同本什无迦叶经）　　右二经同本异译。出长阿含第七卷。与蔽宿经同本。其本并阙。　　大六向拜经一卷（一名尸迦罗越六向拜经亦直云六向拜经）西晋三藏竺法护译。
右兼长阿含第十一中善生经前后三译。二存一阙。
佛开解梵志阿□经一卷。东晋沙门释法勇译。　　右兼长阿含第十三中阿摩昼经。前后三译。二存一阙。
六十二见经一卷（亦云梵网六十二见经）西晋三藏竺法护译。
右兼长阿含第十四中梵动经。前后三译。二存一阙。
楼炭经六卷（或五卷或八卷）西晋三藏竺法护译（第一译）
楼炭经八卷西晋沙门释法炬译（第三译）
右兼长阿含第四分中记世经。前后六译。四存二阙。
道意发行经二卷（房录云出长含或一卷）后汉安息三藏安世高译。
大十二门经一卷（或二卷安公注解房录云出长含）后汉安息三藏安世高译。
小十二门经一卷（房录云出长含安公注解）后汉安息三藏安世高译。　　七法经一卷（旧录云阿毗昙七法行经或直云七法行经房云出长含经）后汉安息三藏安世高译。
多增道章经一卷（旧录无道字异出十报法房云出长含）后汉安息三藏安世高译。
义决律经一卷（或无经字亦云义决律法行经房云出长含）后汉安息三藏安世高译。
弥勒经一卷（安公云出长含）僧佑录云安公失译（经附西晋录）　　鸠摩迦叶经下一十四部二十八卷并是长含部分阙本。
四谛经一卷后汉西域三藏康孟详译。　　右兼中含第七卷中分别圣谛经。前后四译。二存二阙。
魔王入目揵兰腹经一卷（亦名弊魔试目连经旧录云魔王入目连腹中经）
僧佑录云安公古典经今附汉录。
右兼中含第三十卷中降魔经。前后五译。三存二阙。
赖咤和罗经一卷后汉西域三藏支曜译。
右兼中含第三十一中赖咤和罗经前后四译。二存二阙。　　威革长者六向拜经一卷（或作威华）东晋西域三藏只多蜜译（第二译）
威革长者六向拜经一卷东晋天竺居士竺难提译（第三译）
善生子经一卷（亦云异出六向拜经）宋沙门释慧简译（第四译）
右兼中阿含第三十三中善生经。前后六译。二存四阙。
堕蓝经一卷（安公云出中阿含）佑录云安公失译经（附西晋录）
七事经一卷（安公云出中阿含）佑录云安公失译经（附西晋录）　　赖咤謣罗经一卷（安公云出中阿含）佑录云安公失译经（附西晋录）
右一经疑与第三十一中赖咤和罗经同本。
欢豫经一卷（法经录云劝豫云出中含第十二）佑录云安公失译经（附西晋录）　　佛有五百比丘经一卷（安公云出中阿含）佑录云安公古典经（令附汉录）
凡人有三事愚痴不足经一卷（安公云出中阿含）佑录云安公古典经（今附汉录）
佛诫诸比丘言我以天眼视天下人生死好丑尊者卑者经一卷（安公云出中阿含）佑录云安公古典经（今附汉录）
普法义经一卷（亦云普义经）西晋三藏竺法护译（第二译三译一阙）
四谛经下一十四部一十四卷并是中含部分阙本。　　波斯匿王丧母经一卷（或云波斯匿王经佑云波耶匿王经）宋居士沮渠京声译。　　右兼增一本经前后四译。二存二阙。出第十八卷。
频婆娑罗王问佛供养经一卷。元魏优禅尼国王子月婆首那译。　　右兼增一本经前后四译二存二阙。出第二十六卷。
指鬘经一卷（或作指髻经）东晋西域三藏只多蜜译。
右兼增一本经前后五译。三存二阙。出第三十一卷。
舍利弗目连游诸国经一卷（亦云游诸四衢）西晋三藏竺法护译。
右兼增一本经前后四译。二存二阙。出第四十一卷。
佛母般泥洹经一卷（一名大爱道般泥洹经）宋居士沮渠京声译。
右兼增一本经前后五译。三存二阙。出第五十卷。
杂四十四篇经二卷（安公出增一阿含或云一卷）后汉安息三藏安世高译。
右或云杂经四十四篇。既不显别名。未详出何卷中。　　百六十品经一卷（旧录云增一阿含百六十章经）后汉安息三藏安世高译。
波斯匿王丧母经下七部八卷并是增一阿含部分阙本。
转法轮经一卷（十纸）后汉安息三藏安世高译。
右一经群录并云。出杂阿含诸藏中者。非是本经并是转法轮论。其经阙本。
异处七处三观经一卷（或云异处字出杂阿含）宋天竺三藏求那跋陀罗译。
佛涅槃后诸比丘经一卷（出杂阿含）宋沙门释慧简译。
自见自知为能尽结经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
有四求经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
佛本行经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
河中大聚沫经一卷（或云水沫所漂经或云聚沫譬经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
便贤者坑经一卷（坑字或作旃）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
所非汝所经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
两比丘得割经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
道德舍利日经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　舍利日在王舍国经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
独居思惟自念止经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
问所明种经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　欲从本相有经一卷（或云欲从本经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
独坐思惟意中生念经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
佛说如是有诸比丘经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　比丘所求色经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
道有比丘经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　色为非常念经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）（安公本录从自见自知下有二十二经。云是阿含一卷于中五经已备。余录不复重载。安公云。是阿含一卷者。四种阿含之中而不的指何部。今且附此杂含之录）
色比丘念本起经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
善恶意经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
比丘一法相经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
有二力本经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　有三力经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
有四力经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
人有五力经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
不闻者类相聚经一卷（旧录云类相聚经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
天上释为故世在人中经一卷（或作无上释错也）僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　爪头土经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
身为无有反复经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
师子畜生王经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
阿须伦子婆罗门经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
婆罗门子名不侵经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
生闻婆罗门经一卷（旧录云生闻梵志经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　有^8□竭经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
暑杜乘婆罗门经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
佛在拘萨国经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
佛在优堕国经一卷（经作优随）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
是时自梵守经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
有三方便经一卷（旧录云三方便经法经录云出七处三观）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
婆罗门不信重经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
佛告含日经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　四意止经一卷（旧录云四意止本行经法经录云出中阿含）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
说人自说人骨不知腐经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
色比丘念本起经下二十五经。安公云并出杂阿含。
杂阿含三十章经一卷（法经录云出杂阿含异本）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
异处三观经下四十五部四十五卷。并是杂阿含部分阙本。　　舍头谏经一卷（亦云舍头谏太子明二十八宿经亦云太子明星二十八宿经亦云虎耳经）
后汉安息三藏安世高译（第一译）
右前后五译。四存一阙（藏中摩邓女经是世高译。今复有舍头谏经。其摩邓女与舍头谏既是同本不合双出。今二本俱载未详所以。或可此经即是藏中含头谏经。法护译者录家错上）
杂藏经一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译（第四译）
右前后四译三存一阙。
弟子慢为耆域述经一卷（亦云弟子为耆域述慢或羽弟子戏诞经）
宋居士沮渠京声译（第四译）　　右与阿难问事佛经等同本。前后四译。三存一阙。
小本起经二卷（近加小字或云修行本起或云宿行本起）后汉西域三藏支曜译（第一译）
太子本起瑞应经二卷（亦云瑞应本起）后汉外国三藏康孟详译（第三译）
过去因果经四卷东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译（第五译）
右前后六译三存三阙。
法海藏经一卷（或云法海经）后汉天竺三藏竺法兰译（第一译）
右前后三译二存一阙。
四十二章经一卷（房录云与摩腾译者少异）吴月支优婆塞支谦译（第二译）
右前后两译一存一阙。
柰女耆域经一卷（或云柰女经）西晋三藏竺法护译（第二译）
右前后两译。一存一阙。
罪业报应经一卷。东晋西域沙门竺昙无兰译（第二译）　　右前后两译。一存一阙。
目连降龙王经一卷（或无王字或云降龙经或云降龙王经）宋天竺三藏求那跋陀罗译（第一译）
右前后两译。一存一阙。　　长者音悦经一卷宋居士沮渠京声译（第二译）
右前后两译。一存一阙。
禅秘要经四卷（或无经字）吴月支优婆塞支谦译（第一译）
禅秘要经五卷（一名禅法要或三卷或无经字）宋罽宾三藏昙摩蜜多译（第三译）　　右前后三译一存二阙（今有禅秘要经五卷文极交错不可流行如删繁录中具述）
七女本经一卷西晋三藏竺法护译（第二译）
七女本经一卷（亦名女本心明经亦名七女经）乞伏秦沙门释圣坚译（第三译）
右前后三译。一存二阙。
八师经一卷。东晋西域沙门竺昙无兰译（第二译）
右前后两译。一存一阙。
日难经一卷（一名越难经）东晋沙门释嵩公译（第二译）
日难经一卷（一名越难经）宋天竺三藏求那跋陀罗译（第三译）
右前后三译。一存二阙。
所欲致患经一卷东晋西域三藏只多蜜译（第二译）
右前后两译一存一阙。　　阿阇世王问五逆经一卷（一名阿阇世王经）后汉月支三藏支娄迦谶译（第一译）
右前后两译。一存一阙。　　五苦章句经一卷宋居士沮渠京声译（第二译）
右前后两译。一存一阙。
坚意经一卷（亦云坚心经）吴月支优婆塞支谦译（第二译）
右前后两译。一存一阙。
净饭王般泥洹经一卷西晋沙门释法炬译（第一译）
右前后两译。一存一阙。
劝进学道经一卷（一本无劝字）吴月支优婆塞支谦译（第一译）
劝进学道经一卷（亦名劝进经）宋沙门释勇公译（第三译）
右前后三译。一存二阙。
贫穷老公经一卷。西晋沙门释法炬译（出法上录第一译）
右前后两译。一存一阙。　　分和檀王经一卷。宋居士沮渠京声译（第二译）
右与三摩竭经同本。前后两译。一存一阙。蓱沙王五愿经一卷（一名弗沙迦王经）东晋西域沙门竺昙无兰译（第二译）
蓱沙王五愿经一卷（亦名弗沙王经）东晋沙门释嵩公译（第三译）
右前后三译。一存二阙。
琉璃王经一卷。后汉安息三藏安世高译（第一译）
右前后两译。一存一阙。　　生经五卷。宋凉州沙门释智严译（第二译）
右前后两译。一存一阙。
义足经二卷东晋西域沙门竺昙无兰译（第二译）
右前后两译。一存一阙。
五门禅要用法经一卷后汉安息三藏安世高译（第一译）
五门禅经要用法一卷。宋罽宾三藏昙摩蜜多译（第二译）　　右二经同本异译。二本俱阙。
五盖疑结失行经一卷西晋三藏竺法护译（第一译）
五盖疑结失行经一卷东晋西域三藏只多蜜译（第二译）
右二经同本异译。二本俱阙。
太子梦经一卷。后汉安息三藏安世高译（第一译）
佛为菩萨五梦经一卷（一名佛五梦经一名太子五梦经一名仙人五梦经）
西晋三藏竺法护译（第二译）　　右二经同本异译。二本俱阙。
十善十恶经一卷西晋沙门支法度译（第一译）
十善十恶经一卷（安公云出阿毗昙）东晋西域沙门竺昙无兰译（第二译）
右二经同本异译。二本俱阙。
禅经一卷后汉月支三藏支娄迦谶译（第一译）
禅经一卷后汉安息三藏安世高译（第二译）
右二经同本异译。二本俱阙。
恒水经一卷（宝唱录云恒水诫经亦云恒水不说戒经）后汉安息三藏安世高译（出法上录第一译）
恒水戒经一卷（或云恒水经）吴月支优婆塞支谦译（第二译）
右二经同本异译其本并阙。
从舍头谏经下四十三部六十一卷。除四阿含外诸重译经阙本。
小乘经单译阙本四百八十部五百五十卷。
佛本行经五卷。后汉天竺三藏竺法兰译。
佛本生经一卷。后汉天竺三藏竺法兰译。
分别善恶所起经一卷。后汉安息三藏安世高译。
悔过法经一卷。后汉安息三藏安世高译。
五法经一卷后汉安息三藏安世高译。
五行经一卷后汉安息三藏安世高译。
小般泥洹经一卷（佑录云或名泥洹后诸比丘经或云泥洹后变记经或云泥洹后比丘世变经或云佛般泥洹后比丘世变经）后汉安息三藏安世高译。
正齐经一卷后汉安息三藏安世高译。
分明罪福经一卷后汉安息三藏安世高译。
难提迦罗越经一卷后汉安息三藏安世高译。
禅定方便次第法经一卷后汉安息三藏安世高译。　　禅法经一卷（佑录无经字）后汉安息三藏安世高译。　　当来变灭经一卷后汉安息三藏安世高译。
堕落优婆塞经一卷（或无优婆塞）后汉西域三藏支曜译。
问地狱事经一卷后汉外国沙门康巨译。　　报福经一卷（或云福报经）后汉外国三藏康孟祥译。
梵志经一卷吴天竺沙门竺律炎译。　　七漏经一卷（安公古典中有亦名七漏钞云出阿含）吴月支优婆塞支谦译。
悔过法经一卷（一名叙十方礼拜悔过文或无法字）吴月支优婆塞支谦译。　　贤者德经一卷吴月支优婆塞支谦译。
梵志结净经一卷吴月支优婆塞支谦译。
阿质国王经一卷（佑录无国字）吴月支优婆塞支谦译。
惟娄王师子湩譬喻经一卷（一本无譬喻字）吴月支优婆塞支谦译。
蓝达王经一卷（亦云目连因缘功德亦云目连功德）吴月支优婆塞支谦译。
百喻经一卷吴月支优婆塞支谦译。
五阴事经一卷吴月支优婆塞支谦译。
魔化作比丘经一卷吴月支优婆塞支谦译。　　优多罗母经一卷（或无母字）吴月支优婆塞支谦译。
人民求愿经一卷。吴月支优婆塞支谦译。
坐禅经一卷吴西域三藏康僧会译。　　摩目揵连本经一卷（一本有诃字无揵字）西晋三藏竺法护译。
五福施经一卷西晋三藏竺法护译。　　观行不移四事经一卷西晋三藏竺法护译。
四妇喻经一卷西晋三藏竺法护译。
庐夷亘经一卷西晋三藏竺法护译。
廅罗王经一卷西晋三藏竺法护译。
檀若经一卷西晋三藏竺法护译。　　龙施经一卷（今疑是龙施菩萨本起经）西晋三藏竺法护译。
给孤独明德经一卷（亦云给孤独氏经）西晋三藏竺法护译。
龙王兄弟陀达诫王经一卷西晋三藏竺法护译。
劝化王经一卷西晋三藏竺法护译。　　雁王经一卷西晋三藏竺法护译。
雁王五百雁俱经一卷西晋三藏竺法护译。
解无常经一卷西晋三藏竺法护译。
城喻经一卷西晋三藏竺法护译。
降龙经一卷西晋三藏竺法护译。　　邪法经一卷西晋三藏竺法护译。
犯罪经一卷西晋三藏竺法护译。
苦应经一卷西晋三藏竺法护译。
三品修行经一卷（一名三品悔过经）西晋三藏竺法护译。
夫那罗经一卷西晋三藏竺法护译。
贾客经二卷西晋三藏竺法护译。
沙门果证经一卷（今疑与寂志果经同本）西晋三藏竺法护译。
贫女为国王夫人经一卷西晋三藏竺法护译。
诫王经一卷西晋三藏竺法护译。　　诫具经一卷西晋三藏竺法护译。
诫罗云经一卷西晋三藏竺法护译。
危脆经一卷西晋沙门释法炬译。
大蛇譬喻经一卷（亦名大蛇经）西晋沙门释法炬译。
罗汉迦留陀夷经一卷（或无罗汉字）西晋沙门释法炬译。
爪甲擎土譬经一卷（一名爪甲取土经）西晋沙门释法炬译。
衰利经一卷西晋沙门释法炬译。　　众生未然三界经一卷西晋沙门释法炬译。
求欲说法经一卷西晋沙门释法炬译。　　罗旬喻经一卷（今疑是别生中罗弥寿经异名）西晋沙门释法炬译。
治禅法经一卷东晋西域沙门竺昙无兰译。
梵天策数经一卷（一名诸天事经）东晋西域沙门竺昙无兰译。
诸天地经一卷东晋西域沙门竺昙无兰译。
分卫经一卷东晋西域三藏只多密译。
捡诸罪福经十卷姚秦三藏鸠摩罗什译。
十二因缘观经一卷姚秦三藏鸠摩罗什译。
善德优婆塞经一卷宋凉洲沙门释智严译。　　阿那含经二卷。宋凉州沙门释智严译。
释六十二见经四卷（佑录云一卷）宋天竺三藏求那跋陀罗译。
请般特比丘经一卷（或作般持亦云般时）宋天竺三藏求那跋陀罗译。
十二头陀经一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译。
阿那律七念章经一卷。宋天竺三藏求那跋陀罗译。
十报法三统略经一卷。宋天竺三藏求那跋陀罗译。　　弟子事佛吉凶经一卷（佑云弟子问事佛吉凶经）宋居士沮渠京声译。
生死变识经一卷（今疑是藏中见正经异名）宋居士沮渠京声译。
譬喻经一卷宋沙秦释慧简译。
五百本生经一卷萧齐西域三藏摩诃乘译。
顶生王因缘经一卷（旧录云顶生王经）后汉失译。
长者贤首经一卷后汉失译。
梵志丧女经一后汉失译。
^8□狗啮王经一卷（旧录云^8□狗经）后汉失译。
勤苦泥黎经一卷后汉失译。
地狱经一卷后汉失译十一因缘章经一卷（旧录云十一因缘或作十二）后汉失译。
沙门为十二头陀经一卷后汉失译。
五十五法诫经一卷（或云五十五法行）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
一切义要经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
说善恶道经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
爱欲声经一卷（一本云爱欲一声经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
摩诃遮曷从经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
天王下作猪经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
始造浴佛时经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
十二贤者经一卷（旧录云十二贤经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
佛并父弟调达经一卷（安公云上十经出阿毗昙今移一本入重译经）
僧佑录云安公古典经（今附汉录）
忧堕罗迦叶经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
四部本文经一卷（安公云上二经出长阿含一本云出阿毗昙）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
让德经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
有贤者法经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
摩诃厥弥难问经一卷（或云大厥弥经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　大本藏经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
说阿难持诫经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
阿难问何因缘持戒见世间贫亦现道贫经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　给孤独四姓家问应受施经一卷。僧佑录云安公古典经（今附汉录）
晓所诤不解经者经一卷（今疑上经字错）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
奇异道家难问住处经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
奇异道家难问法本经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
贤者手力经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　八法行经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　忧多罗经一卷（或作夏字）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
旃檀调佛经一卷。僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　恶人经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
难提和难经一卷（或云难提和罗经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
四姓长者难经一卷（旧录云四姓长者经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
折佛经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
杂数经二十卷魏吴失译。
那先譬喻经四卷魏吴失译。
太子试艺本起经二卷魏吴失译。
深断连经二卷魏吴失译。
摩诃目揵连与佛捔能经一卷魏吴失译。　　阿难得道经一卷魏吴失译。
阿难般泥洹经一卷魏吴失译。
阿那律念复生经一卷魏吴失译。
沙门分卫见怪异经一卷魏吴失译。
弟子本行经一卷（高僧传云白法祖译）魏吴失译。
为寿尽天子说法经一卷（旧录云命尽天子经）魏吴失译。
魔试佛经一卷魏吴失译。
阿须伦问八事经一卷（旧录云阿须伦所问八事经）魏吴失译。
摩竭王经一卷（旧录云摩竭国王经）魏吴失译。
萨波达王经一卷魏吴失译。
年少王经一卷魏吴失译。
是光太子经一卷魏吴失译。
长者难提经一卷魏吴失译。
女利行经一卷魏吴失译。　　四妇因缘经一卷魏吴失译。
须多罗经一卷（旧录云须多罗入胎经）魏吴失译。
堕迦经一卷（晋言坚强合在晋录）魏吴失译。　　槃达龙王经一卷魏吴失译。
牛米自供养经一卷（旧录无养字）魏吴失译。
行牧食牛经一卷（或作放字）魏吴失译。　　堕释迦牧牛经一卷（或作随字）魏吴失译。
法严经一卷（疑即是等入法严经）魏吴失译。　　壁四经一卷魏吴失译。
止寺中经一卷魏吴失译。
安般行道经一卷魏吴失译。
解慧微妙经一卷魏吴失译。
失道得道经一卷魏吴失译。　　心情心识经一卷（云有注）魏吴失译。
捡意向正经一卷魏吴失译。
道得果证经一卷魏吴失译。
父子因缘经一卷魏吴失译。
小观世楼炭经一卷魏吴失译。　　大四谛经一卷魏吴失译。
五方便经一卷魏吴失译。
五惟越罗名解说经一卷魏吴失译。
五阴经一卷魏吴失译。
中五浊世经一卷魏吴失译。
大七车经一卷魏吴失译。　　八正邪经一卷（佑云八正八邪）魏吴失译。
八总持经一卷魏吴失译。
八辈经一卷魏吴失译。
大十二因缘经一卷魏吴失译。
十八难经一卷魏吴失译。
五十二章经一卷（别有孝明四十二章经）魏吴失译。
百八爱经一卷（似抄五盖疑结经）魏吴失译。
小安般舟三昧经一卷魏吴失译。　　禅数经一卷魏吴失译。
群生偈经一卷魏吴失译。
十二死经一卷（今疑是十二品生死经）僧佑录云安公失译经（附西晋录）
七妇经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
阿难邠坻四时施经一卷（旧录云阿难邠祁四时布施经）僧佑录云安公失译经（附西晋录）　　七车经一卷（今疑是中阿含中七重譬喻经）僧佑录云安公失译经（附西晋录）
海有八事经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
难等各第一经一卷（旧录云阿难迦叶各说第一经）僧佑录云安公失译（附西晋录）
惟留经一卷（旧录云惟留王经）僧佑录云安公失译经（附西晋录）
理家难经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）迦留多王经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
梵志阇孙经一卷（古录云梵志阇逊经）僧佑录云安公失译经（附西晋录）
波达王经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）　　悲心悒悒经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
趣度世道经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
长者威势经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
痴注经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
调达经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
和达经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
钵呿沙经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
分八舍利经一卷（或作分身）僧佑录云安公失译经（附西晋录）
萨和萨王经一卷三秦失译。
阿多三昧经一卷（或作阿陀）三秦失译。
陀贤王经一卷三秦失译。
□陀悔过经一卷三秦失译。
方等决经一卷三秦失译。
比丘二事经一卷（佑录云三事）三秦失译。
阿难为蛊道咒经一卷（旧录云阿难为蛊道所咒经今疑是藏中摩邓女经）
僧佑录云安公关中异经（今附凉录）
王舍城灵鹫山经一卷（旧录云王舍城灵鹫山要直经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
思道经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
佛在竹园经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
法为人经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
道意经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
阿夷比丘经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
八德经一卷（今疑海八德经）僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
善德经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
摩诃揵陀惟卫罗尽信比丘等度经一卷（旧录云尽信比丘经）僧佑录云安公关中异经（今附秦录）　　瓶沙王经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
有无经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）　　五百偈经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
须耶越国贫人经一卷（旧录云须邪越国贫人赁剔头经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）　　浮木经一经僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
坏喻经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
妖怪经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
阿般计泥洹经一卷（一本作陶射计泥洹经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
四非常经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
五失盖经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
要真经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
本无经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）　　劝德经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
十五德经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
父母因缘经一卷（今疑与父子因缘同）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）　　慧行经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
未生王经一卷（今疑是未生怨经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）　　内外无为经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
道净经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）七事本末经一卷（旧录云七事行本经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
百宝三昧经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
三乘经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
耆域术经一卷（旧录云耆域四术经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）　　五盖离疑经一卷（今疑是五盖疑结失行经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
太子智止经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
道德章一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）　　苦相经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）　　须佛得度经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
由经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
分然洹国迦罗越经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
五阴事经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
义决法事经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）　　十思惟经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
分别六情经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
三失盖经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
佛宝三昧经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
法志女经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
出要经二十卷行道经七卷。
长阿含经三卷（佑云疑是残缺长阿含经）
弘道经二卷。
四天王经一卷（佑云后有咒似人所附）　　诸天阿须伦斗经一卷。
金色女经一卷（杂譬喻中有佑云异出本）
治禅鬼魅不安经一卷。
瞻波国佛说戒经一卷。
佛在誓枝山说法经一卷。
佛三毒事经一卷。
佛七事经一卷。　　佛开和伏经一卷。
佛意行经一卷。
因佛生三心经一卷。　　佛聚经一卷。
七佛本缘经一卷。
释迦文榰钵经一卷。　　佛袈裟缘一卷。
佛大衣经一卷。
迦叶解经一卷。
迦叶因缘经一卷。　　舍利弗问暑经一卷。　　迦叶独证自誓经一卷。　　舍利弗叹度女人经一卷。
舍利弗生西方经一卷。
舍利弗目连泥洹经一卷（今疑是生经中舍利弗般泥洹经）
目连所问经一卷。
目连因缘经一卷。
阿难见变经一卷。
难陀经一卷。
阿那含七念经一卷。
罗汉菩子经一卷。
宾头卢取钵经一卷。　　爱行比丘经一卷。
爱身比丘经一卷。　　旃比丘经一卷。　　善星比丘经一卷。
六群比丘经一卷。
自在王比丘经一卷。
罗耶达比丘经一卷。
比丘和须蜜经一卷。
玄戒未来比丘经一卷（今疑玄字错）
比丘法相经一卷。
释种子经一卷。
尊者婆蹉律经一卷。
罽宾二沙弥经一卷。　　沙弥持戒经一卷。　　海洲优婆塞会经一卷。
贤者杂事经一卷。
弟子修学经一卷。
弟子行泽中遇贼劫经一卷。
弟子精进经一卷。
迦提罗越问五戒经一卷。
那罗延天王经一卷。
毗沙门天王经一卷。
四大天王经一卷。
诸天寿经一卷。
魔现成佛经一卷。　　魔王诫（疑是试字）经一卷。
净饭王经一卷。
佛葬阅头檀王经一卷。
阿育王作小儿时经一卷（今疑出育王传）
小阿育王经一卷。
优填王照逝心女经一卷（今疑是大乘藏中优填王经）
迦夷王头布施经一卷。　　果尊王经一卷。
佛居士经一卷。　　降恐王经一卷（今疑恐字错）
摩罗王经一卷。
摩登王经一卷。
舍夷国经一卷。
罗提坻王经一卷（或作国王罗提^6□经）
摩诃惟越王经一卷。
流沙王经一卷。
十四王经一卷。
王以竹施经一卷。
劝王持五戒经一卷。
太子旃舍罗差经一卷。
长者盛德经一卷。
长者法心经一卷。
长者仁贤经一卷。
长者洹罗越经一卷。
佛问淳陀长者受乐净行经一卷。
婆罗门问事经一卷。
婆罗门等争说经一卷。
六师诣波斯匿王经一卷。
尼揵斋经一卷。
明星梵志经一卷。　　兜率梵志经一卷。
梵志拔陀经一卷。
梵志计火净经一卷。
梵志问疑经一卷。　　梵志意经一卷。
梵志好母经一卷。
梵志淫女经一卷。
梵志六师经一卷。　　天后贤女经一卷。　　德女问经一卷。
贫女少施获弘报经一卷。
弥家女经一卷。
二人作沙门弟断兄舌经一卷。
气嘘杀旃陀罗经一卷。
眼能视杀人经一卷。
孤独三兄弟经一卷。
阿剑他经一卷。
不兰伽经一卷。
小申日经一卷。
波罗奈^5□四姓经一卷（或作妇字）
大姓家主叩书不经一卷。　　提谓经一卷。　　强罗经一卷。
金转龙王经一卷。
苏曷龙王经一卷。
三龙王经一卷。　　虎王经一卷。
蝎王经一卷。　　毒龙蛇施经一卷。
放牛法经一卷（今疑是藏中放牛经）　　养牛经一卷。
阎罗王经一卷（今疑是藏中阎罗王五天使者经）
饿鬼经一卷。　　铁杵泥犁经一卷。　　缘经一卷。
药经一卷。
苦慧经一卷。
慧达经一卷。
法足经一卷。
身数经一卷。
选福经一卷。
布施经一卷。
助善经一卷。
古来经一卷（今疑是藏中古来世时经）　　孝顺经一卷。
缘本经一卷（今疑是藏中缘本致经）
度世经一卷。
法藏经一卷。
明住经一卷。
善憩经一卷。
植质经一卷。　　名相经一卷。
怪异经一卷。
灭怪经一卷。
本钵经一卷。
案钵经一卷。
诸法经一卷。　　与脱经一卷。
伏愿经一卷。
宝见经一卷。
真提经一卷。　　明义经一卷。
见在经一卷。
释论经一卷（佑云疑是大智度论抄之一卷）
杂事经一卷。
旨解经一卷（佑云疑即义旨杂解）
释学经一卷。
度道俗经一卷。
诸福德经一卷。
说人身经一卷。
施色力经一卷。
色入施经一卷。
戒法律经一卷。
未生火经一卷。　　未生灾经一卷。
念佛品经一卷。
须弥山经一卷。
成败品经一卷（经目或云成败品第四似是楼炭经之一品今检楼炭无此品）
世间珍宝经一卷（旧录云世间所望珍宝经）
现道神足经一卷。
成行无想经一卷。
悔过除罪经一卷。
深自侥幸经一卷。　　布施持戒经一卷。　　生西方斋经一卷。
造浴室法经一卷。
有疑往解经一卷。
长阿含方法经一卷。
令人孝有德经一卷。　　人于出家者经一卷。
心应深贪慕经一卷。
地水火风空经一卷。
求欲者除意经一卷。　　持戒教人不杀生经一卷。　　七月十五日腊法经一卷。
功高憍慢有二辈经一卷。
欢喜布施有五事经一卷（本作欢字误）
三梦经一卷。
三悔处经一卷。
三乘无当经一卷。
四署经一卷。　　四等意经一卷。　　四政断经一卷。　　四厚经一卷。　　五署经一卷。
五谷世经一卷。
五乱经一卷。
五邪经一卷。
六禅经一卷。
六度六十行经一卷。
六辈阿惟越致经一卷。
七众经一卷。　　七流经一卷。　　七使经一卷。
七辈人横死经一卷。
七岁作善经一卷。
八方万物无常经一卷。
八双经一卷。
九结经一卷。
九恼经一卷。
九道观身经一卷。
十部僧经一卷。
十二意经一卷。
十二阿练若高行经一卷。
十二部经名一卷。　　三十二僧那经一卷。
三十四意经一卷。　　五十德相经一卷。
六十品经一卷。
六十二疑经一卷。　　七十二观经一卷。
百法经一卷。
惟日三昧经一卷。　　月电三昧经一卷。
无言三昧经一卷。　　阿和三昧经一卷。
禅行法经一卷（今疑是藏中禅行法想经）
须弥山譬经一卷。
日月譬经一卷。
海水譬经一卷。　　药草喻经一卷。
功德天譬经一卷。
贤劫譬经一卷。
金刚譬经一卷。
宝藏譬经一卷。　　明珠譬经一卷。
聚木譬经一卷。
四大譬经一卷。
出要经下二百三十七经。并是梁僧佑录中新集失译经（今附宋录）　　从顶生王因缘经下诸失译经。群录之中但题名目久亏其本无可披寻。大小二乘实难诠定。且粗分判尚多参涉幸诸明士详而正之。
小乘律阙本三十七部四十二卷。
僧只戒本一卷曹魏天竺沙门昙柯迦罗译（第一译）
右前后两译一本在藏一本阙。
十诵比丘戒本一卷（或云十诵大比丘戒）苻秦西域沙门昙摩持共竺佛念译（第一译）
十诵比丘戒本一卷东晋西域沙门竺昙无兰合出（第二译右长房录云太元六年昙无兰合僧纯昙摩持竺僧舒三家本以为一卷见宝唱录谨按群录僧纯于拘夷国得十诵尼戒梵本将来令昙摩持等译出唯此僧纯与昙摩持同是一本其竺僧舒群录无名不知合本从何而得未详所以）
右兼合本前后三译一存二阙。
比丘尼戒一卷（或云比丘尼戒经出十诵律）西晋三藏竺法护译（第一译）
比丘尼大戒一卷（亦云十诵比丘尼戒）苻秦西域沙门昙摩持共佛念等译（第二译）
十诵比丘尼戒所出本末一卷姚秦凉州沙门竺佛念译（第三译）（右长房录云僧纯于拘夷国得梵本佛念为译文繁后竺法汰删改正之见宝唱录今疑佛念译者与昙摩持同是尼戒所出何异而别存之）
前后三译其本并阙。
弥沙塞羯磨一卷（出弥沙塞律）宋罽宾三藏佛陀什等译（单本）　　弥沙塞律抄一卷师子国沙门僧伽跋弥译（不知年代出宝唱录单本附宋）
迦叶禁戒经一卷（一名摩诃比丘经一名真伪沙门经）东晋沙门释退公译（第一译）　　右前后两译一存一阙。
优婆塞五戒经一卷（一名五相经）宋居士沮渠京声译（第二译）
右前后两译。一存一阙。
杂问律事二卷东晋西域沙门昙摩译（第一译）
杂问律事二卷东晋罽宾沙门卑摩罗叉译（第二译）
右二杂事同本异译其本并阙（静泰录云后秦昙摩蜱译十诵律译杂事问二卷宝唱录云后秦罽宾沙门昙摩耶舍译十诵律杂事一卷此之二说多是录家人名差误或即是前第一译者长房内典二录并云东晋所翻非秦代译依此二录为正房录又云昙摩译者明佛法僧物互相交涉分齐差殊甚要须善防护今藏中有五百问事经一卷有三十三纸亦明佛法僧物不得参涉事然名目不同莫知所以余录云出十诵律者即五百问经中明三十九夜受日等事即与十诵符同但以名目有殊未为克定后诸博见详而正之）
教授比丘尼法一卷东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译（单本）
教授比丘尼二岁檀文一卷（或无尼字）苻秦西域沙门昙摩持共竺佛念译（单本）
二百六十戒三部合异二卷（序加大比丘字）东晋西域沙门竺昙无兰撰（右合戒序云晋太元六年辛巳六月二十五日比丘竺昙无兰在谢镇西寺合此三戒到七月十八日讫故记之又长房内典二录及靖迈经图之中并云汉明帝时沙门竺法兰译二百六十戒合异二卷今详此说理定不然当佛法初兴戒律未备戒之合异从何而来今愚见所裁只是竺昙无兰所合之者二人名姓俱同录家误上昙无即法还是法兰故高僧传法兰所译但标余部无此戒名今此录中废之不立其昙无所合非是正翻此录之中亦不合载但以二说差误故存而记之）
他毗利律一卷（齐言宿德律）箫齐西域三藏摩诃乘译（单本）
僧涩多律一卷（陈言总摄）陈天竺三藏真谛译（单本）
遗教法律经三卷（或云遗教法律三昧。亦云遗教三昧或二卷）西晋沙门译法炬译（单本）
六斋八戒经一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译（单本）
贤者律仪经一卷（亦云威仪）宋居士沮渠京声译（单本）
僧名数事行一卷后汉失译。
比丘诸禁律一卷后汉失译。
摩诃僧只律比丘要集一卷（一名摩诃僧只部比丘随用要集法）后汉失译。
沙弥十戒经一卷（旧录云沙弥戒）后汉失译。　　比丘尼十戒经一卷后汉失译。　　贤者五戒经一卷后汉失译。
优婆塞威仪经一卷后汉失译。
大戒经一卷魏吴失译。
衣服制经一卷魏吴失译。
沙弥离威仪一卷魏吴失译。
道本五戒经一卷魏吴失译。
威仪经一卷（法经录中无经字）魏吴失译。
应行律一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
五部威仪所服经一卷（或云五部僧服经高僧传云白法祖译）
僧佑录中失译经（今附宋录）
结界文经一卷僧佑录中失译经（今附宋录）
沙弥离戒一卷僧佑录中失译经（今附宋录）
五戒报应经一卷僧佑录中失译经（今附宋录）　　小乘论阙本九部六十五卷。
俱舍论偈一卷陈天竺三藏真谛译（第二译）
右前后两译一存一阙。
俱舍论本十六卷陈天竺三藏真谛译。
右据俱舍本论即前偈是。今复言论本一十六卷。未详所以。
阿毗昙心十六卷（或十三卷）苻秦罽宾三藏僧伽提婆译（第一译）
杂阿毗昙心十三卷东晋沙门法显共觉贤译（第二译）
杂阿毗昙心十三卷（根本十卷。续成十三卷。或十四卷）宋外国沙门伊叶波罗等译（第三译）（右长房录云宋文帝代外国沙门伊叶波罗译至择品缘碍未竟遂辍后求那跋摩续译都计成十三卷见高僧传房录之中伊叶波罗及求那跋摩各存其本唐内典录及翻经图同此今以求那跋摩但续前阙更不再翻前后俱存理为未当今合为一本其第四译见流行者长房录云宋文帝代天竺沙门僧伽跋摩元嘉十年届自建善业律藏明杂心道场慧观以跋摩妙解杂心讽诵通利先三藏等虽复译出未及缮写更请重翻宝云传语观自笔受一周乃讫故知见行之者是其后本也）
前后四译一存三阙。
三法度论二卷（或云三法度无论字）苻秦天竺三藏昙摩难提译（第一译）
右前后两译一存一阙。
犊子道人问论一卷元魏婆罗门瞿昙般若流支译（单本）
须跋陀罗因缘论二卷周宇文氏天竺三藏耶舍崛多等译（单本）　　六足阿毗昙一卷僧佑录中失译论（今附宋录）
圣贤集传阙本四十七部一百八十四卷。　　修行道地经七卷（或云顺道行经或六卷）后汉安息三藏安世高译（第一译）　　右前后三译二存一阙。　　僧伽罗刹集二卷苻秦天竺三藏昙摩难提译（第二译）
右前后两译一存一阙。
付法藏经六卷宋凉州沙门释宝云译（第一译）
付法藏传四卷元魏昭玄统释昙曜译（第二译）　　右前后三译一存二阙。　　阿兰若习禅经二卷宋天竺三藏求那跋陀罗译（第二译）
右与坐禅三昧经同本前后两译一存一阙。
菩萨呵欲经一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译（第二译）
右前后两译一存一阙。
那先经一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译（第二译）
右前后两译一存一阙。
五门禅要用法经一卷后汉安息三藏安世高译（第一译）　　右前后两译一存一阙。
修行方便经二卷（亦云修行方便禅经）吴月支优婆塞支谦译（单本）
右此修行方便经。详其名目与达摩多罗禅经合是同本。而彼禅经亦名修行方便经。是东晋代觉贤所译佛大先造。先罽宾人也觉贤之师。贤与支谦相去一百四十余年。恐佛大先彼时未出。配为同本或将未当。故为单译。
禅法要解二卷北凉安阳侯沮渠京声译（第二译）
右前后两译。一存一阙。
思惟要略经一卷（或直云思惟经）后汉安息三藏安世高译（第一译）
右前后两译。一存一阙。
十二游经一卷西晋西域沙门强梁娄至译（第一译）
十二游经一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译（第三译）
右前后三译一存二阙。
阿育王太子坏目因缘经一卷（或无经字）后汉月支三藏支娄迦谶译（第一译）
王子法益坏目因缘经一卷（或云阿育王息坏目因缘经）姚秦凉州沙门竺佛念译（第三译）
右前后三译。一存二阙（姚秦建初六年辛卯佛念共难提出坏目因缘经二人共出合是一本二处俱存或恐误也）
法句经二卷（或云法句集）吴月支优婆塞支谦译（第二译）
右前后两译一存一阙。
法句经四卷后汉安息三藏安世高译（第一译）
右与法句喻经同本。前后两译一存一阙。
迦叶结集传经一卷（或无传字亦云迦叶结经或云结集戒经）西晋三藏竺法护译（第二译）
迦叶结集戒经一卷东晋沙门释嵩公译（第三译）
右前后三译。一存二阙。
婆薮盘豆传一卷后秦三藏鸠摩罗什译（出翻经图第一译）
右前后两译。一存一阙。　　请宾头卢法一卷。后汉安息三藏安世高译（出内典录第一译）
右前后两译。一存一阙。
阿毗昙九十八结经一卷后汉安息三藏安世高译（单本）　　耆阇崛山解一卷西晋三藏竺法护译（单本）
佛游天竺记一卷东晋沙门释法显译（单本出僧佑录）
经律分异记一卷（或云戒律）宋罽宾三藏求那跋摩译（单本）　　请圣僧浴文一卷宋天竺三藏僧伽跋摩译（单本）
第一义五相略集一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译（单本）
杂譬喻三百五十首经二十五卷（佑录云譬喻三百首经）
西晋三藏竺法护译（单本）
翻外国语七卷（一名俱舍论因录事一名杂事）陈天竺三藏真谛译（单本）
修禅定法一卷陈天竺三藏真谛译（单本）
一百五十赞一卷大唐三藏义净译（新编入录单本）
庾伽三磨斯经一卷（译言修行略一名达磨多罗禅法或云达磨多罗菩萨撰禅经要集）
后汉失译。
梵音偈本一卷（旧云胡音）后汉失译。
赞七佛偈一卷后汉失译。
怛和尼百句一卷后汉失译。
五言咏颂本起一卷（一百四十二首）后汉失译。
道行品诸经梵音解一卷（旧云胡立）后汉失译。　　法句譬喻经一卷（佑录云凡十七事或无喻字）后汉失译。
杂譬喻经八十卷魏吴失译。
道地经中要语章一卷（或云小道地经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
数练意章一卷（旧录云数练经）僧佑录云。安公古典经（今附汉录）
安公云。上二经出生经。佑按今生经无此章名。　　悉昙慕二卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
吉法验一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）　　口传劫起尽一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
打揵抵法一卷僧佑录云。安公失译经（附西晋录）
杂譬喻经六卷（或云诸杂譬喻）僧佑录中失译经（今附安录）
譬喻经一卷（佑云异出更有一本今且存一）僧佑录中失译经（今附安录）
杂譬喻经一卷（凡十一事）僧佑录中失译经（今附宋录）
都计小乘经律论。及圣贤集传阙本者。总六百九十八部一千一百六卷。　　开元释教录卷第十五（别录之五）
