别录中支派别行经第三（六百八十二部八百一十二卷）
支派经者。谓大部之中抄出别行。大般若第二会之类是也。夫法门浩广罕究津涯。典籍纷纶靡穷边际。故有随宜化诱应物施缘。多于大部之中随时略用。披寻者莫知所出。玩习者将义不终。今统集多端会归当部。仍删夷旧录增减有无。
具载名题备详差互。庶使将来学者览派知源。或恐未周用希来哲。　　大乘别生经二百九部三百二十八卷。
大般若第二会经七十八卷（时俗题云新译大品放光般若新编上）
大般若第四会经一十八卷（时俗题云新译道行小品般若新编上）
最胜天王般若经八卷（亦云新译胜天王般若是大般若第六会新编上）
曼殊般若经二卷（亦云新译文殊般若是大般若第七会新编上）
理趣般若经一卷（是大般若第十会新编上）
第二会下五经并出大般若。
大智度无极经四卷（非藏中者）　　智度无极譬经三卷（或云无极譬经或四卷或加大字）
总摄无尽义经二卷。
般若波罗蜜神咒经一卷。
大智度无极下四经隋众经录云并出大品摩诃般若波罗蜜道行经二卷（亦直云道行经新编上）　　右一经。长房等录并云。西晋惠帝代优婆塞卫士度略出。从旧道行中删改。
亦是小品及放光等要别名耳（撰录者曰既从大经略出即类别生编正经中恐将乖误故附斯录）
大般若第二会经下一十部一百一十九卷。般若部中别生经。
密迹金刚力士经二卷（出密迹力士会下文内典等录编入正经中者误也新编上）　　菩萨见实三昧经二卷（出菩萨见实会抄六界差别品中重文新编上）　　具善根经一卷（出富楼那会下卷即旧三卷菩萨藏经抄）
善肩品经一卷（出善臂菩萨会）
抄宝积经一卷（出普明菩萨会即旧单卷宝积经抄）
密迹下五经并出大宝积经。　　菩萨奉施诣塔作愿经一卷（或作诸塔抄上卷）
往古性和佛国愿行法典经一卷（或作生和佑录云抄上卷新编上）
师子步雷音菩萨问文殊师利发心经一卷（抄上卷）
师子步雷音菩萨问文殊师利成佛时事经一卷（抄下卷）
菩萨三法经一卷。
弃恶长者问菩萨法经一卷。
菩萨奉施下六经出文殊佛土严净经。
三十五佛名经一卷（出决定毗尼经）　　菩萨布施忏悔法一卷（亦出决定毗尼经）　　密迹力士经下一十三部一十五卷宝积部中别生经。
佛入三昧以一毛放大光明经一卷（抄第一卷）
菩萨璎珞庄严经一卷（僧佑录云菩萨庄严璎珞经抄第一卷）
自在王菩萨问如来警戒经一卷（或云菩萨戒身自在经抄第一卷新编上）　　佛謦欬彻十方经一卷（抄第二卷）
八光经一卷（抄第二卷）　　不与婆罗门等诤讼经一卷（抄第三卷）
调伏众生业经一卷（抄第三卷）　　大慈无减经一卷（抄第三卷）
诸天问如来境界不可思议经一卷（或作警字抄第四卷）
舍利弗问宝女经一卷（出宝女品）　　舍利弗叹宝女说不思议经一卷（出宝女品亦云叹宝女经）　　菩萨导示行经一卷（出宝女品）
宝女问三十二相经一卷（或云明三十二相一云问慧经一云三十二事经一云宝女问经出宝女品）
宝施女经一卷（出宝女品或云宝女施）
宝女问慧经一卷（抄别译四卷宝女经亦云抄宝女品）
见水世界经一卷（抄第八卷）
穿菩提心经一卷（抄第九卷海慧品三纸）
功德宝光菩萨问护持一卷经（佑录云抄陈录云抄大集第九新编上）
菩萨初发心时经一卷（抄第九卷或作持字）
佛脐化出菩萨经一卷（抄无言品）
无言菩萨流通法经一卷（抄无言品）
无言菩萨经一卷（抄无言品）
魔业经一卷（抄第十一卷）
过去无边光净佛土经一卷（抄第十一卷）
菩萨本愿经一卷（抄第十一卷出海慧品）
佛问四童子经一卷（抄第十二卷）
菩萨出要行无碍法门经一卷（抄第十二卷虚空藏品）
虚空藏菩萨问持经得几福经一卷（抄第十六卷虚空藏品新编上）
过魔法界经一卷（抄第十六卷虚空藏品新编上）
虚空藏所问经八卷（亦云方等虚空藏经或五卷或六卷是大集经虚空藏品一品新编上）　　太白魔王坚信经一卷（出宝幢分抄第十七卷）
佛弟子化魔子诵偈经一卷（出第二十卷宝幢分）
魔女闻佛说法得男身经一卷（出宝幢分）
开化魔经一卷（出宝幢分）
魔王入苦宅经一卷（出宝幢分抄第十九卷）
宝幢咒经一卷（出宝幢分）
魔王变身经一卷（出第二十二卷是宝幢分中授记一品四纸新编上）
光味仙人睹佛身经一卷（出宝幢分）　　光味菩萨造七宝梯经一卷（出宝幢分）
梵王变身经一卷（出宝幢分）
波斯匿王蒙佛神力到宝坊经一卷（抄第二十三卷）
明星天子问慈经一卷（抄第二十三卷）　　调伏王子道心经一卷（抄第二十六卷）
功德庄严王八万四千岁请佛经一卷。　　法心咒经一卷。　　十八不共品经一卷（云抄异译宝女品）
申越长者悔过供佛经一卷（亦云由起长者悔过经申越由起未详何正）
偈经一卷（僧佑录云抄大集经新编上）
已上四十八经并出大集。
菩萨如意神通经一卷（出自在王经上卷旧云出大集非也）
四自在神通经一卷（出自在王经上卷）
菩萨戒自在经一卷（出自在王经上卷）
佛入三昧经下五十一部五十八卷大集部中别生经。
大方广如来性起微密藏经二卷（是旧华严经如来性起全一品新编上）
华严经十种生法经一卷。
佛名经一卷。
菩萨名经一卷。
净行品经一卷。
抄华严经一卷。　　菩萨十地经一卷。
已上七经并出旧华严经。
昙昧摩提菩萨说经一卷（法经录云出菩萨十住行道品）　　金刚藏问菩萨行经一卷（出渐备一切智德经）
渐备经一卷（出渐备一切智德经）
大方广如来性起经下一十部一十一卷。　　华严部中别生经。
名字功德品经一卷（出大般涅槃经）　　还国品经一卷（出普曜经亦云抄中本起经上卷）
提婆达多品经一卷（出妙法莲花经第五卷）
药王菩萨经一卷（陈录云抄妙法华经第七卷新编上）　　观世音经一卷（是妙法华经普门品出第八卷）　　光世音经一卷（出正法华经）
陀罗尼法门六种动经一卷（抄第一卷或无种字）　　弥勒菩萨本愿待时成佛经一卷（抄第一卷）　　宝日光明菩萨问莲华国相貌经一卷（亦云宝日光明菩萨经）
梵志向佛说梦经一卷（抄第二卷）　　宝海梵志请如来经一卷（抄第一卷）
寂意菩萨问五浊经一卷（抄第二卷或云寂音）
梵志劝转轮王发菩提心经一卷（抄第二卷）
转轮圣王发心求净土经一卷（抄第二卷）
树提摩纳发菩提心誓愿经一卷（抄第五卷）
宝海梵志成就大悲经一卷（抄第七卷）
佛变时会身经一卷（抄第十卷）
当来选择诸恶世界经一卷（抄第十卷）
一音演正法经一卷（抄第十卷或云显正法）
五百王子作净土愿经一卷。
过去行檀波罗蜜经一卷。
观世音求十方佛各为受记经一卷。
东方善华世界佛座震动经一卷。
文殊师利授记经一卷。
大悲比丘本愿经一卷。
过去香莲华佛世界经一卷。
陀罗尼法门经下二十部二十卷并出悲华经。
宝云经一卷（出宝云经抄禅行）
不退转法轮经一卷（出阿惟越致遮经第一）　　等御诸法经一卷（出持心梵天经第一）
楞伽阿跋多罗经一卷（僧佑录云楞伽阿跋多罗宝一切佛语断肉章经一卷或云楞伽抄经）
右一经出入楞伽经断肉品（勘文出四卷楞伽第四卷）
人弘法经一卷。
善得婆罗门求舍利经一卷。
善得婆罗门问提婆达经一卷。　　大云密藏菩萨问大海三昧经一卷。　　大云密藏菩萨请雨经一卷。
四百三昧名经一卷。
人弘法经下六部六卷并出大方等大云经。
三归五戒带佩护身咒经一卷。
三归五戒神王名经一卷（亦云三归五戒三十六善神王名经陈朝大乘寺等录云抄灌顶经新编上）
龙王结愿五龙神咒经一卷。　　五龙咒经一卷。
大将军神咒经一卷。
随愿往生经一卷（亦云灌顶随愿往生十方净土经亦云普广菩萨经新编上）
药师琉璃光经一卷（亦云灌顶拔除过罪生死得度经新编上）
三归五戒带佩下七部七卷并出大灌顶经。
无吾我经一卷。
三幼童经一卷（或作幻童非也）
往古造行经一卷。
举钵经一卷。
心本净经一卷。
溥首童真经一卷（或作普首）　　无吾我经下六部六卷并出普超三昧经。
布施度无极经一卷（出第一卷）
菩萨为鱼王经一卷（出第一卷）
干夷王经一卷（出第一卷）　　仙叹经一卷（出第一卷）
波耶王经一卷（出第二卷）
一切施王所行檀波罗蜜经一卷（亦云萨和檀王经出第二卷）（右此一切施王经群录并云罗什所译别生录中名萨和檀王经汉后失译亦有此经经云萨和檀者一切施也将彼经勘文同不异故编于此）
和默王经一卷（出第三卷）
维蓝经一卷（旧录云随蓝本经出第三卷）　　戒度无极经一卷（出第四卷）
象王经一卷（旧录云出生经中误也或第四卷）
太子法施经一卷（或云法惠出第四卷）
太子暮魄经一卷（或云沐魄出第四卷）在藏中者是别译本。
弥兰经一卷（或云弥连亦云弥莲出第四卷）
普明王经一卷（出第四卷）
忍度无极经一卷（出第五卷）
羼提和经一卷（出第五卷）　　摩天罗王经一卷（或云国王出第五卷）　　槃达龙王经一卷（出第五卷）
雀王经一卷（出第五卷）
释家毕罪经一卷（出第五卷）
菩萨为鹿王经一卷（亦云佛昔为鹿王经出第六卷新编上）　　九色鹿经一卷（出第六卷）在藏中者是别译本。
马王经一卷（安公云出第六度集第六卷新编上）
菩萨作龟本事经一卷（出第六卷）
菩萨身为鸽王经一卷（出第六卷）　　蜜蜂王经一卷（出第六卷）
佛以三事笑经一卷（出第六卷）
小儿闻法即解经一卷（出第六卷）　　杀身济贾人经一卷（出第六卷）
以金贡太山赎罪经一卷（出第六卷）
调达教人为恶经一卷（出第六卷）
杀龙济一国经一卷（出第六卷）　　弥勒为女身经一卷（出第六卷）
禅度无极经一卷（出第七卷）　　尸呵遍王经一卷（出第八卷）（又旧录中有车匿本末经一卷亦云出第八卷今捡其文即是尸呵遍王经更无有异尸呵遍王经约初缘立名车匿本末经据后文立称既是一缘不可分二今存一名耳）
遮罗国王经一卷（或无国字出第八卷）
菩萨以明离鬼妻经一卷（出第八卷）
儒童经一卷（出第八卷）
摩调王经一卷（事同中阿含大天经出第八卷或无王字）
阿难念弥经一卷（或云阿难念经出第八卷）　　镜面王经一卷（与义足经中镜面王经大同出第八卷新编上）
察微王经一卷（出第八卷）
梵皇经一卷（或云梵皇王经亦云梵魔皇经出第八卷）　　明度无极经一卷（陈录云抄六度经合出第八卷新编上）
右施度无极经下。四十四部四十四卷。并出六度集经。旧录中有中心正行经一卷。亦云出六度经。文中捡无故阙之耳（其和默王经象王经菩萨为鹿王经马王经镜面王经此之五经虽载群录名与此同并新编上）　　能灭诸罪千啭陀罗尼经一卷（此是奘法师所译咒五首中一首之咒既类别生故载斯录新编上）
宝鬘品抄经一卷（出宝网经）　　称扬诸佛功德经一卷（僧佑录云抄三卷称扬功德经或与后经二文无别新编上）　　宝海如来等十方百七十佛名经一卷（陈录云抄称扬功德经亦云礼佛功德经新编上）
德内丰严王佛名经一卷（佑录云抄今捡称扬功德经上卷有此佛名即出彼经上卷也新编上）
过去五十三佛名经一卷（亦云五十三佛名经出观药王药上经）
定意三昧经一卷（出十住断结经第四）
贤劫千佛名经一卷（出贤劫经）（僧佑录云东晋沙门竺昙无兰抄出千佛名初序云贤劫经说二千一百诸度无极以枸楼孙佛为首此经有别译本以拘那提佛为首者是）
观佛相好经一卷（出观佛三昧海经新编上）
央崛魔罗母因缘经一卷（抄第一卷新编上）
无量乐佛土经一卷（抄第三卷或云国土）
有称十方佛名得多福经一卷（佑录云抄陈录云抄央崛经第三卷新编上）
佛降央崛魔罗人民欢喜经一卷（抄第四卷）　　帝释施央崛魔罗法服经一卷。
央崛魔罗归化经一卷（或云妇死应误）　　央崛魔罗悔过法经一卷（或无法字）
波斯匿王欲伐央崛魔罗经一卷（佑录云抄新编上）
央崛魔罗母下八部八卷并出央崛魔罗经。
七佛八菩萨所说神咒经一卷（陈录云抄七佛经新编上）　　三十七品经一卷（安公云出律经新编上）（僧佑录云东晋沙门竺昙无兰太元二十一年六月谢镇西寺撰兰序自记而不标所出）
大光明菩萨百四十八愿经一卷（佑录云抄新编上）
菩萨六法行经一卷（佑录云抄新编上）
菩萨诸苦行经一卷（佑录云抄或无诸字四纸余少许新编上）
菩萨诃睡眠经一卷（佑录云抄新编上）
菩萨诃家过经一卷（佑录云抄新编上）
阿难见水光瑞经一卷（佑录云抄新编上）　　弃恶长者问菩萨法经一卷（佑录云抄新编上）　　陀罗尼偈经一卷（佑录云抄新编上）
六净经一卷（安公云出律经失译中载八纸半新编上）
菩萨等入法严经一卷（或无菩萨字安录失译中载五纸新编上）
菩萨本愿行品经一卷（佑录云抄新编上）　　同号佛名经一卷（三纸新编上）
散侍法经一卷（或作持字二纸新编上）
三十七品等十经。佑录云。抄而不指所出于中菩萨诸苦行经。捡见其本是抄不疑。亦未知出何经律。其六净等四经。今并见其本还是抄经。又隋仁寿众经录中。大乘别生抄经。总有一百一十七部一百三十七卷。亦不指陈所出。今捡诸代录中多已载讫。彼以护诸童子经陀邻钵经等为别生抄者。理不然也。既无的据难可依凭。略述如前。余删不载。
大乘律别生七部七卷。
菩萨地持戒经一卷（法经录云出菩萨地持）
菩萨戒要义经一卷（僧佑录云抄菩萨戒即地持是法经录同）
菩萨善戒受戒经一卷（法经录云出善戒经）
净除业障经一卷（僧佑录云抄净业障经法经录同）
优婆塞戒本一卷（法经录云出优婆塞戒经）
劝德经一卷（法经录云出舍利弗悔过经）
在家菩萨戒一卷（新编上）
右一戒法经。录中编为失译。今亲见其本。虽未知出处是抄不疑。乃取五分戒序置之于初后方是戒。此是人集非翻译出也。法经录中更有十经云众律抄。既不陈所出故不存之。诸代录中或有载者此中故阙。
大乘论别生七部一十一卷。
大乘优波提舍论五卷（真寂寺录云是众论抄法经录同）　　摩诃衍精进度中罪报品经一卷（陈录云抄智度论第十七新编上）　　菩萨悔过法经一卷（出龙树十住论或无经字新编上）　　菩萨五法行经一卷（佑录云抄陈录云抄十住论新编上）
初发意菩萨行易行法经一卷（僧佑录云出十住论易行品新编上）
十住毗婆沙经一卷（僧佑录云抄十住论新编上）
易行品诸佛名经一卷（法经录云出十住毗婆沙或即与前易行法同）
法经录中更有十经云众论抄。既不陈所出。故不存之。诸代录中或有载者。
此中故阙。
小乘别生经。二百八十三部二百八十三卷。
大迦叶遇尼干子经一卷（陈录云抄第四卷）
三劫经一卷（陈录云抄第五卷）
韦提希子月夜问夫人经一卷（或作天人佑录云抄陈录云抄长含第七新编上）
三因缘经一卷（陈录云抄第二十卷）
天地成败经一卷（陈录云抄世记经佑录云是抄众经）
大迦叶下五经并出长阿含经。
阿难惑经一卷（出人本欲生经）
人从所来经一卷（长房录云出人本欲生经亦云人所从来新编上）
阎浮利经一卷（僧佑失译录中载今捡是楼炭经初品新编上）
三小劫经一卷（是楼炭经三小劫品出第五卷陈录云抄长含第二十二卷新编上）
变化本起经一卷（出中本起经亦云即中本起上卷）
第一四门经一卷（抄十二门经三乘通教明定新编上）
第二四门经一卷（抄十二门经与前同新编上）
第三四门经一卷（即是甘露道律经佑云捡杂目录或有不称第三四门而直云甘露道律经者新编上）　　甘露正意经一卷（亦云佛入甘露调正意经明定佑云佛入甘露调意经）
第一四门下四经并出十二大门经（佑云从第一四门至甘露调意凡四品并是大十二门经一部后人分品写出遂成四经）
大迦叶遇尼干子经等一十四部一十四卷并是长阿含部分别生经。
福行经一卷（出第二卷）　　婆拘罗答异学问经一卷（真寂寺录云尊者薄拘罗经一直名薄拘罗经出第八卷）
佛问阿须伦大海有减经一卷（一名海有八事经出第八卷）　　佛为呵利旷野鬼说法经一卷（佑录云诃利出第九卷）
摩夷比丘经一卷（一名摩夷经出第十卷）　　恶道经一卷（一名恶意经亦云出第四十九出第十五卷）　　四意止经一卷（一名四意止本行经出第二十四卷）
息恚经一卷（或云自恚经出第二十七卷）
贫穷经一卷（出第二十九卷）
柔软经一卷（出第二十九卷）
优婆塞五法经一卷（出第三十卷）
受持经一卷（出第三十卷亦云出杂阿含第三十五）
福经一卷（出第三十四卷）　　商人求财经一卷（出第三十四卷）
名称经一卷（出第三十六卷）
何苦经一卷（出第三十六卷）　　婆罗门行经一卷（出第三十九卷）
阿兰那经一卷（出第四十卷）　　浮弥经一卷（出第四十卷佑录云抄增一）
瞿昙弥经一卷（出第四十七卷）
中阿含本文经一卷（出第六十卷）
七车譬喻经一卷。
长者梨师达多兄弟二人往佛所经一卷（亦云长者兄弟诣佛经亦云抄杂阿含第三十）　　□女经一卷（佑录云抄中阿含新编上）
福行经下二十四部二十四卷并出中阿含经（准隋开皇仁寿二众经录中更有七知经离睡经受岁经梵志计水净经苦阴经苦阴因事经乐想经阿耨风经伏淫经黄竹园经尊上经意经应法经鞞摩肃经邪见经箭喻经上十六经亦云出中阿含今与本经文勘乃是异译非是别生已编入正录讫其父母恩难报经亦云别生今勘文不同且编见录）
飞鸟喻经一卷（抄第十五卷）
三十三天园观经一卷（抄第十五卷）　　五战斗人经一卷（抄第十八卷）
波斯匿王何欲最乐经一卷（抄第十九卷）
舍卫城人丧子狂经一卷（一名梵志丧女经抄第二十卷）
大枯树经一卷（一名枯树经无大字一名积木烧然经抄第二十二卷亦云出中阿含第一卷）　　鹰鹞猎经一卷（抄第二十三卷）
毗罗斯那居士五欲娱乐经一卷（抄第二十四卷）
长者诣佛说子妇不恭经一卷（佑录云抄阿含陈录云抄增一三十四新编上）
比丘成就五法入地狱经一卷（佑录云抄阿含陈录云抄增一三十八新编上）
波斯匿王诣佛有五威仪经一卷（抄第四十一卷）
调达入地狱经一卷（或云调达入地狱事经佑云抄中阿含）
扫地经一卷。
世间强益布施经一卷。
罗阅城人民请佛经一卷。
梵天诣婆罗门讲堂经一卷。　　郁伽居士见佛闻法醒悟经一卷（亦云修伽陀居士佛为说法得性悟经）
水喻经一卷。
七宝经一卷。
鸱鸟事经一卷。
学人意乱经一卷（一名母子作僧尼意乱经亦名乱意）
六衰事经一卷（佑录失译中有今见其本云出增一四纸半新编上）
弥勒下生经一卷（出第四十四卷佛在舍卫国因阿难请说七纸新编上）　　增一阿含经一卷（出第二十一卷三纸新编上）
行七行现报经一卷（出第三十四卷一纸新编上）　　十二因缘经一卷（出第四十六卷旧在大乘藏中误也三纸新编上）
飞鸟喻经下二十六部二十六卷并出增一阿含经（准隋开皇仁寿二众经录中更有三经谓四人出现世间经婆罗门避死经四泥犁经亦云出增一阿含今捡是异译本非别生者已编入正录讫故此除之其增一阿含行七行现报二经旧云出增一中言是异译编入见录今捡是别生经非异译者其十二因缘经及弥勒下生经六衰事经亦出增一故附斯录）
佛为婆罗门说四法经一卷（出第二卷）
佛迹见千辐轮相经一卷（出第四卷）
普施经一卷（出第四卷）
佛为事火婆罗门说悟道经一卷（出第四卷）
佛为婆罗门说耕田经一卷（或无田字出第四卷）
佛为老婆罗门说偈经一卷（出第四卷）　　佛为憍慢婆罗门说偈经一卷（出第四卷）
差摩比丘喻重病经一卷。）（出第五卷）
佛为比丘说烧头喻经一卷（出第七卷）
优陀夷坐树下寂静调伏经一卷（出第九卷）
色无常经一卷（出第十卷）
诸漏尽经一卷（或云诸尽经出第十卷）　　恒河譬经一卷（佑录云抄出第十卷新编上）　　佛为比丘说大力经一卷（出第十一卷）
佛为频头婆罗门说像类经一卷（出第十一卷）
四大色身生厌离经一卷（出第十二卷）
佛为阿支罗迦叶说自他作苦经一卷（佑录云抄陈录云抄杂含出第十三卷新编上）
异信异欲经一卷（出第十四卷）
佛为比丘说三法经一卷（出第十四卷）
叶喻多少经一卷（出第十四卷）
四食经一卷（出陈朝大乘寺等录出第十五卷新编上）
医王经一卷（出第十五卷）
佛为比丘说极深险处经一卷（出第十六卷）
佛为诸比丘说莫思惟世间思惟经一卷（或无下思惟字出第十六卷）
佛为比丘说大热地狱经一卷（出第十六卷）
舍利弗等比丘得身作证经一卷（出第十八卷）
释提桓因诣目连放光经一卷（出第十九卷）
目连见大身众生燃铁缠身经一卷（出第十九卷）　　目连见众生身毛如箭经一卷（出第十九卷）
见一众生举体粪秽涂身经一卷（亦名众生身秽经出第十九卷）
阿那律思惟目连神力经一卷（出第十九卷）
众生顶有铁磨盛火炽然经一卷（出第十九卷）
三行经一卷（出第二十一卷）
眼色相系经一卷（出第二十一卷）　　无畏离车白阿难经一卷（出第二十一卷）　　质多罗长者请比丘经一卷（出第二十一卷）
外道诱质多长者经一卷（出第二十一卷新编上）
世尊系念经一卷（出第二十二卷）　　商人脱贼难经一卷（出第二十二卷）　　长者命终生兜率天经一卷（出第二十二卷）
如来神力经一卷（出第二十三卷）　　大力士出家得道经一卷（亦云力士跋陀经出第二十三卷）
阿育王获果报经一卷（出第二十三卷）
阿育王于佛所生大敬信经一卷（出第二十三卷）
二童子见佛说偈供养经一卷（出第二十三卷）
罗婆鸟为鹰所捉经一卷（此言半雉出第二十四卷）　　世间言美色经一卷（出第二十四卷）　　纯陀沙弥经一卷（或云沙门或作淳字出第二十四卷）
雪山无猕猴经一卷（或作猿猴出第二十四卷）　　商人子作佛事经一卷（出第二十五卷）
婆罗门通达经论经一卷（出第二十五卷）
比丘于色厌离经一卷（出第二十六卷）
舍诸世务经一卷（出第二十六卷）
婴儿譬经一卷（亦云婴儿喻出第二十六卷）
外道出家经一卷（出第二十七卷）
转轮圣王七宝现世间经一卷（出第二十七卷）
无母子经一卷（出第二十八卷）
婆罗门服白经一卷（出第二十八卷）　　向邪达法经一卷（出第二十八卷）
精勤四念处经一卷（出第二十九卷）
田夫喻经一卷（出第二十九卷）
不净观经一卷（出第二十九卷）
信人者生五种过患经一卷（出第三十卷）
婆罗门虚伪经一卷（出第三十卷）
转轮圣王七宝具足经一卷（佑录云抄陈录云抄杂含出第三十卷新编上）
三种良马经一卷（出第三十二卷）
佛将比丘优婆塞乞人游行遇外道说法经一卷（出第三十二卷）
外道进问佛生欢喜天因缘经一卷（出第三十二卷）
佛为调马聚落主说法经一卷（出第三十二卷）
外道问佛斗战生天因缘经一卷（出第三十二卷）　　少多制戒经一卷（出第三十三卷）
四种良马经一卷（出第三十三卷）　　释种问优婆塞经一卷（出第三十三卷）
无始本际经一卷（出第三十四卷）
一切行不恒安住经一卷（或无住字出第三十四卷）　　婆罗门问世尊将来有几佛经一卷（出第三十四卷）
悉鞞梨天子诣佛说偈经一卷（出第三十六卷）
长寿童子病见世尊经一卷（出第三十七卷）　　婆罗门问佛布施得福经一卷（出第三十七卷）
十法成就恶业入地狱经一卷（出第三十七卷）　　蛇行法经一卷（出第三十七卷）
罗汉遇瓶沙王经一卷（佑录云抄阿含陈录云抄杂含出第三十八卷新编上）
佛见牧牛者示道经一卷（出第三十八卷）
比丘浴遇天子放光经一卷（出第三十八卷）
魔作不净色欲娆乱经一卷（出第三十九卷）　　尊者瞿低迦独一思惟经一卷（出第三十九卷）
人民疾疫受三归经一卷（出第三十九卷）
仙人说阿修罗王归化经一卷（出第三十九卷）
魔化年少诣佛说偈经一卷（出第三十九卷）
寿命促经一卷（出第三十九卷）　　天于阿修罗欲战斗经一卷（出第四十卷）
天帝释受戒经一卷（出第四十卷）
比丘问佛释提桓因因缘经一卷（出第四十卷）
四天王案行世间经一卷（出第四十卷）
帝释礼三宝供养经一卷（或无供养字出第四十卷）
四种人经一卷（出第四十一卷）
豆遮婆罗门论议出家经一卷（出第四十二卷）
佛化火与婆罗门出家经一卷（或作大兴出第四十二卷）
二老男女见佛出家得道经一卷（出第四十二卷）
河中草龟经一卷（出第四十三卷）
四蛇经一卷（一名四虺喻经或云四虺经出第四十三卷）
恒水流树经一卷（一名浮木譬喻经或作流澍出第四十三卷）
灰河经一卷（一名尘灰河譬喻经出第四十三卷）
四咤婆罗门出家得道经一卷（出第四十四卷）
佛见梵天顶经一卷（出第四十四卷）
帝释慈心战胜经一卷（出第四十六卷）　　波斯匿王祖母命终经一卷）（出第四十六卷）　　铸金喻经一卷（出第四十七卷）
离车不放逸经一卷（出第四十七卷）
木杵喻经一卷（出第四十七卷）
金师精舍尊者病经一卷（出第四十七卷）
过去鸣鼓人经一卷（出第四十七卷）
过去弹琴人经一卷（出第四十八卷）
天神禁宝经一卷（出第五十卷）
羊群喻经一卷（或云群羊喻）
处中行道经一卷。
阿育王供养道场树经一卷。
长者命终生无热天经一卷。
不坏净经一卷。
劝行有证经一卷。
婆罗门解知恶众术经一卷（陈录云出增一二十二）
波斯匿王女命过诣佛经一卷（陈录云出增一三十四）
国王成就五法久存于世经一卷（陈录云前译出增一三十八）
三时过经一卷（陈录云抄出曜第十二）
戒相应法经一卷（或云戒相应经出第三十卷新编上）
比丘问佛多优婆塞命终经一卷（出第二十卷新编上）
独富长者经一卷（亦云独付长者财物无付经亦云长者命终无子付嘱经出第四十六卷亦云出增一第十二）
佛为年少婆罗门说知善不善经一卷（出第四卷新编上）
佛为那拘罗长者说根熟经一卷（或无罗根熟三字出第五卷新编上）
佛为外道须深说离欲经一卷（出第十四卷新编上）
阿育王施半阿摩勒果经一卷（出第二十五卷）
禅思满足经一卷（出第二十九卷新编上）
佛为婆罗门说四法经下一百三十二经并出杂阿含经（准隋开皇仁寿二本众经录中。更有八经。谓七处三观经。满愿子经。水沫所漂经。马有八态经。相应相可经。此之五经勘文乃是异译非是别生。又有数经。十一相思念如来经。身观经。其数经。出中阿含。是异译本。十一相经出增一中。亦是异译。其身观经文中捡无上之八经。并编见录。故此除之。其戒相应法下三经大周录中编单本内。
今捡并出杂阿含中。其年少婆罗门下五经。周录之中编阙本内。今捡得其本。勘与杂阿含同。于中独富长者经半阿摩勒果经。隋众经录别生经中已载。今并相从编之于此）
三方便经一卷。
积骨经一卷。
地狱赞经一卷（经后有地狱赞此经出勘本不同未详所以）
三方便下三经并出七处三观经。
禅秘要经一卷（僧佑等录并云抄禅要秘密治病经即是治禅病秘要法中出新编上）
佛为婆罗门说四法经下一百三十六部一百三十六卷并是杂阿含部分别生经。
那赖经一卷（出第一卷）
分卫比丘经一卷（亦云比丘分卫经出第一卷）
和难经一卷（出第一卷）　　邪业自活经一卷（出第一卷）
是我所经一卷（出第一卷）
野鸡经一卷（出第一卷）
前世诤女经一卷（出第一卷）
堕珠海水中经一卷（出第一卷）
旃阇摩暴志谤佛经一卷（出第一卷）
鳖猕猴经一卷（出第一卷）
五仙人经一卷（出第一卷）
舅甥经一卷（出第一卷）
闲居经一卷（出第二卷）　　舍利弗般泥洹经一卷（出第二卷）
子命过经一卷（出第二卷）　　比丘各言志经一卷（出第二卷）　　迦旃延无常经一卷（出第二卷）　　和利长者问事经一卷（出第二卷）
佛心总持经一卷（或云总持经出第二卷）
护诸比丘咒经一卷（出第二卷新编上）
吉祥咒经一卷（出第二卷）　　和难释经一卷（出第三卷）　　国王五人经一卷（一名五福德子经出第三卷）
蛊狐乌经一卷（或作鸟字出第三卷）
比丘疾病经一卷（出第三卷）
审裸形子经一卷（一名佛覆裸形子经出第三卷）
腹使经一卷（出第三卷）
弟子命过经一卷（出第三卷）
水牛王经一卷（出第四卷）
免王经一卷（出第四卷）
无惧经一卷（出第四卷新编上）
五百幼童经一卷（亦云五百童子出第四卷）
毒草喻经一卷（出第四卷）
鳖喻经一卷（出第四卷新编上）
菩萨曾为鳖王经一卷（佑云失译出第四卷新编上）
毒喻经一卷（旧录杂譬喻中亦有今彼中除出第四卷）
诲子经一卷（出第四卷新编上）
负为牛者经一卷（亦云负债为牛出第四卷）
光华梵志经一卷（出第四卷）
毒悔喻经一卷（出第四卷）
马喻经一卷（出第四卷新编上）
比丘尼现变经一卷（出第四卷）
梵志经一卷（出第五卷）
驴驼经一卷（出第五卷）
君臣经一卷（出第五卷）
拘萨罗国乌王经一卷（或无罗字出第五卷）
蜜具经一卷（出第五卷）
杂赞经一卷（出第五卷）
孔雀经一卷（出第五卷）
仙人拨劫经一卷（僧佑录云仙人拨劫喻经出第五卷）
清信士阿夷扇持父子经一卷（或无父子字出第五卷）　　夫妇经一卷（出第五卷）　　萨和达王经一卷（出第五卷新编上）
首达经一卷（亦云惟先首达经出第五卷新编上）　　那赖经下五十四部五十四卷。并出生经（此生经上下总有五十五经。其第五十五名譬喻经。于中离出萨和达及首达二经。合五十六。此五十六中除总持经孤独经。除二经外有五十四经。上别生录。又隋众经录别生经中。更有四经。谓命过神经象王经。猘狗经。八阳神咒经。并云出生经中。今捡生经之内总无此经。　　捡本既无除之不上。此五十四经中有护诸比丘咒经。无惧经。鳖喻经。菩萨曾为鳖王经。诲子经。马喻经萨和达经。首达经。上之八经新编此录。于中无惧鳖喻诲子马喻首达等五经众经录云出杂譬喻护诸比丘咒萨和达二经。众经录云是大小乘抄未知所出。今以并与生经之中经名目同。编之于此菩萨曾为鳖王经。佑云失译者误也。既与此同故编斯录）
梵志观无常得解脱经一卷（与桀贪王同是一经约缘分二出上卷）　　桀贪王经一卷（出上卷）
须陀利经一卷（佑云失译出上卷新编上）
摩竭梵志经一卷（佑云出义足出上卷新编上）
梵志疑争得解脱经一卷（与镜面王同是一经约缘分二出上卷）
镜面王经一卷（六度集中亦有此经与此大同出上卷）
老少俱死经一卷（佑云失译出上卷新编上）
弥勒难经一卷（佑云失译出上卷新编上）
勇辞梵志经一卷（出上卷）
淫人曳踵行经一卷（房云失译六度集中亦有与此大同出上卷新编上）
猛观梵志经一卷（出下卷）
法观梵志经一卷（出下卷）
兜勒梵志经一卷（出下卷）
莲华色比丘尼经一卷（佑云失译出下卷新编上）
桀贪王经下一十四部。一十四卷。并出义足经（其摩竭梵志经。僧佑录云出义足经。其须陀利经老少俱死经。弥勒难经。莲花色比丘尼经。此之四经。佑云失译其淫人曳踵行经。房云失译。今勘并与此同。故编斯录。捡其义足上下总有一十六经。今除优填王经。异学捔飞经父子共会经。维楼勒诛释经除此四外余十四经离为十四。具载斯录）　　善时鹅王经一卷（出正法念处经）
木枪刺脚因缘经一卷（出兴起行经）
譬喻六人经一卷（亦云六人喻经山骂意经）
阿阇世王问瞋恨从何生经一卷（佑录云抄新编上）　　不与婆罗门等争讼经一卷（佑录云抄新编上）　　摩诃比丘经一卷（佑录云抄新编上）
外道仙尼说度经一卷（佑录云抄新编上）
度梵志经一卷（佑录云抄新编上）
祭亡人不得食经一卷（佑录云抄新编上）
三毒经一卷（佑录云抄新编上）
四食经一卷（佑录云抄新编上）
调达喻经一卷（佑录云抄新编上）
二十八天经一卷（佑录失译中载八纸半新编上）　　首至问佛十四事经一卷（亦云十四意亦云十四章两纸半新编上）
数息事一卷（佑云新说数息事两纸新编上）
阿阇世王等九经。佑录云。抄而不指所出。其二十八天等三经。捡见其本并是抄经。而未的知出何经律。又隋仁寿众经录中小乘别生抄经。总二百一十三部二百二十七卷。亦不指陈所出。今捡诸代录多已载讫。彼录以受十善戒经迦丁比丘经等为别生抄者。理不然也。既无的据难可依凭。略述如前。余删不载。
小乘律别生四十二部四十九卷。
摩竭鱼因缘经一卷（出第九卷新编上）
尊者邬陀夷引导诸人礼佛经一卷（出第十一卷新编上）
还本国度父王经一卷（出第十七卷末第十八卷初新编上）
水生太子经一卷（出第十九卷新编上）
施物法非法经一卷（出第二十四卷新编上）
教诫罗怙罗经一卷（出第二十五卷新编上）
五趣生死轮转经一卷（出第三十四卷新编上）
善来苾刍因缘经一卷（出第四十二卷新编上）
七有事无事福业经一卷（出第四十六卷新编上）　　摩竭鱼下九经并出根本说一切有部毗奈耶中。
火生长者受报经二卷（出第二第三卷新编上）
尊者善和好声经一卷（出第四卷新编上）　　五种水罗经一卷（出第五卷新编上）
胜鬘夫人本缘经一卷（出第七卷新编上）
胜光王信佛经一卷（出第八卷新编上）
诛释种受报经一卷（出第八卷第九卷新编上）
大世主苾刍尼入涅槃经一卷（出第十卷新编上）
佛为难陀说出家入胎经二卷（编入宝积第十四会出第十一十二卷新编上）
敬法舍身经一卷（出第十四卷初新编上）
度二邪见童子得果经一卷（出第十四卷新编上）　　清净威仪经一卷（或作洗净出第十六卷新编上）　　大目连受报经一卷（出第十八卷新编上）
初诞生现大瑞应经一卷（出第二十卷新编上）　　度迦多演那经一卷（出第二十一卷新编上）
^6□罗钵龙王业报因缘经一卷（出第二十卷新编上）
安乐夫人因缘经一卷（出第二十一卷新编上）
增养因缘经三卷（出第二十二二十三二十四卷新编上）
妙光因缘经一卷（出第二十五卷新编上）　　降伏外道现大神通经一卷（出第二十六卷新编上）　　大药善巧方便经二卷（出第二十七二十八卷新编上）
佛从天下赡部洲经一卷（出第二十九卷新编上）　　度瘦瞿答弥经一卷（出第三十卷新编上）　　呵利底母因缘经一卷（出第三十卷新编上）
法与尼在家得果经一卷（出第三十二卷新编上）
树生婆罗门憍慢经一卷（出第三十四卷末第三十五卷初新编上）　　弟子事师经一卷（出第三十五卷新编上）
七种不退转经一卷（出第三十五卷新编上）　　佛为长者说放逸经一卷（出第三十六卷新编上）
地动因缘经一卷（出第三十六卷新编上）
四种黑白法印经一卷（出第三十七卷新编上）
佛将入涅槃度善贤经二卷（出第三十七卷半后三十八卷半前新编上）
佛般涅槃行雨大臣告王经一卷（出第三十八卷新编上）
八大国王分舍利经一卷（出第三十八卷末第三十九卷初新编上）
火生长者经下三十三经并出根本说一切有部毗柰耶杂事中（又有给孤长者请画寺因缘一卷出杂事第十七及毗奈耶颂第五卷）
从摩竭鱼因缘经下。四十二部四十九卷。并是说一切有部律中缘起。三藏义净钞出流行。既是别生故编斯录。
圣贤集别生。一百三十四部。一百三十四卷。　　罗弥寿经一卷（一名罗旬喻一名那弥寿一名罗贫寿）
栴檀涂塔经一卷。　　右上二经出撰集百缘经。
无常经一卷（非新译者出第一卷）　　阿难见伎乐啼哭无常经一卷（出第一卷）
比丘求证人经一卷（出第一卷）
群牛千头经一卷（出第一卷）
窃为沙门经一卷（出第一卷）
瓦师逃走经一卷（出第一卷）
七老婆罗门请为弟子经一卷（出第一卷）
瞎鳖经一卷（出第一卷）
阿梵和利比丘无常经一卷（出第二卷）
集修行士经一卷（或云修士行出第二卷）　　比丘问佛何故舍世学道经一卷（出第二卷）
梵志问世间减损经一卷（出第二卷）
梵志避死经一卷（出第二卷）
佛看比丘病不受长者请经一卷（出第二卷）
童子善射术经一卷（出第二卷）　　孤母丧一子经一卷（出第二卷）　　三鱼失水经一卷（出第三卷）
悭贪长者经一卷（出第三卷）
斫毒树复生经一卷（亦云更生出第三卷）
女人欲炽荒迷经一卷（出第三卷）
猎师舍家学道经一卷（出第三卷）
坐禅比丘命过生天经一卷（出第三卷）
贫子得财发狂经一卷（出第三卷）
放逸经一卷（出第四卷）
甘露道经一卷（出第四卷）
多闻经一卷（出第四卷）
求离牢狱经一卷（出第四卷）
深浅学比丘经一卷（出第五卷）
降千梵志经一卷（出第五卷）　　暴象经一卷（出第五卷）　　拘提比丘经一卷（出第五卷）
良时难遇经一卷（出第五卷）　　梵志子死稻败经一卷（出第六卷）
欢喜过差天经一卷（出第六卷）
昔有二人相爱敬经一卷（出第六卷）
佛往慰迦叶病经一卷（出第六卷）
护口意经一卷（出第七卷）
波利比丘谤梵行经一卷（出第七卷）
慈仁不杀经一卷（出第七卷）　　摩耶只女人谤佛生身入地狱经一卷（出第七卷）
佛命阿难诣最胜长者经一卷（出第八卷）
最胜长者受咒愿经一卷（或直云受咒愿经出第八卷）
北方世利经一卷（出第八卷）
佛神力救长者子经一卷（出第八卷）
流离王攻释子经一卷（出第八卷）　　信能渡河经一卷（出第八卷）
有众生三世作恶经一卷（出第八卷）
昔为鹿王经一卷（出第九卷）
梵志诫火恩经一卷（或作试出第十卷）
二侨士经一卷（出第十卷）
聪明比丘经一卷（出第十卷）
寤意经一卷（出第十卷）
长寿王经一卷（出第十卷）
说法难值经一卷（出第十一卷）
调达问佛颜色经一卷（出第十一卷）
无害梵志执志经一卷（出第十二卷）　　国王厌世典经一卷（出第十二卷）
佛度旃陀罗儿出家经一卷（或无出家字出第十三卷）　　出曜华经一卷（出第十三卷）
承事胜己经一卷（出第十四卷）　　梵志问佛师经一卷（出第十四卷）
善呗比丘经一卷（出第十四卷）　　六师结誓经一卷（出第十四卷）
无病第一利经一卷（出第十五卷）
法施胜经一卷（出第十五卷）
水上泡经一卷（出第十六卷）
流离王生身入地狱经一卷（或无生身字出第十六卷）
目连弟布施望即报经一卷（出第十六卷）　　调达生身入地狱经一卷（出第十六卷）
童子问佛乞食事经一卷（出第十六卷）
多倒见众生经一卷（或无多字出第十六卷）　　乞儿发恶心经一卷（出第十八卷）　　长者夜输得非常观经一卷（亦直云非帝观经出第十九卷）
八岁沙弥降伏外道经一卷（旧录云八岁沙弥折外异学经）
钟磬贫乏经一卷。
无常经下。七十五部七十五卷。并出出曜经中。其有众生三世作恶经。周录云。是异本编在藏录者误也。　　优波斯那优婆夷经一卷（陈录云抄贤愚经出第三卷新编上）　　出家功德经一卷（抄出家功德品初无福增因缘出第七卷二纸新编上）
出家功德度福增因缘经一卷（抄出家功德品初兼福增因缘少分颠倒安置加证信序并度人仪五纸新编上）
叔离比丘尼本缘经一卷（陈录云抄贤愚经出第七卷新编上）
沙弥守戒自杀经一卷（出第七卷）　　二鹦鹉闻四谛经一卷（出第十二卷）　　鸟闻比丘法生天经一卷（出第十二卷）
五百雁闻佛法生天经一卷（出第十三卷）
坚誓师子经一卷（出第十三卷）
优波斯那经下九部九卷并出贤愚经。
人受身入阴经一卷（出第一卷）
人身八十种虫经一卷（出第一卷）
人身四百四病经一卷（出第一卷）
五阴成败经一卷（出第一卷）
除恐怖品经一卷（出第一卷）
修行慈经一卷（出第一卷）
修行劝意经一卷（佑录云抄中阿含出第二卷）
忍辱经一卷（陈录云抄修行道地出第三卷）
晓食经一卷（抄晓了食品出第三卷）
地狱罪人众苦经一卷（或云众苦事出第三卷）　　地狱众生相害经一卷（出第三卷）
欢悦品经一卷（或作劝悦出第四卷）
人病医不能治经一卷（或云不能白治）
人受身入阴经下一十三经并出修行道地经。
阿练若习禅法经一卷（即是抄菩萨禅法第一卷其菩萨禅法即坐禅三昧经是新编上）
禅经偈一卷（佑云抄禅经中偈即是禅法要解抄新编上）
形疾三品风经一卷（佑云抄思惟略要经）　　诸法实相观经一卷（亦抄思惟略要法新编上）
阿恕伽王本缘经一卷（出阿育王传第二卷新编上）
莲华女经一卷（是法句喻经别抄出第二卷）
初受道经一卷。
卖智慧经一卷。
福子经一卷。　　国王痴夫人经一卷。
八岁沙弥开解国王经一卷。
化譬经一卷（一名化喻经）
猕猴与婢共戏致变经一卷。　　居士没故为妇鼻中虫经一卷。
度脱狗子经一卷（或无脱字）
俱夷怀罗云本经一卷。
须河譬喻经一卷（或无譬字陈录云抄杂含第十）
流离王入地狱经一卷（出曜中亦有未详所以）　　福报经一卷（法经录中重上）
教子经一卷（佑云一名须达教子经旧录云须达训子经）
迦叶诘阿难经一卷（亦名迦叶责阿难双度罗汉喻经隋众经录存为二经者误）　　人诈名为道经一卷。
贫女人听经为毒蛇所啮命终生天经一卷。　　明宿愿果报经一卷。
听四因譬喻经一卷。
王后为蜣螂经一卷。　　金色女经一卷（安公云出阿毗昙）
赤□乌喻经一卷。
神通应化经一卷（一名罗汉比丘答问）
阿难多桓罗云母经一卷（一名罗云母经）　　种田经一卷。
觉福经一卷（或云学福经一卷）
四饭圣法章一卷。　　八部僧行名经一卷。
阿难邠祁四时布施经一卷。
初受道下二十九经并出杂譬喻经（准隋仁寿众经录中有三十九经今以骂意经一卷捡诸代录云安高译今编入藏此中故阙其六人喻经云出骂意前已编上故此除之其得道^7□撜经亦云出杂譬喻今以大本既无且编入藏其无惧经鳖喻经毒喻经诲子经马喻经首达经已上六经并出生经之中旧云出杂譬喻者误也今编彼录此亦除之其迦叶责阿难双度罗汉喻经即迦叶难经异名不合双出除此十经之外有二十九经如前所列既云出杂譬喻未知止的出何者双卷譬喻二本捡并无此等经应出八十卷者或可出护公所译杂譬喻三百五十首经其经并在阙本录内）
开元释教录卷第十六（别录之六）
