　　十年春季，鲁宣公到了齐国。齐惠公因为我国顺服的缘故，把济水以西的土田归还给我国。
　　夏季，齐惠公去世。崔杼受到齐惠公的宠信，高、国两族惧怕他威逼，惠公死后就赶走了崔杼，崔杼逃亡到卫国。《春秋》记载说“崔氏”，是说这不是他的罪过，而且把这件事通告诸侯时，也称族而不称名。凡是诸侯的大夫离开本国，通告诸侯说：“某氏的守臣某，不能守宗庙了，谨此通告。”凡是有友好往来的国家就发给通告，不是，就不发通告。
　　宣公奔赴齐国参加丧礼。
　　陈灵公和孔宁、仪行父在夏征舒家喝酒。灵公对仪行父说：“征舒长得像你。”仪行父回答说：“也像君王。”夏征舒对此感到愤恨。灵公出去，夏征舒从马房里用箭射死灵公。孔宁、仪行父逃亡到楚国。
　　滕国人依靠晋国而不事奉宋国，六月，宋国的军队进攻滕国。
　　郑国和楚国讲和，诸侯的军队进攻郑国，讲和以后回国。
　　秋季，刘康公前来回聘。
　　鲁国出兵进攻邾国，占领了绎地。
　　季文子第一次到齐国聘问。
　　冬季，子家到了齐国，这是为了向齐国解释鲁国进攻了邾国的缘故。
　　国武子前来回聘。
　　楚庄王进攻郑国。晋国的士会去救郑国，在颍水北面赶走了楚军。诸侯的军队在郑国留守。郑国的子家死。郑国人为了讨伐杀害幽公的那次动乱，打开了子家的棺材，并赶走了他的族人。改葬幽公，把他的谥号改为“灵”。
