　　三年春季，庄叔会合诸侯的军队攻打沈国，因为沈国向楚国顺服，沈国百姓溃散。凡是百姓逃避他们上级叫做“溃”，上级逃走叫做“逃”。卫成公到陈国去，这是为了拜谢陈国促成的卫、晋和议。
　　夏季，四月二十四日，王叔文公死，发来讣告，像对同盟国一样去吊唁，这是合于礼仪的。
　　秦穆公攻打晋国，渡过黄河，烧掉渡船，占取了王官和郊地。晋军不出战。秦军就从茅津渡黄河，在殽地为死亡的将士筑一个大坟墓，然后回国。秦穆公就此称霸于西方少数民族诸国，这是由于任用了孟明。君子因此知道，秦穆公作为国君，提拔人才考虑全面，任用人才专一无二；孟明作为臣子，努力不懈，能够因为畏惧而思考；子桑忠诚，他了解别人，能够推举好人。《
》说：“在哪里去采蒿子？在池塘里、在小洲上。在哪里使用它？在公侯的祭祀典礼上。”秦穆公就是这样的。“早晚努力不懈，以事奉在最上层的一个人”，孟明就是这样的。“把谋略留给子孙，以安定和辅佐他们”，子桑就是这样的。
　　秋季，在宋国有大批螽斯像雨点一样落下来，这是死了以后掉下来的。
　　楚国的军队包围江国，晋国的先仆攻打楚国去救援江国。
　　冬季，晋国把江国的事情报告周襄王，王叔桓公、晋国的阳处父攻打楚国以救援江国。攻打方城山关口，并看到了楚国的息公子朱才回国。晋国人为曾经对鲁文公的失礼而感到恐惧，请求改订盟约。文公到了晋国，和晋襄公结盟。晋襄公设享礼招待文公，赋《菁菁者莪》这首诗。庄叔让文公降阶下拜，说：“小国在大国接受命令，岂敢对礼仪有所不谨慎？君王赐我们以重大典礼，还有什么比这再高兴的呢？小国的高兴，是大国的恩赐。”晋襄公走下台阶辞谢，再登上台阶，完成拜礼。文公赋《嘉乐》这首诗。
