毕豆（四两） 黄 白茯苓 葳蕤 杜若 商陆 大豆黄卷（各二两） 白芷 当归 白附子 冬瓜仁 杜蘅 白僵蚕 辛夷仁 香附子 丁子香 蜀水花 旋复花 防风 木兰 芎 本 皂荚 白胶 杏仁 梅肉 酸浆 水萍 天门冬 白术 土瓜根（各三两） 猪胰
上三十二味下筛，以洗面，二七日白，一年与众别。
洗手面，令白净悦泽。
白芷 白术 白藓皮 白蔹 白附子 白茯苓 羌活 葳蕤 栝蒌子 桃仁 杏仁 菟丝子 商陆 土瓜根 川芎（各一两） 猪胰（两具大者细切） 冬瓜仁（四合） 白豆面（一升） 面（三升，溲猪胰为饼，曝干捣筛）
上十九味合捣，筛入面，猪胰拌匀更捣。每日常用，以浆水洗手面，甚良。
治面黑不净。
白藓皮 白僵蚕 川芎 白芷 白附子 鹰屎白 甘松香 木香（各三两一本用 本）
土瓜根（一两，一本用甜瓜子） 白梅肉（三七枚） 大枣（三十枚） 麝香（二两） 鸡子白（七枚） 猪胰（三具） 杏仁（三十枚） 白檀香 白术 丁子香（各三两，一本用细辛） 冬瓜仁（五合） 面（三升）
上二十味，先以猪胰和面曝干，然后合诸药，捣末，又以白豆屑二升为散，旦用洗手面，十日色白如雪，三十日如凝脂，神验（《千金翼》无白僵蚕、川芎、白附子、大枣，有桂心三两）。
洗面药。
猪胰（五具细切） 毕豆面（一升） 皂荚（三挺） 栝蒌实（三两一方不用） 葳蕤 白茯苓 土瓜根（各五两）
上七味捣筛，将猪胰拌和，更捣令匀，每旦取洗手面，百日白净如素。
白芷 白蔹 白术 桃仁 冬瓜仁 杏仁 葳蕤（各等分） 皂荚（倍多）
上八味绢筛，洗手面时即用。
猪胰（两具去脂） 豆面（四升） 细辛 白术（各一两） 防风 白蔹 白芷（各二两） 商?
上十味和土瓜根一两，捣，绢罗，即取大猪蹄一具，煮令烂作汁，和散为饼，曝燥，更捣为?
大豆黄（五升） 苜蓿 零陵香子 赤小豆（各二升去皮） 丁香（五合） 麝香（一两） 冬瓜仁 茅香（各六合） 猪胰（五具细切）
上九味细捣，罗，与猪胰相合和，曝干、捣，绢筛，洗手面。
白芷 青木香 甘松香 藿香（各二两） 冬葵子（一本用冬瓜仁） 栝蒌仁（各四两）零陵香（二两） 毕豆面（三升大豆黄面亦得）
上八味捣筛，用如常法。
桃仁 芜菁子（各一两） 白术（六合） 土瓜根（七合） 黑豆面（二升）
上五味合和，捣筛，以醋浆水洗手面。
猪胰（五具干之） 白茯苓 白芷 本（各四两） 甘松香 零陵香（各二两） 白? 商陆（？）？（五两） 大豆末（二升绢下） 蒴 灰（一两）
上九味为末，调和讫，与猪胰相和，更捣令匀。欲用，稍稍取以洗手面，八九月则合冷处贮之，至三月已后勿用，神良。
治面无光泽，皮肉皴黑，久用之，令人洁白光润。
玉屑（细研） 川芎 土瓜根 葳蕤 桃仁 白附子 白芷 冬瓜仁 木兰 辛夷（各一两） 菟丝子 本 青木香 白僵蚕 当归 黄 藿香 细辛（各十八铢） 麝香 防风（各半两） 鹰屎白（一合） 猪胰（三具细切） 蜀水花（一合） 白犬脂 鹅脂 熊脂（各一升）
上二十八味，先以水浸猪、鹅、犬、熊脂，数易水，浸令血脉尽，乃可用。 咀诸药，清酒一斗渍一宿，明旦生擘猪鹅等脂安药中，取铜铛于炭火上，微微煎，至暮时乃熟，以绵滤，置瓷器中，以敷面，仍以练系白芷片，看色黄，即膏成，其猪胰取浸药酒， 取汁，安铛中，玉屑、蜀水花、鹰屎白、麝香末之，膏成，安药中搅令匀。
白芷 冬瓜仁（各三两） 葳蕤 细辛 防风（各一两半） 商陆 川芎（各三两） 当归 本 蘼芜 土瓜根（去皮） 桃仁（各一两） 木兰皮 辛夷 甘松香 麝香 白僵蚕 白附子 栀子花 零陵香（半两） 猪胰（三具切，水渍六日，欲用时，以酒 取汁渍药）
上二十一味薄切，绵裹，以猪胰汁渍一宿，平旦以前，猪脂六升，微火三上三下，白芷色？
凡合面脂，先须知炼脂法，以十二月买极肥大猪脂，水渍七八日，日一易水，煎，取清脂没水中。炼鹅、熊脂，皆如此法。
玉屑 白附子 白茯苓 青木香 葳蕤 白术 白僵蚕 密陀僧 甘松香 乌头 商陆 石膏 黄 胡粉 芍药 本 防风 芒硝 白檀（各一两） 当归 土瓜根 桃仁 芎 白头翁 零陵香 细辛 知母（各半两） 猪脂（一升） 羊肾脂 （？
上三十三味切，以酒、水各一升，合渍，一宿出之，用铜器微火煎，令水气尽，候白芷色黄，去滓，停一宿，旦以柳枝搅白，乃用之。
玉屑 寒水石 珊瑚 川芎 当归 土瓜根 菟丝 本 辛夷仁 细辛 葳蕤 商陆 白芷 防风 黄 白僵蚕 桃仁 木兰皮 藿香 前胡 蜀水花 桂心 冬瓜仁 半夏 白蔹 青木香 杏仁 蘼芜 芒硝 旋复花 杜蘅 麝香 白茯苓 秦椒 白头翁 石？ 秦皮 杜若 蜀椒 芜菁子 升麻 黄芩 白薇 栀子花（各六铢） 栝蒌仁（一两） 熊脂 猪肪脂 （一升）
上五十四味 咀，酒渍一宿，纳脂等合煎，三上三下，酒气尽，膏成，绞去滓，下麝香末一？
丁香 零陵香 桃仁 土瓜根 白蔹 防风 沉香 辛夷 栀子花 当归 麝香 本 商陆 芎 （各三两） 葳蕤（一本作白芨） 藿香（一本无） 白芷 甘松香（各二两半）菟丝子（三两） 白僵蚕 木兰皮（各二两半） 蜀水花 青木香（各二两） 冬瓜仁（四两）茯苓（三？
上二十九味 咀，先以美酒五升， 猪胰六具，取汁，渍药一宿，于猪脂中极微火煎之，三上三下，白芷色黄，以绵一大两纳生布中，绞去滓，入麝香末，以白木篦搅之，至凝乃止，任性用之，良。
青木香 白附子 芎 白蜡 零陵香 香附子 白芷（各二两） 茯苓 甘松（各一两）
上十味 咀，以水、酒各半升，浸药经宿，煎三上三下，候水酒尽，膏成，去滓，敷面作妆，如有 皆落。
猪蹄（一具） 桑白皮 川芎 葳蕤（各三两） 白术（二两） 白茯苓（三两） 商陆（二两，一作当归） 白芷（三两）
上八味 咀，以水三斗煎猪蹄及药，取一斗，去滓，温一盏，洗手面，大佳。
白蔹 白附子 白术 白芷（各二两） 本（三两） 猪胰（三具，水渍去赤汁尽，研）
上六味末之，先以芜菁子半升，酒水各半升，相和，煎数沸，研如泥，合诸药，纳酒水中。以瓷器贮，封三日，每夜敷面，旦以浆水洗之。
大猪蹄一具，净治如食法，以水二升，清浆水一升不渝，釜中煮成胶，以洗手面，又以此药和澡豆，夜涂面，旦用浆水洗面皮，即急。
牡蛎（三两） 土瓜根（一两）
上二味末之，白蜜和之，涂面即白如玉。旦以温浆水洗之，慎风日。
鹿角（长一握） 牛乳（三升） 川芎 细辛 天门冬 白芷 白附子 白术 白蔹（各三两） 杏仁（二七枚） 酥（三两）
上十一味 咀，其鹿角先以水渍一百日，出与诸药纳牛乳中，缓火煎令汁尽，出角，以白练袋贮之，余药勿取。至夜取牛乳石上摩鹿角，取涂面，旦以浆洗之，无乳，小便研之亦得。
猪胰（五具） 芜菁子（二两） 栝蒌子（五两） 桃仁（三两）
上四味以酒和，熟捣，敷之，慎风日。
采三株桃花，阴干，末之，空心饮服方寸匕，日三，并细腰身。
以酒渍桃花服之，好颜色，治百病，三月三日收。
桃花（二升） 桂心 乌喙 甘草（各一两）
上四味末之，白蜜为丸，服如大豆许十丸，日二。十日易形。（一方有白附子、甜瓜子、杏仁各一两，为七味。
铅丹（三十铢） 真女菀（六十铢）
上二味治下筛，酒服一刀圭，日三，男十日知，女二十日知，知则止。黑色皆从大便中出矣，面白如雪。
白杨皮（十八铢，一方用橘皮） 桃花（一两） 白瓜子仁（三十铢）
上三味治下筛，温酒服方寸匕，日三。欲白，加瓜子；欲赤，加桃花。三十日面白，五十日手足俱白。
成炼松脂为末，温酒服三合，日三服，尽三升，无不瘥。
治外膏方白芷 白蜡（各二两） 白附子 辛夷 防风 乌头 藿香（各半两） 本（一两） 葳蕤油（二合）
上十六味薄切，醋渍，浃浃然一宿，合煎，候白芷色黄，膏成。以皂荚汤洗面，敷之，又方 白矾 石硫黄 白附子（各六铢）
上三味为末，以醋一盏渍之三日，夜净洗面，敷之，莫见风日，三七日慎之，白如雪。
鸡子（三枚） 丁香（一两） 胡粉（一两细研）
上三味，先以醋一升渍七日后，取鸡子白调香粉，令匀，以浆水洗面，敷之。
治面 方。
李子仁末和鸡子白，敷一宿即落。
又方 白羊乳（二升） 羊胰（二具水浸、去汁、细擘） 甘草（二两末）
上三味相和一宿，先以醋浆水洗面，生布拭之，夜敷药两遍，明旦以猪蹄汤洗却，每夜洗之。
又方 白附子末酒和，敷之即落。
又方 桂心 石盐 蜜（各等分）
上三味末之，相和以敷。
治人面 黑，肤色粗陋，皮浓状丑方。
羊胫骨末，以鸡子白和敷之，旦以白粱米泔洗之，三日白如珂雪。
又方 白蜜和茯苓粉敷之，七日愈。
又方 杏仁（末之） 鸡子白上二味相和，夜涂面，明旦以米泔洗之。
又方 杏仁酒浸皮脱，捣，绢袋盛，夜拭面。
又方 酒浸鸡子三枚，密封，四七日成，敷面，白如雪。
治面 ，令悦泽光白润好及手皴方。
猪蹄（两具治如食法） 白粱米（一斗洗令净）
上二味，以水五斗合煮猪蹄烂，取清汁三斗，用煮后药。
白茯苓 商陆（各五两） 葳蕤（一两） 白芷 本（各二两）
上五味 咀，以前药汁三斗，并研桃仁一升，合煮，取一斗五升，去滓，瓷瓶贮之，纳甘松、零陵香末各一两入膏中，搅令匀，绵幕之，每夜用涂手面。
面多 ，面皮粗涩，令人不老，皆主之方。
朱砂 雄黄（各二两） 水银霜（半两） 黄鹰粪（二升） 上胡粉（二两）
上五味并细研如粉，以面脂和净洗面，夜涂之，以手细摩令热，明旦不废作妆，然须五日一洗面，一涂不过三遍，所有恶物一切皆除，数倍少嫩，慎风日。不传，神秘。
治 乌靥令面洁白方。
马珂（二两） 珊瑚 白附子 鹰屎白（各一两）
上四味研成粉，和匀，用人乳调以敷面，夜夜着之，明旦以温浆水洗之。
治面黑生 方。
白蔹（十二铢） 生 石（《救急方》无 石） 白石脂（各六铢） 杏仁（三铢）
上四味，研，和鸡子白，夜卧，涂面上，旦用井花水洗之。
治面 ，令人悦白方。
栝蒌子（六合） 麝香（半两） 白石脂（五合） 雀屎（二合去黑）
上四味捣筛，别研麝香、雀粪、白石脂和合，取生菟丝苗汁，和之如薄泥，先用澡豆洗去面上腻，以涂 上，日夜三四过，旦以温浆水洗之，任意作妆。
治 子面不净方。
以上朱砂研细如粉，和白蜜涂之，旦以醋浆洗之，大验。
又方 白附子 香附子 白檀 马珂 紫檀（各一两）
上五味末之，白蜜和如杏仁大，阴干，用时以水研涂面，旦以温水洗。忌风油，七日面如莲花。
治面 方。
沉香 牛黄 薰陆香 雌黄 鹰屎 丁香 玉屑（各十二铢） 水银（十铢）
上八味末之，蜜和以敷。
治面黑 皮皱皴散方。
白附子 密陀僧 牡蛎 茯苓 川芎（各二两）
上五味末之，和以 羊乳，夜涂面，以手摩之，旦用浆水洗，不过五六度。一重皮脱，瘥矣。
治面 方。水和丹砂末服方寸匕，男七日，女二七日，色白如雪。
白瓜子丸
治面 ，令色白方。
白瓜子（二两） 本 远志 杜蘅（各一两） 天门冬（三两） 白芷 当归 车前子 云母粉（各一两） 柏子仁 细辛 橘皮 栝蒌仁 铅丹 白石脂（各半两）
上十五味末之，蜜和，空腹服如梧子，二十丸，日三。
去面上靥子黑痣方。
夜以暖浆水洗面，以生布揩靥子令赤痛，水研白旃檀，取汁令浓，以涂靥子上，旦以暖浆水洗之，仍以鹰屎白粉其上。
治粉滓 方。
白蔹（十二铢） 白石脂（六铢）
上二味捣筛，以鸡子白和，夜卧涂面，旦用井花水洗。
去粉滓 皴 及茸毛，令面悦泽光润如十四五岁时方。
黄 白术 白蔹 葳蕤 土瓜根 商陆 蜀水花 鹰屎白（各一两） 防风（一两半）白芷 细辛 青木香 川芎 白附子 杏仁（各二两）
上十五味末之，以鸡子白和作挺，阴干，石上研之，以浆水涂面，夜用，旦以水洗，细绢罗如粉，佳。
治面粉滓方。
熬矾石以清酒和敷之，不过三上。
又方 捣生菟丝苗汁涂，不过三上。
治面 方。
羊胆 牛胆（各一具） 淳酒（一升）
上三味合煮，三五沸，敷之。
治年少气盛、面生 疮方。
胡粉（半两） 水银（一两）
上二味，以腊月猪脂和，熟研，令水银消散，向暝以粉面，旦起布拭之，慎勿水洗，至暝又涂之不过三上，瘥（一方有真珠）。
白膏治面 疥痈恶疮方。
附子（十五枚） 野葛（一尺五寸） 蜀椒（一升）
上三味 咀，以酢渍一宿，猪膏一斤煎，令附子黄，去滓涂之，日三。
栀子丸
治酒 鼻 方。
栀子仁（三升） 川芎（四两） 大黄（六两） 豉（三升） 木兰皮（半两） 甘草（四两）
上六味末之，蜜和，服十丸如梧桐子，日三，稍加至十五丸。
敷鼻 方。
蒺藜子 栀子仁 豉（各一升） 木兰皮（半斤，一本无）
上四味末之，以醋浆水和如泥，夜涂上，日未出时，暖水洗之，亦灭瘢痕。
治面 方。
鸬 屎一升，末之，以腊月猪脂和，令匀，夜敷之。
治面上风方。
玉屑 密陀僧 珊瑚（各二两） 白附子（三两）
上四味末之，以酥和，夜敷面上，旦洗之，亦灭瘢痕。
治面 甚者方。
冬葵子 柏子仁 茯苓 冬瓜子上四味各等分末之，酒服方寸匕，食后服，日三。
治面 方荠 肉桂（各二两）
上二味为末，以醋浆，服方寸匕，日一服。亦治 及灭瘢去黑痣。
又方 枸杞根（一十斤） 生地黄（三斤）
上二味，先捣筛枸杞，又捣碎地黄，曝干，合筛，空腹酒服方寸匕，日三，久服颜如童子，秘之。
治面 方。
木兰皮一斤，以三年醋渍，令没百日，曝干，末之，温酒服方寸匕，日三。
治面有热毒恶疮方胡粉（熬） 黄柏（炙） 黄连（各等分）
上三味末之，以粉上，瘥止，若疮干，以面脂调涂之，日三。
治灭瘢痕方猪脂三斤饲乌鸡一只，三日令尽，后取白屎，纳白芷当归各一两，煎白芷色黄，去滓，纳以鹰屎白半两搅调，敷之，日三。
又方 禹余粮半夏等分为末，以鸡子黄和，先以新布拭瘢处令赤，后用药敷之，勿见风，日二，十日瘥，十年者亦灭。
又方 鹰屎白（一合） 辛夷（一两） 白附子 杜若 细辛（各半两）
上五味 咀，以酒五合浸一宿，以羊髓五两，微火煎，三上三下，去滓，小伤瘢上敷之，日三。
灭瘢痕无问新旧必除方。
以人精和鹰屎白，敷之，日二，白蜜亦得。
治瘢痕凸出方。
春夏以大麦 ，秋冬以小麦 ，好细绢下筛，以酥和封上。
又方 鹰屎白（一两） 衣白鱼（二七枚）
上二味末之，蜜和以敷，日三五度，良。
又方 以热瓦熨之。
又方 以冻凌熨之。
又方 鹰屎白（二两） 白僵蚕（二两半）
上二味末之，以白蜜和敷，日三。慎五辛生菜。
又方 腊月猪脂四升，煎大鼠一枚，令消尽，以生布拭瘢处令赤，涂之，不过四五上。
治身及面上印纹方针刺字上破，以醋调赤土敷之，干又易，以黑灭即止。
又方 以未盈月儿屎敷上，一月即没。
