治小儿身热头痛，饮食不消，腹中胀满，或小腹绞痛，大小便不利，或重下数起，小儿无异疾，惟饮食过度，不知自止，哺乳失节，或惊悸寒热，惟此丸治之不瘥，更可重服。
小儿欲下，是其蒸候；哺食减少，气息不快，夜啼不眠，是腹内不调；悉宜用此丸，不用它药，数用神验。
∶（臣亿等详序例中凡云，服紫丸者即前变蒸篇十四味者是也。云服紫丸不下者，服赤丸，赤丸瘥快，病重者当用之，方中并无赤丸，而此用朱砂，又力紧于紫丸，疑此即赤丸也。）
巴豆 蕤核仁（各十八铢） 麦冬（十铢） 甘草（五铢） 朱砂 甘遂（各二铢） 牡蛎 蜡（各八铢）
上八味以汤熟洗巴豆，研，新布绞去油，别捣甘草、甘遂、牡蛎、麦门冬下筛讫，研蕤核仁令极熟，乃纳散更捣二千杵。药燥不能丸，更入少蜜足之。半岁儿服如荏子一双，一岁二岁儿服如半麻子一双，三四岁者服如麻子二丸，五六岁者服如大麻子二丸，七岁八岁服如小豆二丸，九岁十岁微大于小豆二丸，常以鸡鸣时服，至日出时不下者，热粥饮数合即下，丸皆双出也。下甚者，饮以冷粥即止。
芍药 柴胡（各二两） 大黄 人参（各一两）干姜（如热以枳实代） 甘草（各半两）
鳖甲 茯苓（各一两半）
上八味为末，蜜丸如大豆，服一丸，一岁以上乳服三丸，七岁儿服十丸，日二。
牛黄（三铢） 附子（一枚） 真珠 巴豆 杏仁（各一两）
上五味捣附子、真珠为末，下筛，别捣巴豆、杏仁令如泥，纳药及牛黄捣一千二百杵，药成，若干入少蜜足之。百日儿服如粟米一丸，三岁儿服如麻子一丸，五六岁儿服如胡豆一丸，日二，先乳哺了服之，膈上下悉当微转，药完出者病愈，散出者更服，以药完出为度。
芒硝 大黄（各四两） 半夏 甘遂（各二两） 代赭（一两） 巴豆（二百枚） 杏仁（一百二十枚）
上七味为末，别捣巴豆杏仁治如膏，旋纳药末捣三千杵，令相和合，强者纳少蜜。百日儿服如胡豆一丸，过百日至一岁服二丸，随儿大小以意节度，当候儿大便中药出为愈，若不出，更服如初。
白芍 栀子 知母 大黄（各二两） 柴胡（一两六铢） 升麻 黄连 黄芩（各二两半）
竹叶（切一升半） 桔梗（一两半） 细辛（十五铢）
上十一味 咀，以水六升，煮取一升八合，去滓，分四服，十岁儿为三服。一本有枳实、杏仁各一两半，无桔梗、黄连。
大黄 柴胡 黄芩 枳实（各一两十八铢） 升麻 白芍 知母 栀子（各二两半） 生姜（十八铢） 杏仁（二两） 竹叶（切，一升半）
上十一味 咀，以水六升半，煮取二升，十岁至十五者分三服。
牛黄 太山甘遂（各半两） 真珠（六铢） 杏仁 芍药 黄芩（各一两） 巴豆（十八铢）
上七味为末蜜丸，一岁儿饮服如麻子二丸，但随大小加减之。
牛黄 浓朴 茯苓 桂心 白芍 干姜（各半两） 麦曲 柴胡 大黄 鳖甲 枳实 川芎（各一两）
上十二味为末，蜜丸如小豆大，日三服，以意量之。
芫花 黄芩（各一两） 大黄 雄黄（各二两半）
上四味为末，蜜和更捣一千杵，三岁儿至一岁以下服如粟米一丸，欲服丸纳儿喉中，令母与乳。若长服消病者，当以意消息与服之，与乳哺相避。
真珠（半两） 麦冬（一两） 蕤仁（二百枚） 巴豆（四十枚）
上四味为末蜜丸，期岁儿服二丸如小豆大，二百日儿服如麻子二丸，渐增以知为度，当下病赤黄白黑葵汁，下勿绝药，病尽下自止。久服使小儿肥白，甚验。
鳖甲 白芍 大黄（各三十铢） 茯苓 柴胡 干姜（各二十四铢） 桂心（六铢）？虫 蛴螬（各二十枚）
上九味以末蜜和，服如梧子七丸，渐渐加之，以知为度。
鳖头（一枚） 甘皮（半两） 虻虫 虫 桃仁（各十八铢）
上五味为末蜜丸，服如小豆二丸，日三，大便不利，加大黄十八铢，以知为度。
甘草五两为末蜜丸，一岁儿如小豆十丸，日三，服尽即更合。
桂心 人参（各半两） 橘皮（三两） 黍米（五合） 成箨薤（五两）
上五味 咀，以水七升先煮药，煎取二升，次下薤米，米熟药成，稍稍服之。
干地黄 大黄（各一两六铢） 茯苓（十八铢） 当归 柴胡 杏仁（各半两）
上六味为末，以蜜丸如麻子大，服五丸，日三。
马通中粟（十八铢） 杏仁 紫菀 细辛（各半两） 五味子 石膏 秦艽 半夏 茯苓（各六铢）
上九味为末蜜丸，服如小豆十丸，日三，不知加至二十丸。
烧父母指甲灰，乳头上饮之。
韭根汁和猪脂，煎细细服之。
车毂中脂和轮下土如弹丸，吞之立愈。
米粉、盐等分，炒变色，腹上摩之。
当归 野狼毒（各九铢） 吴茱萸（一作杏仁） 川椒（各半两） 细辛 干姜 附子（各十八铢） 巴豆（十枚） 豉（七合）
上九味捣八种下筛，秤药末令足，研巴豆如膏，稍稍纳药末，捣令相得，蜜和，桑杯盛，蒸五升米饭，下出捣一千杵，一月儿服如黍米一丸，日一夜二，不知稍加，以知为度，亦治水癖。
？
为？
煮梨叶浓汁七合，可三四度饮之。
半夏随多少，微火炮之，捣末，酒和服如粟米粒大五丸，日三，立愈。
人参（一两） 浓朴 甘草（各半两） 白术（十八铢）
上四味 咀，以水二升二合，煮取半升，六十日儿服一合，百日儿分三服，期岁儿分二服，中间隔乳服之。乳母忌生冷油腻等。一方加干姜一分或加生姜三分。
藿香（一两） 生姜（三两） 青竹茹 甘草（各半两）
上四味 咀，以水二升，煮取八合，每服一合，日三，有热加升麻半两。
人参 芦箨（各半两） 扁豆藤（二两） 仓米（一撮）
上四味 咀，以水二升，煮取八合分温服。
人参（一两） 木瓜（一枚） 仓米（一撮）
上三味 咀，以水煮分服，以意量之，立效。
牛涎灌口中一合。
研尿滓，乳上服之。
乱发（半两烧灰） 鹿角（六铢）
上二味为末，米汁服一刀圭，日三服。
治小儿癖，灸两乳下一寸各三壮。
