桑汁敷乳上，使儿饮之。
饮 羊乳及血。
取东壁土敷之，大佳。若汁不止，烧苍耳子粉之。
又方 干蛴螬虫末粉之，不过三四度瘥。
取车辖脂烧灰，日一敷之。
又方 烧蜂房灰为末敷之。
烧甑带灰和膏敷之。
杏仁（半两） 猪颊车髓（十八铢）
上二味先研杏仁如脂，和髓敷脐中肿上。
以白石脂细研，熬令微暖以粉脐疮，日三四度。
鹅屎汁沥儿口中。
又方 黍米汁涂之。
取小儿父母乱发洗净，缠桃枝沾取井花水，东向向日以发拭口中白乳，以置水中七过沥洗，三朝作之。
柘根锉五升，无根弓材亦佳，以水五升，煮取二升，去滓，煎取五合，细细敷之，数次良。
先以父净发拭口，次取桑汁涂之。
鹿角末如大豆许安舌下，日三四度。亦治小儿不能乳。
取蛇蜕烧末，以鸡毛沾醇醋点药，掠舌下愈。
取田中蜂房烧灰，和酒涂喉下愈。
衣鱼涂舌上。
灶月下黄土末，苦酒和涂舌上。赤小豆末醋和涂舌上。
黄柏以竹沥渍取，细细点舌上，良。
灸行间，随年壮，穴在足大趾歧中。又灸两足外踝上三壮。
蜂房烧灰，屋间尘各等分，和匀敷之。
桑白汁涂乳，与儿饮之。
羊蹄骨中生髓和胡粉敷之。
满口含糖醋良。
饮 羊乳即瘥。
大青（十八铢） 黄连（十二铢）
上二味 咀，以水三升，煮取一升二合，一服一合，日再夜一。
蜜（二斤） 甘草（如指大三寸） 腊月猪脂（一斤）
上三味合煎相得，含如枣大，稍稍咽之，日三。
矾石如鸡子大，置醋中，涂儿足下二七遍愈。
烧发灰和猪脂敷之。
取 羊髭烧灰，和腊月猪脂敷之。角亦可用。
乱发灰 故絮灰 黄连 干姜上四味等分为散，以粉疮上，不过三遍。
鸡屎白枣大，绵裹，以水一合煮二沸，分再服。
鹿角粉 大豆末上二味等分，和乳涂乳上饮儿。
驴乳 猪乳（各二升）
上二味合煎得一升五合，服如杏仁许，三四服瘥。
雀屎如麻子丸之，饮下即愈，鸡屎白亦佳。
治小儿口中涎出方 以白羊屎纳口中。
以东行牛口中沫涂口中及颐上。
桑白汁涂之瘥。
升麻 射干 大黄（各一两）
上三味 咀，以水一升五合，煮取八合，一岁儿分三服，以滓敷肿上，冷更暖，以敷，大儿以意加之。
升麻 生姜 射干（各二两） 橘皮（一两）
上四味 咀，以水六升，煮取二升，去滓，分三服。
鱼胆二七枚以和灶底土涂之，瘥。
治小儿喉痹方∶桂心 杏仁（各半两）
上二味为末，以绵裹如枣大，含，咽汁。
熬蛇蜕皮为末，和猪颊车中髓敷顶，日三四度。
猪牙颊车髓敷囟上瘥。
半夏 生姜 川芎（各一升） 细辛（三两） 桂心（一尺） 乌头（十枚）
上六味 咀，以醇苦酒五升渍之， 时，煮三沸，绞去滓，以绵一片浸药中，适寒温以熨囟上，冷更温之，复熨如前，朝暮各三四熨乃止，二十日可愈。
生蟹足 白蔹（各半两）
上二味捣末，以乳汁和敷颅上，立愈。
细辛 桂心（各半两） 干姜（十八铢）
上三味为末，以浮汁和敷颅上，干复敷之，儿面赤即愈。
防风（一两半） 柏子仁 白芨（各一两）
上三味为末，以乳和敷囟上，日一，十日知，二十日即愈。
又方 取猪牙车骨煎取髓，敷囟上愈。
灸脐上下各半寸，及鸠尾骨端，又足太阴各一壮。
桂心（十八铢） 白术（一两十八铢） 地肤子（二两半）
上三味为末，以蜜和丸，白酒服如小豆七丸，日三，亦治大人。
芍药 茯苓（各十八铢） 防葵（一作防风） 大黄（各半两） 半夏 桂心 川椒（各六铢）
上七味为末，蜜和服如大豆一丸，日五服，可加至三丸。
黄柏 香豉 牡丹 防风 桂心（各二两）
上五味为末，蜜丸如大豆，儿三岁饮服五丸，加至十丸。儿小以意酌量着乳头上服之。
取鸡翅六茎烧灰服之，随卵左右取翮（《古今录验》云，治阴大如斗。）
土瓜根 芍药 当归（各一两）
上三味 咀，以水二升，煮取一升，取五合，日二。
三月上除日取白头翁根捣碎，随偏处敷之，一宿作疮，二十日愈。
灸足厥阴大敦，左灸右，右灸左，各一壮。
以人屎灰敷之，又狗屎灰，又狗骨灰，又马骨灰，皆可敷之。
治小儿歧股间连阴囊生疮，汁出，先痒后痛，十日五日自瘥，或一月或半月复发，连年不瘥方∶
灸疮搔去痂，帛拭令干，以蜜敷，更溲面作烧饼，熟即以饧涂饼上熨之，冷即止，再度瘥。
狐茎炙捣末，酒服之。
灸大敦七壮。
斫桑木白汁涂之。
捣芜菁敷上。
捣垣衣敷上。
以衣中白鱼敷之。
猪屎五升水煮沸，布裹安肿上。
取野狼牙浓煮汁洗之。
黄连、胡粉等分，以香脂油和敷之。
青木香 甘草 石膏 甘遂（各十八铢） 麝香（三铢） 大黄 前胡（各一两） 黄芩（半两）
上八味 咀，以水七升 煮取一升九合，每服三合，日四夜二。
鳖头（二枚炙令焦） 磁石（四两） 桂心（三两） 小 皮（一枚炙令焦）
上四味为末，蜜丸如大豆，儿二岁至五岁，服五至十丸，日三。儿大以意加之。
灸顶上旋毛中三壮，即入。
又 灸尾翠骨三壮。
又 灸脐中随年壮。
铁衣着下部中，即愈。
又方 灸第十五椎挟脊两旁七壮，未瘥加七壮。
以猪脂和胡粉敷之。五六度又方 嚼麻子敷之，日六七度。
又方 羊胆二枚和酱汁于下部灌之。猪脂亦佳。
浓煎地榆汁，洗浴，每日二度。治小儿久痢脓湿 方∶
艾叶五升，以水一斗，煮取一升半，分为三服。
川连 柏皮 苦参 鬼臼 独活 橘皮 芍药 阿胶（各半两）
上八味为末，以蓝汁及蜜丸如小豆，日服五丸至十丸（冬无蓝汁，可用蓝子一合，舂蜜和丸）。
削楝木上苍皮，以水煮取汁饮之，量大小多少，为此有小毒。
芦二两，以水一升，米二合，煮取米熟去滓，与服。
蓄三两水一升，煮取四合，分服之，捣汁服亦佳。
桃白皮（三两） 东引吴茱萸根白皮（四两上二味 咀，以酒一升二合，渍之一宿，渐与服取瘥。
取猪膏服之（一云治蛲虫）。
捣槐子纳下部中，瘥（一云治蛲虫）。
楝实一枚纳孔中（一云治蛲虫）。
东行石榴根一把，水二升，煮取三合，分服。
又方 桃叶捣，绞取汁，服之。
雷丸 川芎上二味各等分为末，服一钱匕，日三。
鳖头一枚炙令黄黑为末，以饮下五分匕，多少量儿大小，日三服。
烧鹊巢灰井花水服之，亦治夜尿床。
灸第七椎两旁各五寸，随年壮。
瞿麦 石苇 龙胆 皂荚 桂心（各半两） 鸡肠草 人参（各一两） 车前子（一两六铢）
上八味为末蜜丸，每食后服如小豆大五丸，日三，加至六七丸。
又方 小豆叶捣汁服。
又方 烧鸡肠为末，浆水服方寸匕，日三。
又方 灸脐下一寸半，随年壮。
又方 灸大敦三壮，亦治尿血。
治小儿热毒入膀胱中，忽患小便不通，欲小便则涩痛不出，出少如血，须臾？
地肤子 瞿麦 知母 黄芩 枳实 升麻 葵子 猪苓（各六铢） 通草 海藻 橘皮（各三铢） 大黄（十八铢）
上十二味 咀，以水三升，煮取一升，一日至七日儿服一合，为三服，八日至十五日儿一合半为三服，十六日至二十日儿二合为三服，四十日儿以此为准，五十日以上七岁以下以意加药益水。
车前子一升水二升，煮取一升，分服。
又方 煮冬葵子汁服之。
又方 取蜂房、乱发烧灰，以水服一钱匕，日再。
治小儿小便不通方∶车前草（切，一升） 小麦（一升）
上二味以水二升，煮取一升二合，去滓煮粥服，日三四。
又方 冬葵子一升，以水二升，煮取一升分服，入滑石末六铢。
蜥蜴一枚烧末，酒服之。
烧蛇蜕皮为末，以乳服之，并治重舌。
又方 取油三分，酒一分，和之，分再服。
通草 细辛（各一两）
上二味捣末，取药如豆，着绵缠头纳鼻中，日二。
杏仁（半两） 川椒 附子 细辛（各六铢）
上四味 咀，以醋五合渍药一宿，明旦以猪脂五合煎，令附子色黄，膏成去滓，冷更以涂絮导鼻孔中，日再，兼摩顶。
末石硫黄以粉耳中，日一夜一。
烧马骨灰敷之。
又方 烧鸡屎白，筒中吹入。
取雄鼠屎二七枚，以一屎拭一齿根处，尽此止，二十一日即生（雄鼠屎头尖）。
末赤小豆，酒和敷舌下。
又方 灸足两踝各三壮。
雀屎四枚为末，着乳头饮儿，儿大十枚。
蒲黄 麦冬 大黄 黄芩（各十铢） 甘草（八铢） 芒硝（七铢） 黄连（十三铢）
上七味 咀，以水二升，煮取一升，去滓纳芒硝，分三服，消息视儿羸瘦半之，大小便血即愈，忌冷食。
鼠屎二七枚烧为末，服之。
取肉一斤绳系曳地，行数里勿洗，火炙与食。
生姜汁 牛乳（各五合）
上二味煎取五合，分二服。
又方 取牛乳一升，煎取五合，分五服。
灶中灰盐等分，相和熬，熨之。
取磁石如枣核大，或吞或含，其针立出。
艾蒿一把锉，以水五升，煮取一升半，服之即下。
捣蒺藜叶敷之，无叶，子亦可。
又方 取燕窠中土猪脂和敷之，干则易之。
