漏芦 连翘（《肘后》用白薇） 白蔹 芒硝（《肘后》用芍药） 甘草（各六铢） 大黄（一两） 升麻 枳实 麻黄 黄芩（各九铢）
上十味 咀，以水一升半，煎取五合，儿生一日至七日取一合分三服，八日至十五日取一合半分三服，十六日至二十日取二合分三服，二十日至三十日取三合分三服，三十日至四十日取五合分三服（《肘后》治大人各用二两，大黄三两。以水一斗煮取三升，分三服，其丹毒须针 去血，《经心录》无连翘有知母、芍药、犀角各等分）。
青木香 熏陆香 鸡舌香 沉香 麻黄 黄芩（各六铢） 大黄（二两） 麝香（三铢）连翘 海藻 射干 升麻 枳实（各半两） 竹沥（三合）
上十四味 咀，以水四升煮药减半纳竹沥，煮取一升二合，儿生百日至二百日一服三合，二百日至期岁一服五合。（一方不用麻黄。
连翘 桑白皮 白头翁 牡丹 防风 黄柏 桂心 香豉 独活 秦艽（各一两） 海藻（半两）
上十一味为末，蜜丸如小豆，三岁儿饮服五丸，加至十丸，五岁以上者以意加之。
寒水石（十六铢） 石膏（十三铢） 蓝青（十二铢，冬用干者） 犀角 柴胡 杏仁（各八铢） 知母（十铢） 甘草（五铢） 羚羊角（六铢） 芍药 黄芩（各七铢） 栀子（十一铢） 竹沥（一升） 生葛汁（四合澄清） 蜜（二斤）
上十五味 咀，以水五升并竹沥煮，取三升三合，去滓，纳杏仁脂、葛汁蜜微火煎，取二升，一二岁儿服二合，大者量加之。
麻黄（一两半） 独活 射干 甘草 桂心 青木香 石膏 黄芩（各一两）
上八味 咀，以水四升，煮取一升，三岁儿分为四服，日再。
麻黄 升麻 葛根（各一两） 射干 鸡舌香 甘草（各半两） 石膏（半合）
上七味 咀，以水三升，煮取一升，三岁儿分三服，日三。
大黄 甘草 当归 川芎 白芷 独活 黄芩 芍药 升麻 沉香 青木香 木兰皮（各一两） 芒硝（三两）
上十三味 咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，纳芒硝，以绵 汤中，适寒温拓之，干则易之，取瘥止。
桑根皮切一斗，以水二斗，煮取一斗，以洗浴之。
捣慎火草，绞取汁涂之，良。其丹毒方具在别卷（第二十二卷）。
捣伏龙肝为末，以鸡子白和敷，干易之。
又方 白豆末水和敷之，勿令干。
牛膝 甘草上二味 咀，合得五升，以水八升，煮三沸，去滓，和伏龙肝末敷之。
熬米粉令黑，以唾和敷之。
又方 伏龙肝 乱发灰上二味为末，以膏和敷之。
以酒和胡粉敷上，若不急治，须臾便死。
灸脐上下左右，去脐半寸，并鸠尾骨下一寸，凡五处各三壮。
青木香（九铢） 麝香（六铢） 鸡舌香 熏陆香 沉香 防风 秦艽 漏芦（各半两）升麻 黄芩 白蔹 麻黄（各一两） 枳实（一两半） 大黄（一两十八铢）
上十四味 咀，以水五升，煮取一升八合，儿五六岁者一服四五合，七八岁者一服六合，十岁至十四五者加大黄半两，足水为一斗，煮取二升半，分三服。
甘草 白芍 白蔹 黄芩 黄连 黄柏 苦参（各半两）
上七味为末，以蜜和敷之，日二夜一，亦可作汤洗之。
芍药 川连 黄芩（各三两） 苦参（八两） 大黄（二两） 蛇床子（一升） 黄柏（五两）菝（一斤）
上八味 咀，以水二斗，煮取一斗，以儿洗浴。
桃仁熟捣，以面脂和敷之，亦治遍身赤肿起。
马骨烧灰敷之。
水银 胡粉 松脂（各三两）
上三味以猪脂四升煎松脂，水气尽，下二物搅令匀不见水银以敷之。
苦参（八两） 地榆 川连 王不留行 独活 艾叶（各五两） 竹叶（二升）
上七味 咀，以水三斗，煮取一斗以浴儿疮上，浴讫敷黄连散。
升麻 柴胡 石膏（各六铢） 甘草 当归（各十二铢） 大黄 黄芩（各十八铢）
上七味 咀，以水四升，煮取二升分服，日三夜一，量儿大小用之。
榆白皮随多少曝令燥，下筛，醋和涂绵以敷疮上，虫自出，亦可以猪脂和涂之。
枳实（一两半） 菊花 蛇床子 防风 刺蒺藜 白薇 浮萍（各一两） 天雄 麻黄 漏芦（各半两）
上十味为末，蜜丸如大豆许。五岁儿饮服十丸，加至二十丸，日二。五岁以上者随意加之。儿大者可为散服。
治小儿风瘙瘾疹方∶蒴 防风 羊桃 石南 秦椒 升麻 苦参 茵芋 芫花（一云茺蔚） 刺蒺藜 蛇床子 枳实 矾石（各一两）
上十三味 咀，以浆水三斗，煮取一斗，去滓，纳矾令小沸，浴之。
牛膝末酒服方寸匕，漏疮多年不瘥，捣末敷之，亦主骨疽癫疾瘰 绝妙。
泽兰 川芎 附子 茵芋 本 莽草 细辛（各十二铢）
上七味 咀，以水三升，煮取一升半，分四服，先与此汤，然后作余治。
论曰∶小儿头生小疮，浸淫疽痒，黄膏出不生痂，连年不瘥者，亦名妒头疮，以赤龙皮汤及天麻汤洗之，内服漏芦汤，外宜敷飞乌膏散，及黄连胡粉、水银膏散，（方具见别卷。
藜芦 黄连 雄黄 黄芩 松脂（各二两） 矾石（五两） 猪脂（半斤）
上七味为末，煎令调和，先以赤龙皮天麻汤洗讫敷之。（赤龙皮即槲皮。）
松脂 苦参 黄连（各一两半） 大黄 胡粉（各一两） 黄芩 水银（各一两六铢） 矾石（半两） 蛇床子（十八铢）
上九味为末，以腊月猪脂和研，水银不见敷之。
取屋尘末和油瓶下滓，以皂荚汤洗敷之。
发中生疮顶白者，皆以熊白敷之。
胡粉（一两） 川连（二两）
上二味为末，洗疮去痂拭干敷之即瘥，更发如前敷之。
胡粉 连翘（各一两） 水银（半两）
上三味，以水煎连翘，纳胡粉、水银和调敷之。
白松脂 胡粉（各二两） 水银（一两） 猪脂（四两）
上四味合煎，去滓，纳水银粉调敷之，大人患同。
苦参 黄芩 川连 黄柏 甘草 大黄 川芎（各一两） 蒺藜子（三合）
上八味 咀，以水六升，煮取三升，渍布拓疮上，日数过。
取雄鸡屎陈酱汁、苦酒和，以洗疮了敷之。
芫花腊月猪油和如泥，洗去痂敷之，日一度（《千金翼》治白秃）。
葶苈子细末，先洗敷之。
不中水芜青叶烧灰，和猪脂敷之。
野葛（末） 猪脂 羊脂（各一两）
上三味合煎，令消待冷以敷之，不过三上。
楸叶捣取汁敷头上，立生。
烧鲫鱼灰末以酱汁和敷之。
冢中锻石浓敷之，良。
烧桑根灰敷之，并烧乌羊角作灰，相和敷之。
丹砂 大黄（各三十铢） 雄黄 漆头 茹 雌黄（各二十四铢） 矾石 莽草（各十八铢） 川连（三十六铢）
上八味 咀，以猪脂一升三合，微火煎，三上三下膏成，去滓，下诸石末搅凝敷之。
熬豉令黄为末，敷疮上，不过三敷愈。
以醋和油煎令如粥，及热敷之，二日易，欲重敷，则以皂荚汤洗疮，仍敷之。
以胡粉和酥敷之，五日瘥。
烧蚯蚓屎末，和猪膏敷之。
灶中黄土 发灰上二味各等分为末，以猪脂和敷之。
四交道中土 灶下土上二味各等分为末敷之。亦治夜啼。
烧艾灰敷之。
烧牛屎敷之，亦可灭瘢。
烧竹叶为灰，鸡子白和敷之，日三，亦治KT 疮。
烧乱发灰和腊月猪脂敷之。
以臭酥和胡粉敷之。
麻子五升为末，以水和绞取汁，与蜜和敷之。若有白犬胆敷之，大佳。
枸杞根捣末，和腊月猪脂敷之。
桃青皮捣末，和醋敷之，日二。
煎马尿洗之。
烧狗屎灰和猪脂涂之。
揩破以牛鼻上津敷之。
取马尿洗，日四五度。
取狗热屎敷之，皮自卷落。
以针及小刀子决目四面，令似血出，取患疮汁黄脓敷之，莫近水三日，即脓溃根动脱落。
