小儿出胎二百许日，头身患小小疮，治护小瘥，复发，五月中忽小小咳嗽，微温和治之，因变痫，一日二十过发，四肢缩动，背脊KT KT ，眼反，须臾气绝，良久复苏，已与常治痫汤，得快吐下，经日不间，尔后单与竹沥汁，稍进，一日一夕中合进一升许，发时小疏，明日与此竹沥汤，得吐下，发便大折，其间犹稍稍与竹沥汁。
竹沥（五合） 黄芩（三十铢） 木防己 羚羊角 白术（各六铢，一作白藓） 大黄（二两）茵芋（三铢） 麻黄 白薇 桑寄生 萆 （一方无） 甘草（各半两）
上十二味 咀，以水二升半，煮取药减半，纳竹沥，煎取一升，分服二合，相去一食久。进一服。
治小儿中冷及伤寒暴嗽，或上气咽喉鸣气逆，或鼻塞清水出方。
紫菀 杏仁 黄芩 当归 甘草 橘皮 青木香 麻黄 桂心（各六铢） 大黄（一两）
上十味 咀，以水三升，煮取九合，去滓，六十日至百日儿一服二合半，一百日至二百日儿一服三合。
治小儿风冷入肺，上气气逆，面青，喘迫咳嗽，昼夜不息，食则吐不下方。
五味子 当归（各半两） 麻黄 干姜 桂心 人参 紫菀 甘草（各一两） 款冬花 细辛（各三铢）大黄（一两半）
上十一味 咀，以水二升半，煮取九合，去滓，儿六十日至百日一服二合半，一百日至二百日一服三合，其大黄别浸一宿下。（一方无款冬花、大黄，有大枣三枚。
烧淡竹沥，煮二十沸，小儿一服一合，日五服。大人一升，亦日五服。不妨食，息乳哺治小儿寒热咳逆，膈中有乳癖，若吐不欲食方∶
干地黄（四两） 麦冬 五味子 蜜（各半斤） 大黄 硝石（各一两）
上六味 咀，以水三升，煮取一升，去滓，纳硝石、蜜，煮令沸，服二合，日三，胸中当有宿乳汁一升许出。大者服五合。
射干 麻黄 紫菀 甘草 生姜（各一两） 半夏（五枚） 桂心（五寸） 大枣（二十枚）
上八味 咀，以水七升，煮取一升五合，去滓，纳蜜五合，煎一沸，分温服二合，日三
又方 半夏（四两） 紫菀 桂心 生姜 细辛 阿胶 甘草（各二两） 蜜（一合） 款冬花（二？）
上九味 咀，以水一斗，煮半夏取六升，去滓，纳诸药煮取二升五合，五岁儿服一升，二岁儿服六合，量儿大小多少加减之。
杏三升，熟捣如膏，蜜一升为三份，以一份纳杏仁捣，令强，更纳一份捣之如膏，又纳一份捣熟止，先食已含咽之，多少自在，日三，每服不得过半方寸匕，则利。
半夏（二斤去皮，河水洗六七度完用） 甘草（四两） 白矾（一斤研末） 丁香 缩砂 草蔻 川升麻（各四两）
上七味，以好酒一斗与半夏拌，和匀同浸，春冬三七日，夏秋七日，密封口，日足取出，用冷水急洗，风吹干，每服一粒，嚼破，用姜汤下，或干吃，候六十日干方得服。（疑非孙思邈方。）
生姜（七两） 干姜（四两） 桂心（二两） 甘草 款冬花 紫菀（各三两） 杏仁 蜜（各一斤）
上合诸药为末，微火上，煎取如饴 。量其大小多少与儿含咽之，百日小儿如枣核许，日四五服，甚有验。
款冬花 紫菀（各一两半） 桂心（半两） 伏龙肝（六铢）
上为末，蜜和如泥，取如枣核大 敷乳头令儿饮之，日三敷之，渐渐令儿饮之。
菖蒲 乌头 杏仁 矾石 细辛 皂荚（各六铢） 款冬花 干姜 桂心 紫菀（各十八铢）川椒（五铢） 吴茱萸（六合）
上十二味为末，蜜丸如梧子，三岁儿饮服五丸，加至十丸，日三。儿小以意减之，儿大以意加之。暴嗽数服便瘥。
桂枝（半两） 甘草（二两半） 紫菀（十八铢） 麦冬（一两十八铢）
上四味 咀，以水二升，煮取半升，以绵着汤中，捉绵滴儿口中，昼夜四五过与之。节乳哺。
治少小卒肩息上气，不得安，此恶风入肺方。
麻黄（四两） 甘草（一两） 桂心（五寸） 五味子（半斤） 半夏 生姜（各二两）
上六味 咀，以水五升，煮取二升，百日儿服一合，大小节度服之，便愈。
