大黄（四两） 浓朴（八两） 枳实（五枚） 芒硝（五合）
上四味 咀，以水一斗先煮二物，取五升，去滓，纳大黄煎取二升去滓，纳芒硝更上微火一二沸，分温再服，得下余勿服。
水蛭 虻虫（各二十枚） 桃仁（二十二枚） 大黄（三两）
上四味为末，蜜和合，分为四丸，以水一升煮一丸，取七合，顿服之。 时当下血，不下更服。
水蛭 虻虫（各三十枚） 桃仁（二十三枚） 大黄（三两）
上四味 咀，以水五升煮取三升，去滓，服一升，不下更服。
枳实（五枚） 芒硝（半斤） 大黄（四两） 甘草（二两）
上四味 咀，以水五升煮取二升，去滓，适寒温分三服，如人行五里进一服，取下利为度，若不得利尽服之。
生地黄（三斤），大黄（四两） 甘草（一两） 芒硝（二合） 大枣（二枚）
上五味合捣，令相得，蒸五升米，下，熟绞汁，分再服。
柴胡（半斤） 葳蕤 知母（各二两） 大黄 甘草（各一两） 人参 黄芩 芍药（各三两）生姜（五两） 半夏（半升）
上十味 咀，以水一斗煮取三升，去滓，服一升，日三，取下为效。（《集验》用枳实四枚，不用芍药。）
柴胡 栀子仁 芍药 知母（各四两） 升麻 黄芩 大青 杏仁（各三两） 石膏（八两）香豉（一升）
上十味 咀，以水九升煮取二升七合，分温三服，若热盛加大黄四两。
豉（一升） 杏仁（六十枚） 黄芩 黄连 大黄 麻黄（各四两） 芒硝 甘遂（各三两） 巴豆（去油，二百枚）
上九味为末，以蜜和丸，如大豆，服二丸，不得下者增之。（崔氏云此黄素方。
