麻黄（三两半） 桔梗 细辛 吴茱萸 防风 白术（各一两） 乌头 干姜 蜀椒 桂心（各一两六铢）
上十味治下筛，温酒服方寸匕，温覆取汗，汗出止。若不得汗，汗少不解，复服如法。
若得汗足，如故头痛发热，此为内实，当服 豉丸。若翟氏丸。如得便头重者，可以二大豆许，纳鼻孔中，觉燥涕出，一日可三四度，必愈。兼辟时行病。
猪苓 白术 茯苓（各十八铢） 桂心（十二铢） 泽泻（三十铢）
上五味治下筛，水服方寸匕，日三，多饮水，汗出即愈。
桔梗 细辛（各四两） 白术（八两） 乌头（一斤）
上四味治下筛，若中伤寒服钱五匕，覆取汗解。若不觉，复小增之，以知为度。若时气不和，旦服钱五匕。辟恶气欲省病者服一服，皆酒服。
附子 白术（各一两六铢） 防风 细辛（各一两十八铢） 桔梗 乌头（各三两十八铢）
上六味治下筛，以温酒服钱五匕，不知稍增之。服后食顷不汗出者，进温粥一杯以发之，温覆汗 可也。勿令流离，勿出手足也，汗出止。若汗大出不止者，温粉粉之，微者不须粉。不得汗者，当更服之。得汗而不解者，当服神丹丸。
苦参 浓朴 石膏（各三十铢） 大黄 细辛（各二两） 麻黄（五两） 乌头（五枚）
上七味治下筛。觉伤寒头痛发热，以白汤半升和药方寸匕投汤中，熟讫去滓尽服覆取汗，汗出温粉粉之良久。一服不除，宜重服之。或当微下利者，有大黄故也。
白薇（十二铢） 杏仁 贝母（各十八铢） 麻黄（一两八铢）
上四味治下筛，酒服方寸匕，自覆卧汗出即愈。
治伤寒头痛身热，腰背强引颈，及中风口噤疟不绝，妇人产后中风寒经气
丹砂（十二铢） 蜀椒 蜀漆 干姜 细辛 黄芩 防己 桂心 茯苓 人参 沙参 桔梗女萎（即葳蕤） 乌头（各十八铢） 雄黄（二十四铢） 吴茱萸（三十铢） 麻黄 代赭（各二两半）
上十八味治下筛，酒服方寸匕，日三。耐药者二匕。覆令汗出。欲治疟先发一时，所服药二匕半，以意消息之。细辛、姜、桂、丹砂、雄黄不熬，余皆熬之。
干姜 防风 沙参 细辛 白术 人参 蜀椒 茯苓 麻黄 黄芩 代赭 桔梗 吴茱萸（各一两） 附子（二两）
上十四味治下筛，先食，酒服一钱匕，日三。
乌头（一两半） 皂荚（半两） 雄黄 细辛 桔梗 大黄（各一两）
上六味治下筛，清酒或井华水服一刀圭，日二，不知稍增，以知为度。除时气疫病，若牛马六畜中水行疫，亦可与方寸匕，人始得病一日时，服一刀圭，取两大豆许，吹注两鼻孔中。
桂心 甘草 大黄（各二两） 麻黄（四两）
上四味治下筛，患者以生熟汤浴，讫以暖水服方寸匕，日三，覆取汗，或利便瘥。力强人服二方寸匕。（《延年秘录》有黄芩、芍药各二两。《古今录验》无甘草，有芍药。治天行热病生 疮疼痛及解肌出汗）
大黄 寒水石 芒硝 石膏 升麻 麻黄 葛根 （各等分）
上八味治下筛，水服方寸匕，日三。
