论曰，凡被打损，血闷抢心，气绝不能言可擘开口，尿中令下咽即醒，又堕车落马，及车辗木打已死者，以死人安着，以手神掩其口鼻眼上，一食顷活，眼开与热小便二升。
炙肥猪肉令热，拓上。（《肘后方》云∶治血聚皮肤间不消散者。）
墙上朽骨，唾于石上研磨涂之。干即易。
炙猪肝贴之。
新杀羊肉。乘热封之。
大豆黄为末，水和涂之。
蒲黄（一升） 当归 桂心（各二两）
上三味，治下筛，酒服方寸匕，日三夜一。
刘寄奴 延胡索 骨碎补（各一两）
上三味， 咀，以水二升，煎取七合，复纳酒及小便各一合，温热顿服。
虫 虻虫 水蛭（各三十枚） 桃仁（五十枚） 桂心（二两） 大黄（五两）
上六味， 咀，以酒水各五升，煮取三升，分五服。
生地黄汁三升，酒一升半，煮取二升七合，分三服。（《肘后方》治从高堕下，瘀血胀心，面青短气欲死。）
莨菪子为末敷疮上。
白马蹄烧令烟尽，捣筛，酒服方寸匕，日三夜一。
豉一升，以水三升，煮三沸，分再服，不瘥重作。更取麻子煮如豉法，不瘥，更煮豉如上法。
甘草（一两） 茯苓（二两） 杏仁（五十枚）
上三味 咀以水二升，煮取九合，分二服。
取鼠屎烧末，以猪膏和涂痛止，急裹之。
取净土五升蒸令溜，分半，以故布数重裹之，以熨病上勿令大热，恐破肉，冷则易之，取痛止即已。凡有损伤，皆以此法治之神效。已死不能言者，亦治。
以酢和曲涂之。
当归 桂心 蜀椒 附子（各二分） 泽兰（一分） 芎 （六分） 甘草（五分）
上七味，并熬令香。治下筛，酒服方寸匕，日三。凡是伤损皆服之，十日愈，小儿亦同。（《救急方》云∶治堕马落车被打伤，腕折叫唤痛声不绝，服此散呼吸之间不复大痛，十三日骨筋相连。）
黄 白芍（各三两） 当归 干地黄 附子 续断 桂心 干姜 通草（各二两） 大黄（一 ？
上十二味治下筛，先食酒服五分匕，日三。（《千金翼》无大黄）。
干地黄 当归 羌活 苦参（各等分）
上四味，治下筛，酒服方寸匕，日三。
以大麻根及叶捣汁，饮一升。无生麻，煮干麻汁服，亦主坠堕挝打瘀血，心腹满短气。
治被伤筋绝方∶取蟹头中脑及足中髓熬之，纳疮中筋即续生。
生地不限多少熟捣，用敷所损伤处。（《肘后方》云∶《短剧方》烂捣熬之，以裹伤处，以治四肢骨碎筋伤蹉跌方∶
以水二升，渍豉三升，取汁服之。
鹿角捣筛，洒服方寸匕，日三。
筋骨伤初破时，以热马屎敷之无瘢。
大豆二升，水五升，煮取二升，以醇酒六七升合和豆汁服之，一日尽，如汤沃雪。（《肘后方》云∶治堕迮瘀血，无大豆，用小豆亦佳。）
羊脑（一两） 发灰 胡粉 胡桃脂（各半两）
上四味，捣和调如膏敷上，以生布裹之。
大豆一升熬去腥，勿使太熟，捣末，熟蒸气遍合甑下盆中，以酒一斗淋之，温服一升，覆取汗，敷杏仁膏疮上。
黑大豆淋酒，即大豆紫汤法。
治被伤风入四体，角弓反张，口噤不能言，或产妇堕胎，凡得此者，大重不过五剂。（方见第三卷妇人产后中风门。）
阿胶 艾叶 干姜（各二两） 芍药（三两）
上四味， 咀，以水八升，煮取三升，去滓纳胶令烊，分二服，羸人分三服。兼主女人产后崩伤下血过多，虚喘腹中绞痛。下血不止者，服之悉愈。
阿胶 艾叶 甘草 当归 芎 （各二两） 干姜（一两） 芍药 地黄（各三两）
上八味， 咀，以水八升，煮取三升，去滓纳胶令烊，分再服，羸人分三服，此汤治妇人产后崩伤下血过多，虚喘欲死，腹中急痛，下血不止者神良。
青竹茹 乱发灰（各如鸡子大，二枚）
上二味，于炭火上炙令焦燥，合捣下筛，酒一升，煮三沸，一服尽之，三服愈。
大豆五升，以水一斗，煮取二升，去豆，一服令尽，剧者不过三作。
干藕根为末，以酒服方寸匕，日三。如无，取新藕捣汁服之。
桃仁（十四枚） 大枣（二十枚） 大黄 硝石 甘草（各一两） 蒲黄（一两半）
上六味， 咀，以水三升，煮取一升，绞去滓，适寒温服尽之，当下，下不止，渍麻汁一杯，饮之即止。
治腹中瘀血，痛在腹中不出，满痛短气，大小便不通方。
桃仁 虫（各三十枚） 荆芥（五分） 大黄 芎 （各三两） 当归 桂心 甘草（各二两） 蒲黄（五两）
上九味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。
桃仁（五十枚） 水蛭 虻虫（各二十枚） 甘草 桂心 当归（各二两） 芒硝（三两） 大黄（ ？
上八味， 咀，以水八升，煮取三升，绞去滓，适寒温，服一升，日三。（深师方无芒硝。）
桃仁（四十枚） 乱发（一握） 大黄（如指节大一枚）
上三味，以布方广四寸，以绕乱发烧之， 咀桃仁、大黄，以酒三升，煮取一升，顿服，血尽出。（《肘后方》云∶仲景治坠马及一切筋骨损方，用大黄三两，绯帛如手大烧灰，乱发如鸡子大烧灰，久用炊单布一尺烧灰，桃仁四十九枚，去皮尖熬，败蒲席一握，长三寸切，甘草一枚如中指节，上七味，以童子小便量多少煎汤，成纳酒一大盏，次下大黄，去滓分温三服，先别锉败蒲席半领煎汤以浴，衣被重复，服药斯须通利数行，痛楚立瘥。利及浴水赤勿怪，即瘀血也。）
桃仁（六十枚） 大黄（六两） 桂心（二两）
上三味， 咀，以酒六升，煮取三升，分三服，当下血瘥。
蒲黄（八两） 附子（一两）
上二味，为末，酒服方寸匕，日三，不知增之，以意消息。
蒲黄（一升） 当归（二两）
上二味，治下筛，先食酒服方寸匕，日三。
虻虫（二十枚） 牡丹（一两）
上二味，治下筛，酒服方寸匕，血化为水。（《备急方》云∶主久宿血在诸骨节及外不去者
凡被打及产后恶血，一切血皆煮续骨木汁二升饮之。
当归 大黄（各二分）
上二味，治下筛，酒服方寸匕，日三。
锻石（七斤） 新猪血（一升）
上二味，和丸，熟烧之破，更丸，烧三遍止，为末敷上。
釜月下土为细末，以油和涂讫，卧羊皮上。
服小便良。
羊屎燥者烧作灰，和猪脂涂刺上，若不出重涂，乃言不觉刺出时（一云用干羊屎末。
蔷薇灰水服方寸匕，日三，服十日刺出。
酸枣核烧末服之。
又方 凿柄烧灰酒服，二寸匕。
头垢涂之即出。
治刺在肉中不出方∶煮山瞿麦汁饮之，日三瘥止。
用牛膝根茎生者并捣，以敷之即出。疮已合，犹出也。
白茅根烧末，以膏和涂之，亦治疮因风致肿者。
鹿角烧末，以水和涂之立出，久者不过一夕。
嚼白梅以涂之。（《肘后方》用乌梅。）
嚼豉涂之。
温小便渍之。
服王不留行即出，兼取根为末贴之。
苦瓠开口，纳小儿尿，煮两三沸浸病上。
莨菪根水煮浸之，冷复易，神方也。
李叶、枣叶合捣，绞取汁点上即效。
浓煮大豆汁渍，取瘥。
以乌父驴尿渍之。
温白马尿渍之。
治因疮肿痛剧者，数日死或中风寒，或中水，或中狐尿刺主之方∶
烧黍穣，牛马屎，生桑条，取得多烟之物烧熏，汁出愈。
热蜡纳疮中，新疮亦善。
以凫公英草摘取根茎白汁涂之，多涂为佳，瘥止。
胡粉 炭 白灰 （各等分）
上二味，脂和涂疮孔上，水出痛止。
捣韭及蓝青置上以火炙，热彻即愈。
栎木根皮一斤浓煮，纳盐一把渍之。
浓涂杏仁膏，燃麻烛遥灸之。
温桑灰汁渍，冷复温之，当令热，神秘。
服黑牛热尿，一服二升，三服即止。
蜡一两热炙熨，薄裹上，令水出愈。
鱼目烧灰敷之。
热煮韭拓之。
刮箭羽下漆涂之。
生桑枝三枚，纳 灰中推引令极热，斫断，正以枝头着疮口上，热尽即易之，尽三枚则疮自烂，仍取薤白捣，绵裹着热灰中，使极热，去绵取薤白敷疮上，以布帛急裹之，若有肿者，便取之，用薤白最佳。
生柳叶三斤细切，以水一斗五升，煮取七升，适寒温洗之，日三。（《肘后方》云∶老柳
以磨石下滓泥涂之，取瘥止，大验。
浓煮鼠查叶以洗疮上，亦可捣叶取汁涂之。
烂捣七姑草封之。（《救急方》用七姑草和芒硝涂之）。
取猪膏涂之。
贯众为末以涂上，干以油和之即愈。
莲叶燥者一斤，以水一斗，煮取五升，洗疮上，日二。
羊乳汁涂之。
矾石着汤中令消，洗之。
芒硝五两汤浸以洗之。
宜啖猪肉嚼 谷涂之。
