治妇人心腹积聚，气闷胀，疝瘕，内伤瘀血，产乳余疾及诸不足。劳气食气，胃满吐逆，其病头重结痛，小便赤黄，大下气方。
乌头 黄芩 巴豆（各半两） 半夏（三两） 大黄（八两） 戎盐（一两半） 虫 桂心 苦参（各十八铢） 人参 硝石（各一两）
上十一味为末，以白蜜、青牛胆拌和，捣三万杵，丸如梧子，隔宿勿食，酒服五丸，安卧须臾当下。黄者，小腹积也；青者，疝也；白者，内风也；如水者，留饮也；青如粥汁，膈上邪气也；血如腐肉者，伤也；赤如血者，产乳余疾也；如虫刺者，蛊也。既下必渴，渴饮粥汤，饥食酥糜，三日后当温食，食必肥浓，三十日平复。
竹茹（二升） 人参 芍药 桔梗 芎 当归 甘草 桂心（各一两） 干地黄（四两）
上九味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。
石南（一方用石苇） 细辛 天雄 茵芋（各二两） 薯蓣 防风 贯众 独活 蘼芜（各四两） 干姜 山茱萸（各三两）
上十一味 咀，以酒三斗渍五日，初饮二合，日三服，后稍稍加之。
栝蒌根 麦门冬 龙胆（各三两） 大黄（二两） 杏仁（二升） 土瓜根（八两）
上六味为末，蜜丸，如梧子，饮服十丸，日三服，后渐加之。
牵牛子三升治下筛，饮服方寸匕，日一服。三十服后，可服好硫黄一两。
松脂（二两） 雄黄（一两，末）
上二味先烊松脂，乃纳雄黄末，以虎爪搅令相得，药成取如鸡子中黄，夜卧以着熏笼中烧，令病患取自升其上，以被自覆，惟出头，勿令过热，及令气得泄也。
治妇人下焦劳冷，膀胱肾气损弱，白汁与小便俱出方。
浓朴如手大，长四寸，以酒五升，煮两沸，去滓，取桂一尺为末，纳汁中调和，一宿勿食，旦顿服之。
治妇人小腹痛方。
茯苓（六两） 土瓜根 芍药（各三两） 薏苡仁（半升）
上四味 咀，以酒三升渍一宿，旦加水七升，煎取二升，分再服。
治妇人胸满心下坚，咽中帖帖，如有炙肉脔，吐之不出，咽之不下方。
半夏（一升） 浓朴（三两） 茯苓（四两） 生姜（五两） 苏叶（二两）
平旦服乌牛尿，日一止。
治妇人胸中伏气方。
昆布 海藻 芍药 桂心 白石英 款冬花 桑白皮 人参（各二两） 柏子仁 茯苓 钟乳（各二两半） 紫菀 甘草（各一两） 干姜（一两六铢） 吴茱萸 五味子 细辛（各一两半） 杏仁（一百枚） 橘皮 苏子（各五合）
上二十味为末，蜜丸，如梧子，酒服二十丸，日再，加至四十丸。
芍药 滑石 黄连 石膏 山茱萸 前胡（各一两六铢） 大黄 细辛 麦门冬 生姜（各一两） 半夏（十八铢） 桂心（半两）
上十二味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，加至三十丸，日三服。
蚕子故纸方一尺，烧为末，酒服之，终身不产。
防风（一两半） 桔梗（三十铢） 人参（一两） 菖蒲 半夏 丹参 浓朴 干姜 紫菀 杜蘅（各十八铢） 秦艽 白蔹 牛膝 沙参（各半两）
上十四味为末，白蜜和丸如小豆，食后服十五丸，日三服。不知加至二十丸。有娠止，夫不在勿服之，服药后七日方合阴阳。
治产后癖瘦，玉门冷方。
五加皮（二升） 蛇床子（一升） 杜仲（一斤） 乳床（半斤，即孔公孽） 干地黄（二两）枸杞子（二升） 丹参（二两） 干姜（三两） 天门冬（四两）
上九味 咀，以绢袋子盛，酒三斗，渍三宿，一服五合，日再，稍加至十合佳。
干漆（半斤） 生地黄汁（三升） 生牛膝汁（一斤）
上三味，先捣漆为散，纳汁中搅，微火煎为丸，如梧子，酒服三丸，日再，觉腹中痛，食后服之。
硫黄（四两） 吴茱萸（一两半） 菟丝子（一两六铢） 蛇床子（一两）
上四味为散，以水一升煎二方寸匕，洗玉门，日再洗。
锻石一斗熬，令烧草，以水二斗投之，适寒温，入汁中，坐渍之，须臾复易，坐如常法，甚效。
治妇人阴脱方。
黄芩 皮 当归（各半两） 芍药（一两） 牡蛎 竹皮（各二两半） 狐茎（一具，《千金翼》用松皮）
上七味治下筛，饮服方寸匕，日三。禁举重、房劳，冷食。
治同前。
硫黄 乌贼骨（各半两） 五味子（三铢）
上三味治下筛，以粉其上良，日再三粉之。
治同前。
当归 黄芩（各二两） 皮（半两） 牡蛎（二两半） 芍药（一两六铢）
上五味治下筛，酒服方寸匕。日三服，禁举重良。
蛇床子一升，布裹炙熨之。亦治产后阴中痛。
烧人屎为末，酒服方寸匕，日三。
烧弊帚头为灰，酒服方寸匕。
鳖头五枚烧末，以井花水服方寸匕，日三。
皂荚（半两） 半夏 大黄 细辛（各十八铢） 蛇床子（三十铢）
上五味治下筛，用薄绢囊盛，大如指，纳阴中，日二易，即瘥。
吴茱萸 蜀椒（各一升） 戎盐（如鸡子大）
上三味皆熬，令变色，为末，以绵裹如半鸡子大，纳阴中，日一易，二十日瘥。
蜀椒（《广济方》不用） 乌头 白芨（各半两）
上三味为末，以方寸匕绵裹，纳阴中入三寸，腹中热易之，日一度，明旦乃复着，七日愈。
羊脂，煎讫，适冷暖以涂上，以铁精敷脂上，多少令调，以火炙布令暖，熨肛上，渐推纳之，然后末磁石，酒服方寸匕，日三。
治产后脏中风冷阴肿痛方。
当归 独活 白芷 地榆（各三两） 败酱（《千金翼》不用） 矾石（各二两）
上六味， 咀，以水一斗半，煮取五升，适冷暖，稍稍洗阴，日三。
熟捣桃仁敷之良，日三度。
治男女阴疮膏方。
米粉（一酒杯） 芍药 黄芩 牡蛎 附子 白芷（各十八铢）
上六味 咀，以不中水猪膏一斤，微火上煎，三上三下，候白芷黄膏成，绞去滓，纳粉和令相得，敷疮上，并治口疮。
羊脂（一斤） 杏仁（一斤） 当归 白芷 川芎（各一两）
上五味为末，以羊脂和诸药纳钵中，置甑内蒸之，三升米顷药成，取如大豆许，绵裹纳阴中，日一。
黄连 栀子 甘草 黄柏（各一两） 蛇床子（二两）
上五味治下筛，为细末，以粉疮上，无汁以猪脂和涂之。深者，用绵裹纳疮中，日二。
芜荑 芎 黄芩 甘草 矾石 雄黄 附子 白芷 黄连（各六铢）
矾石（十八铢） 川芎（一两） 丹砂（少许）
上三味治下筛，以绵裹药着阴中，虫自死。
大黄 黄芩 黄 （各一两） 芍药（半两） 元参 丹参（各十八铢） 吴茱萸（三十铢）上七味治下筛，酒服方寸匕，日三。
又方 野狼牙两把，以水五升，煮取一升洗，日五六度。
蛤蟆 兔屎上二味等分为末，取敷疮上。
蛇床子（一方用芎 ） 当归 芍药 甘草（各一两） 地榆（三两）
上五味 咀，以水五升，煮取二升洗，日三夜二。
蒲黄（一升） 水银（一两）
上二味研，以粉其上。
肥猪肉十斤，以水煮，取熟去肉，盆中浸之，冷易，不过三两度。亦治阴中痒有虫。
桂心 伏龙肝（各二两）
上二味为末，酒服方寸匕，立止。
取釜底墨少许研胡麻以敷之。
烧茧絮灰敷之。
烧青布并发灰敷之，立愈。
黄连（一两半） 牛膝 甘草（各一两）
上三味 咀，以水四升，煮取二升，洗，日四度。
香豉 葱白（各一升） 生地黄（八两） 生姜（四两） 甘草（二两） 芍药（五两）
上六味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服，不瘥重作，慎房事。（《集验方》无生姜、甘草）
治妇人阴阳过度，玉门疼痛，小便不通方。
白玉（一两半） 白术 当归（各五两） 泽泻 苁蓉（各二两）
上五味 咀，以酒一斗，煎玉五十沸，去玉纳药，煎取二升，分再服，相去一炊顷。
蒲黄 当归（切，各二两） 葱白（一斤，切） 吴茱萸 阿胶（各一两）
上五味，以水九升，煮取二升半，去滓，纳胶令烊，分三服。
取淡竹，断两头节，火烧中央，器盛两头，得汁饮之，立效。
治伤于丈夫，苦头痛，欲呕，心闷方。
桑根白皮（半两） 干姜（二两） 桂心（五寸） 大枣（二十枚）
上四味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，适衣无令汗出。
大黄十八铢，取好酒一升，煮三沸，顿服之佳。
甘草（三两） 芍药（半两） 生姜（十八铢） 桂心（六铢）
上四味 咀，以酒二升，煮三沸，去滓，尽服神效。
牛膝五两，以好酒三升煮取一升半，去滓，分三服。
治小户嫁痛方∶乌贼鱼骨烧为屑，酒服方寸匕，日三。
兔屎 干漆（各半两） 鼠头骨（二枚） 雌鸡肝（二枚，阴干百日）
上四味为末，蜜丸如小豆，月初七日，合时着一丸阴头，令徐徐纳之，三日知，十日小，五十日如十五岁童女。（一本无干漆，有矾石。）
纳食茱萸于牛胆中，令满。阴干百日，每取二七枚，绵裹之，齿嚼令碎，纳阴中，良久热如火。
月水不利，奔豚上下并无子，灸四满三十壮，穴在丹田两边，相去各开寸半。丹田在脐下二寸是也。
妇人胞落颓，灸脐中三百壮。
又灸身交五十壮，三报，在脐下横纹中。
又灸背脊当脐五十壮。
又灸玉泉五十壮，三报。
又灸龙门二十壮，三报，在玉泉下，女人入阴内外之际。此穴卑今废不针灸。
妇人胞下垂注，阴下脱，灸挟玉泉三寸，随年壮，三报。
妇人阴冷肿痛，灸归来三十壮，三报，挟玉泉五寸是其穴。
妇人欲断产，灸右踝上一寸，二壮即断。
