治妇人月经一月再来，或隔月不来，或多或少，淋沥不断，或来而腰腹痛，嘘吸不能食，心腹痛，或青黄黑色，或如水，举体沉重方。
白垩 白石脂 牡蛎 禹余粮 龙骨 细辛 乌贼骨（各一两半） 当归 芍药 黄连 茯苓 干姜 桂心 人参 瞿麦 石苇 白芷 白蔹 附子 甘草（各一两） 川椒（半两）
上二十一味为末，蜜丸梧子大，空心酒下二十丸，日三。至月候来时，日四五服为佳。
治产后及堕身，月水不调，或淋沥不断，断后复来，状如泻水，四体嘘吸不能食，腹中坚痛，不可行动，月水或前或后，或经月不来，举体沉重，惟欲眠卧，多思酸物方。
桃仁（五十枚） 泽兰 甘草 川芎 人参（各二两） 牛膝 桂心 牡丹皮 当归（各三两） 芍药 生姜 半夏（各四两） 地黄（八两） 蒲黄（七合）
上十四味 咀，以水二斗，煮取六升半，分六服。
治月经不调，或一月再来，或两月三月一来，或月前或月后，闭塞不通方。
杏仁（二两） 桃仁（一两） 大黄（三两） 水蛭 虻虫（各三十枚）
上五味 咀，以水六升，煮取二升，分三服。一服当有物随大小便有所下，下多者止之，少者勿止，尽三服。
治经年月水不利，胞中有风冷所致，宜下之方。
大黄 牛膝（各五两） 朴硝 牡丹 甘草 紫菀（各三两，一作紫葳） 代赭（一两）桃仁 虻虫 水蛭 干姜 细辛 焰硝（各二两，旧本作芒硝） 麻仁（五合）
上十四味 咀，以水一斗五升，煮取五升，去滓，纳硝令烊，分五服，五更为首，相去一炊顷，自下后将息。忌见风。
治久寒月经不利，或多或少方。
吴茱萸（三升） 虻虫 水蛭 虫 牡丹（各一两） 生姜（一斤） 小麦 半夏（各一升）?（一两半） 芍药（二两）
上十五味 咀，以酒一斗，水二斗，煮取一斗，去滓，适寒温，一服一升，日三。不饮酒者，以水代之。汤欲成乃纳诸虫。不耐药者，饮七合。
治月经不利，腹中满，时自减，并男子膀胱满急方。
虎掌（《千金翼》作虎杖） 大黄（各二两） 桃仁（三十枚） 水蛭（二十枚）
上四味以水三升，煮取一升，尽服之，当下恶血为度。
治月经不利，手足烦热，腹满默默不欲寤，心烦方。
大黄（一两半） 前胡（一作柴胡） 芒硝（熬，各五两） 葶苈 川椒（并熬，各六铢） 生姜 川芎 茯苓（各十五铢） 杏仁（九铢，熬） 桃仁（二十枚熬） 虻虫（熬） 水蛭（各半合，熬）
上十二味为末，蜜丸梧子大，空腹饮服七丸，日三，不知加一倍。（一方有 虫、牡丹各。
治月经来绕脐痛，上冲心胸，往来寒热，如疟疰状方。
桃仁（五十枚） 虫（二十枚） 桂心（五寸） 茯苓（一两） 薏苡仁 牛膝 代赭（各二两） 大黄（八两）
上八味治下筛，隔宿勿食，温酒服一钱匕，日三。
虫（四枚） 川椒 干姜（各六铢） 大黄 女青 桂心 川芎（各半两）
上七味治下筛，取一刀圭，先食酒服之，日三，十日微下，善养之。
治月经不调，或月前或月后，或如豆汁，腰痛如折，两脚疼，胞中风寒，下大黄 朴硝（各四两） 牡丹（三两） 桃仁（一升） 人参 阳起石 茯苓 甘草 水蛭 虻虫（各二两）
上十味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳朴硝令烊尽，分三服，相去如一饭顷。
治月水不调，或前或后，或多或少，或赤或白方。
阳起石 甘草 续断 干姜 人参 桂心（各二两） 附子（一两） 赤石脂（三两） 伏龙肝（五两） 生地黄（一升）
上十味，以水一斗，煮取三升二合，分四服，日三夜一。
大黄 芍药 虻虫（各二两） 土瓜根 川椒 黄芩 白术 地骨皮（一作炭皮） 干姜 川芎（各一两） 桂心 干漆（各一两半）
上十二味为末，蜜丸梧子大，每服十丸，日三，不知加之。（《千金翼》有炭皮，作炭皮丸。）
治产后月水往来，乍多乍少，仍复不通，时时疼痛，小腹里急，下引腰身重方
牛膝 芍药 人参 大黄（各三两） 牡丹皮 甘草 当归 川芎（各二两） 桂心（一两）
上十四味为末，蜜丸梧子大，酒服五丸，日三，不知稍增。
鹿角末服之良。
生地黄汁三升，煮取二升服之。
饮人乳汁三合，善。
烧月经衣井花水服之。
烧白狗屎焦为末 酒服方寸匕，日三。
取白马尿，服一升良。
船茹一斤，净洗，河水四升半，煮取二升，分二服。
服地黄酒良。
服大豆酒佳。
烧箕舌灰酒服之。
灸内踝下白肉际青脉上，随年壮。
