论曰∶夫妇人之别有方者，以其胎妊生产崩伤之异故也。是以妇人之病，比之男子十倍难疗。经言，妇人者，众阴所集，常与湿居，十四以上，阴气浮溢，百想经心，内伤五脏，外损姿颜，月水去留，前后交互，瘀血停凝，中道断绝，其中伤堕不可具论矣。然五脏虚实交错，恶血内漏，气脉损竭，或饮食无度，损伤非一，或疮痍未愈，便合阴阳，或便利于悬厕之上，风从下入，便成十二痼疾，所以妇人别立方也。若是四时节气为病，虚实冷热为患者，故与丈夫同也。惟怀胎妊而挟病者，避其毒药耳。其杂病与丈夫同，则散在诸卷中，可得而知也。然而女人嗜欲多于丈夫，感病倍于男子，加以慈恋，爱憎，嫉妒，忧恚，染着坚牢，情不自抑，所以为病根深，疗之难瘥。故养生之家，特须教子女学习此三卷妇人方，令其精晓，即于仓卒之秋，何忧畏也。夫四德者，女子立身之枢机，产育者，妇人性命之长务，若不通明于此，则何以免于夭枉者哉。故傅母之徒亦不可不学，常宜缮写一本，怀挟随身，以防不虞也。
论曰∶人之情性皆愿贤己。而疾不及人，至于学问，则随情逐物，堕于事业，讵肯专一，推求至理，莫不虚弃光阴，没齿无益。夫婚姻养育者，人伦之本，王化之基。圣人设教备论，厥旨后生莫能精晓，临事之日，昏尔若愚，是则徒愿贤己，而疾不及人之谬也，斯实不达贤己之趣，而妄徇虚声以终无用。今具述求子之法，以贻后嗣，同志之士，或可览焉。
论曰∶夫欲求子者，当先知夫妻本命，五行相生，及与德合，并本命不在子休废死墓中者，则求子必得。若其本命，五行相克，及与刑杀冲破，并在子休废死墓中者，则求子了不可得，慎无措意，纵或得者，于后终亦累人。若其相生并遇福德者，仍须根据法如方避诸禁忌，则所诞儿子，尽善尽美，难以具陈（禁忌法，受胎时日推旺相贵宿日法，在二十七卷中）。
论曰∶凡人无子，当为夫妻俱有五劳七伤，虚羸百病所致，故有绝嗣之患。夫治之之法，男服七子散，女服紫石门冬丸及坐药荡胞汤，无不有子也。
治丈夫风虚目暗，精气衰少无子，补不足方。
五味子 钟乳粉 牡荆子 菟丝子 车前子 菥 子 石斛 干地黄 薯蓣 杜仲 鹿茸 远志（各八铢） 附子炮 蛇床子 川芎（各六铢） 山茱萸 天雄 人参 茯苓 黄牛膝（各三铢） 桂心（十铢） 苁蓉（十铢） 巴戟天（十二铢）
上二十四味，治下筛，酒服方寸匕，日二，不知，增至二匕，以知为度，禁如药法。不能酒者，蜜和丸服亦得。
一方加覆盆子八铢，求子法一根据后房中篇。
治妇人立身以来全不产，及断绪久不产三十年者方。
朴硝 牡丹 当归 大黄 桃仁（生用，各三铢） 细辛 浓朴 桔梗 人参 赤芍药 茯
上十八味， 咀，以清酒、水各五升合煮，取三升，日三夜一，分四服，每服相去三时，更服如常，覆被取少汗。汗不出，冬日着火笼之。必下积血及冷赤脓，如赤小豆汁，本为妇人子宫内有此恶物使然。或天阴脐下痛，或月水不调，为有冷血不受胎。若斟酌下尽，气力弱大困，不堪更服，亦可二三服即止。如大闷不堪，可服酢饭冷浆，一口即止。然恐去恶物不尽，不大得药力，若能忍服尽大好。一日后仍着导药。（《千金翼》不用桔梗、甘草）
治全不产及断绪，服前朴硝汤后，着坐导药方∶
皂荚炙 山茱萸（《千金翼》作苦瓠） 当归（各一两） 细辛 五味子 干姜（各二两） 大黄
上十味为末，以绢袋盛，大如指，长三寸，盛药令满，纳妇人阴中。坐卧任意，勿行走急，小便时去之，更安新者。一日一度，必下青黄冷汁，汁尽即止，可幸御，自有子。若未见病出，亦可至十日安之。（一本别有葶苈、砒霜各半两），此药为服朴硝汤恐去冷恶物出不尽，以导药下之。值天阴冷不疼，不须着导药。亦有着盐为导药者，然不如此药。其服朴硝汤后，即安导药，经一日外，乃服紫石门冬丸。
治全不产及断绪方。
紫石英 天门冬（各三两） 当归 芎 紫葳 卷柏 桂心 乌头 干地黄 牡蒙（《千金翼》作牡荆，《外台》作牡蒙） 禹余粮 石斛 辛夷（各二两） 人参 桑寄生 续断细辛 浓朴 干姜 食茱萸 牡丹 牛膝（各二十铢） 柏子仁（一两） 薯蓣 乌贼骨甘草（各一两半）
上二十六味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十丸，日三，渐增至三十丸，以腹中热为度。
不禁房室，夫行不在，不可服。禁如药法。比来服者，不至尽剂即有娠。
主令妇人有子方。
白薇 细辛 防风 人参 秦椒 白蔹（一作白芷） 桂心 牛膝 秦艽 芜荑 沙参 芍 各二十铢） 桃仁 紫石英（各一两半） 钟乳 干地黄 白石英（各二两） 鼠妇（半两）水蛭 虻虫（各十五枚） 吴茱萸（十八铢） 麻布叩 头（一尺烧）
上三十二味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十五丸，日再，稍加至三十丸，当有所去。小觉有异即停服。
又方 治妇人久无子或断绪上热下冷，百病皆治之方。
白薇 干地黄 干姜 车前子 蜀椒（各十八铢） 紫石英 本 石膏 子 卷柏（各二十铢）赤石脂（一两） 泽兰 白龙骨 远志 麦门冬 茯苓 太乙余粮（各二两）当归 芎 蛇床子（各一两） 白芷 覆盆子 桃仁 人参（各一两半） 桂心 蒲黄（各二两半） 细辛（三两） 橘皮（半两）
上二十八味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十五丸，日再，渐增至四十丸，以知为度，亦可至五十丸。慎猪鸡生冷，酢滑鱼蒜驴马牛肉等，觉有娠即停。三月正择食时，可食牛肝及心。至四月、五月不须，但不可故杀，令子短寿，遇得者大良。
治月水不利，闭塞绝产十八年，服此药二十八日有子方。
白薇 细辛（各三十铢） 人参 杜蘅（《古今录验》用牡蛎） 牡蒙 浓朴 半夏 白僵蚕 当归 紫菀（各十八铢） 牛膝 沙参 干姜 秦艽（各半两） 蜀椒 附子 防风（各一两半）
上十七味为末，蜜和丸如梧子大，先食服三丸，不知可增至四五丸。此药不可常服，觉有娠即止，用之大验（崔氏有桔梗、丹参各十八铢）。
论曰∶古者求子，多用庆云散、承泽丸，今代人绝不用此。虽未试验，其法可重，故述之。
治丈夫阳气不足，不能施化，施化无成方。
覆盆子 五味子（各一升） 天雄（一两） 石斛 白术（各三两） 桑寄生（四两） 天门冬（九两） 紫石英（二两） 菟丝子（一升）
上九味治下筛，先食，酒服方寸匕，日三。素不耐冷者，去寄生，加细辛四两。阳气不少而无子者，去石斛加槟榔十五枚，良。
治妇人下焦三十六疾，不孕绝产方。
梅核仁 辛夷（各一升） 葛上亭长（七枚） 溲疏（二两） 本（一两） 泽兰子（五合）
上六味为末，蜜丸如大豆，先食服二丸，日三。不知稍增之。若腹中无坚癖积聚者，去亭长，加通草一两。恶甘者，和药先以苦酒搜散，乃纳少蜜和为丸。
治带下百病无子。服药十日下血，二十日下长虫及青黄汁，三十日病除，五 ？
大黄（破如米豆，熬令黑） 柴胡 朴硝（熬） 干姜（各一升） 芎 （五两） 蜀椒（二两） 茯苓（如鸡子大一枚）
上七味为末，蜜和丸，如梧桐子大，先食，服七丸，米饮下，加至十丸，以知为度，五日微下。
治女人积年不孕方。
天麻 柳絮 牡丹 茯苓 干地黄 桂心（各一两） 五味子 桃花 白术 芎 （各二两） 覆盆子（一升） 桃仁（一百枚） 菟丝子 楮实子（各一升）
上十四味为末，蜜和丸如豆大，每服空心，饮苦酒下五丸，日中一服，晚一服。
治十二瘕癖及妇人带下，绝产无子，并服寒食药而腹中有癖者，当先服大丸下之，乃服寒食药耳。大丸不下水谷，但下病耳。不至令人虚极。方见十一卷中。
治妇人绝产，生来未产，荡涤腑脏，使玉门受子精方。
秦椒 天雄（各十八铢） 人参 元参 白蔹 鼠妇 白芷 黄 桔梗 露蜂房 白僵蚕 桃仁 蛴螬 白薇 细辛 芜荑（各一两） 牡蒙 沙参 防风 甘草 牡丹皮 牛膝 卷柏 五味子 芍药 桂心 大黄 石斛 白术（各二十铢） 柏子仁 茯苓 当归 干姜（各一两半） 泽兰 干地黄 芎 （各一两十八铢） 干漆 紫石英 白石英 附子（各二两）钟乳
上四十四味为末，蜜和丸，如梧子大，酒服十丸，日再，稍加至二十丸。若有所去如豆汁鼻涕，此是病出。觉有异即停。
妇人绝子，灸然谷五十壮。在内踝前直下一寸。
妇人绝HT 不生，胞门闭塞，灸关元三十壮，报之。
妇人妊子不成，若堕落，腹痛，漏见赤，灸胞门五十壮，在关元左边二寸是也。右边二寸妇人绝嗣不生，灸气门穴，在关元旁三寸，各百壮。妇人子脏闭塞，不受精，疼，灸胞门五十壮。
妇人绝嗣不生，漏赤白，灸泉门十壮，三报之，穴在横骨当阴上际。
论曰∶阴阳调和，二气相感，阳施阴化，是以有娠，而三阴所会则多生女。但妊娠二月名曰始膏，精气成于胞里。至于三月，名曰始胎，血脉不流，象形而变，未有定仪，见物而化，是时男女未分，故未满三月者，可服药方术转之，令生男也。
治妇人始觉有孕，养胎并转女为男方。
丹参 续断 芍药 白胶 白术 柏子仁 甘草（各二两） 人参 芎 干姜（各三十铢） 吴茱萸 橘皮 当归（各一两十八铢） 白芷 冠缨（烧灰，各一两） 干地黄（一两半）芜荑
上十九味为末，蜜和丸，如梧子大，酒服十丸，日再，稍加至二十丸。
又方 取原蚕屎一枚，井花水服之，日三。
又方 取弓弩弦一枚，绛囊盛，带妇人左臂，一法以系腰下，满百日去之。
又方 取雄黄一两，绛囊盛带之，要女者，带雌黄。
又方 以斧一柄，于产妇卧床下置之，仍系刃向下，勿令人知。如不信者，待鸡抱卵时，根据此置于窠下，一窠儿子尽为雄也。
