治产后小便数兼渴方。
栝蒌根 麦门冬 甘草 黄连（各二两） 人参 生姜（各三两） 大枣（十五枚） 桑螵蛸（二十枚）
上八味 咀，以水七升煮取二升半，分三服。
治产后渴不止方。
栝蒌根（四两） 人参 麦门冬（各三两） 甘草（崔氏无） 干地黄（各二两） 大枣（二十枚） 土瓜根（五两，崔氏用芦根）
上七味 咀，以水一斗二升，煮取六升，分六服。
治产后小便数方。
鸡 （二十具） 鸡肠（三具，洗） 干地黄 当归 甘草（各二两） 浓朴 人参（各三两） 蒲黄（四两，世本作麻） 生姜（五两） 大枣（二十枚）
上十味 咀，以水一斗煮 及肠、大枣，取七升，去滓，纳诸药，煎取三升半，分三服。
治妇人结气成淋，小便引痛上至小腹，或时溺血，或如豆汁，或如胶饴，每发欲死，食不生肌，面目萎黄，师所不能治方∶
贝齿（四枚，烧作末） 葵子（一升） 石膏（五两，碎滑石二两，末）
上四味，以水七升煮二物，取二升，去滓，纳二末，用猪脂一合，更煎三沸，分三服，日三，不瘥再合服，效。
治产后猝淋、气淋、血淋、石淋方。
石苇 黄芩 通草 甘草（各二两） 榆皮（五两） 大枣（三十枚） 葵子（二升） 白术（《产宝》用芍药） 生姜（各三两）
上九味 咀，以水八升煮取二升半，分三服。（《集验》无甘草、生姜。崔氏同《产宝》不用姜、枣）
治产后淋涩方。
葵根（二两） 车前子（一升） 乱发（烧灰） 大黄 桂心 滑石（各一两） 通草（三两）生姜（六两） 冬瓜练（七合一作汁）
上九味 咀，以水七升，煮取二升半，分三服。（《千金翼》不用冬瓜练）
治产后淋方。
白茅根（一斤） 瞿麦 茯苓（各四两） 地脉 人参（各二两） 生姜（三两） 桃胶 甘草（各一两） 鲤鱼齿（一百枚）
上九味 咀，以水一斗，煮取二升半，分三服。
治产后淋方。
滑石（五两） 通草 车前子 葵子（各四两）
上四味治下筛，酢浆水服方寸匕，稍加至二匕。
治产后虚渴少气力方。
竹叶（三升） 生姜 半夏（各三两） 大枣（十四枚） 小麦（五合） 甘草 茯苓 人参（各一两） 麦门冬（五两）
上九味 咀，以水九升，煮竹叶、小麦取七升，去滓、纳诸药，更煎取二升半，一服五合，日三夜一。
