远志 干姜 白术 桂心 黄 紫石英（各三两） 人参 茯苓 甘草 芎 茯神 当归 羌活 防风（各二两） 麦门冬 半夏（各四两） 五味子（二合） 大枣（十二枚）
上十八味 咀，以水一斗三升煮取三升半，分五服，日三夜二。
远志 黄 茯苓 甘草 芍药 当归 桂心（一方无） 麦门冬 人参（各二两） 附子（一上十二味 咀，以水一斗二升煮取四升，每服八合，羸人服五合，日三夜一。
茯神 防风（各三两） 人参 远志 甘草 龙骨 桂心 独活（各二两） 白术（一两）
酸枣（一升） 细辛 干姜（各六两）
上十二味 咀，以水九升煮取三升，分三服。
茯神 麦门冬（各四两） 人参 远志 羌活 当归 甘草 紫石英 五味子（各一两）半夏 黄 防风（各三两） 酸枣（三升） 生姜（五两）
上十四味 咀，以水一斗三升煮枣仁至一斗，去枣，纳余药煎取三升半，每服七合，日三夜二。
紫石英 人参 茯苓 远志 当归 茯神（深师作桂） 紫菀 甘草（各二两） 麦门冬（一升） 赤小豆（三合） 大枣（三十枚）
上十一味 咀，以水一斗二升煮取三升，分三服。
紫石英 人参 茯苓 桂心（各二两） 麦门冬（三两） 紫菀 甘草（各一两） 赤小豆（二十四枚） 大枣（七枚）
上九味咀，以水八升煮取二升半，分三服，春夏服佳。
人参 茯苓 远志 甘草 枳实 当归 龙齿 桔梗（各三两） 半夏 桂心（各五两）黄？
上十四味 咀，以水一斗二升先煮粳米五合，令熟去滓，纳诸药煮取四升，分服八合，日三夜二。
远志 蒲黄（一方用菖蒲） 人参 茯苓（各四两）
上四味 咀，以水一斗煮取三升半，分三服。
茯神 远志 黄芩 干地黄 麦门冬 石膏（各四两） 半夏 桂心 附子 生姜（各二两） 甘草 阿胶 糖（各一两） 大枣（三十枚）
上十四味以十二味 咀，水一斗煮取三升，去滓，纳糖及胶更煎取二升二合，分三服。（此方与前心虚实篇大补心汤相重，分两不同。）
茯苓（四两） 桂心（三两） 甘草 芍药 干姜 人参 远志（各二两） 大枣（十五枚）
上八味 咀，以水八升煮取三升，分四服，日三夜一。
人参 茯苓 茯神 远志 赤石脂 龙骨 干姜 当归 甘草 白术 芍药 桂心 紫菀防风（各二两） 大枣（二十枚）
上十五味 咀，以水一斗二升煮取三升半，分五服，日三夜二。
甘草 桂心（各二两） 龙骨 防风 麦门冬 牡蛎 远志（各一两） 茯神（五两） 大枣（二十枚）
上九味 咀，以水八升煮取三升，分二服，相去如人行九里久再进。
荆沥（三升） 茯神 白藓皮（各三两） 人参（二两） 白银（十两，以水一斗煮取二升）
上五味 咀，以荆沥银汁中煮取一升四合，分三服，相去如人行十里久进一服。
荆沥（二升） 缓火煎取一升六合，分温四服，日三夜一。
单用荆沥煮服功力尤专。
防风 当归 大黄（各五分） 麦门冬（五两） 泽泻 大豆黄卷 白蔹（各四分） 菖蒲 人参 桔梗 远志 桂心 薯蓣 石膏（各三分） 干姜 茯苓 紫菀（各一两） 甘草 白术（各十分） 附子 茯神（各二两） 秦艽（六分） 粳米（半升） 大枣（十五枚）
上二十四味 咀，以水一斗二升先煮粳米令熟去滓，纳诸药，煮取四升分服，日三夜一。（《翼》方不用粳米，蜜丸如梧子，酒服十丸，加至二十丸。）
紫石英 茯苓 防风 人参 甘草 泽泻（各八分） 黄 白术 薯蓣 秦艽 白蔹（各六分） 麦门冬 当归（各五分） 桔梗 大豆黄卷 柏子仁 桂心 远志 大黄 石膏（各四分） 干姜 蜀椒 芍药 细辛（各三分）
上二十四味治，下筛，酒服三方寸匕，日三。（一方无紫石英、茯苓、泽泻、干姜，有大枣？
紫石英 白石英 朱砂 龙齿 干地黄（一本无） 人参 白术 茯苓 桂心 干姜 天雄
上十五味治，下筛，酒服两方寸匕，日三。
人参 白术 远志 附子 桂心 黄 细辛 干姜 干地黄 赤小豆 龙齿 防风 菖蒲（各二两） 茯苓（四两）
上十四味治，下筛，酒服二方寸匕，日三。
紫石英 茯苓 菖蒲 肉苁蓉 麦门冬 远志 大黄 当归 细辛 大豆黄卷 卷柏 干姜（各五分） 人参 丹参 防风 秦艽 泽泻（各六分） 柏子仁 芍药 石膏（各三分）乌头 桂心 桔梗 甘草 薯蓣 前胡 白蔹 铁精 银屑 牛黄（各二分） 白术 半夏（各三分） 虫（十二枚） 干地黄（十二分） 大枣（五十枚）
上三十五味为末，蜜枣和捣五千杵，丸如梧子，酒服五丸，日三，加至二十丸。（一本无
干地黄（六分） 牛黄（五分，一用牛膝） 羌活 桂心 秦艽 芎 人参 远志 麦门冬 丹砂 阿胶 甘草 大黄 紫石英 银屑 白蔹 当归 干姜 防风（各八分） 杏仁 蜀椒（各五分） 泽泻 黄 大豆黄卷 茯苓 薯蓣 茯神 前胡 柏子仁 铁精（各五分）桑螵蛸（十?
上三十二味为末，白蜜枣和丸，酒服七丸，日三，加至二十丸。
紫石英 朱砂 茯神 银屑 雄黄 菖蒲 人参 桔梗 干姜 远志 甘草 当归 桂心（各二两） 防风 防己 细辛 铁精（各一两）
上十七味为末，蜜丸，如大豆，饮服十丸，日三，加至二十丸。（一方有茯苓二分，为十
人参 茯苓（各三两） 菖蒲 远志（各二两）
上四味为末，蜜丸，如梧子大，饮服七丸，日三。加茯神为茯神丸散，服之亦佳。
紫石英（一斤） 钟乳 防风 远志 桂心（各四两） 麻黄 茯苓 白术 甘草（各三两）
上九味 咀，以酒三斗春渍三日，每服四合，日三，亦可至醉，常令有酒气。
