前卷既有头面风方，风眩不当分出，盖以此是徐嗣伯方，不可以余方相杂，故此特立风眩方条，专出徐氏方焉。
徐嗣伯曰∶余少承家业，颇习经方名医要治，备闻之矣。自谓风眩多途，诸家未能必验，至于此术，鄙意偏所究也，少来用之，百无遗策，今年将衰暮，恐淹忽不追，故显明证论，以贻于后云尔。夫风眩之病起于心气不定，胸上蓄实，故有高风面热之所为也。痰热相感而动风，风火相乱则闷瞀，故谓之风眩。大人曰癫，小儿则为痫，其实则一。此方疗治万无不愈，但恐证候不审或致差违，大都忌食十二属肉。而奔豚为患，发多气急，气急则死不可救，故此一汤是轻重之宜，勿因此便谓非患。所治风眩汤散丸煎共有十方，凡人初发宜急与续命汤，困急时但度灸穴，便火针针之无不瘥者，初得针竟便灸最良，灸法次列于后。余业以来三十余年，所救活者数十百人无不瘥矣，后人能晓此方，幸勿参以余术焉。
竹沥（一升二合） 生地黄汁（一升） 龙齿 生姜 防风 麻黄（各四两） 防己（三两）石膏（七两） 桂心（二两） 附子（三分）
上十味 咀，以水一斗煮取三升，分三服。有气加附子作一两，紫苏子五合，橘皮半两
吴茱萸（一升） 石膏 人参 半夏 芎 （各三分） 桂心 芍药 生姜（各四分） 生 葛根 ?
上十二味 咀，以水七升，清酒八升，煮取三升，分三服。
防己 甘草（各二两） 桂心 防风（各三两） 生地黄（五斤，别切，勿合药渍，疾小轻二斤）
上五味 咀，以水一升渍一宿，绞汁，着一面取滓着竹箦上，以地黄着药滓上。于五斗米下蒸之，以铜器承取汁，饭熟以向前药汁合绞取之，分再服。
薯蓣 麦门冬 人参（各四两） 芍药 生地黄 前胡（各八分） 枳实 远志 生姜（各三分）?合）
上十六味 咀，取江水高举手扬三百九十下，量取三斗煮米减一斗，纳半夏复减九升，去滓，下药煮取四升，分四服。无江水处以千里东流水代之。
防风 石膏 人参 赤石脂 生姜 龙骨 寒水石 白石脂 茯苓（各三分） 桂心（二分） 紫石
上十一味 咀，以水八升煮取三升，分三服。凡用井花水取清净也，今用江水者无泥沙秽源泉，远涉顺势，归海不逆上流，用以治头必归于下故也。
薯蓣（二十八分） 甘草（二十分） 鹿角胶（《金匮》作阿胶） 大豆黄卷 桂心（各七分）药 白术（各六分） 柴胡 桔梗 茯苓 杏仁 川芎（各五分） 白蔹 干姜（各三分） 大枣（一百枚取膏）
上二十二味为末，枣膏和白蜜，丸如弹丸，先食服一丸，日三。
薯蓣（二十分） 甘草（十四分） 泽泻 人参 黄芩（各四分） 当归 白蔹 桂心 防风 姜 蜀椒（各二分，以上二十味并用捣筛） 生地黄（十八斤捣绞取汁，煎令余半） 獐鹿髓 鹿角胶（各半斤） 麻子仁（研） 蜜（各三升） 大枣（八十枚） 桑根白皮（五升，忌冈上自出土者大毒，大忌近篱屋垣墙下，沟渎边者，皆不中用也。）
上二十七味，以清酒二斗四升煮桑白皮麻子仁大枣得一斗，去滓，次下地黄汁鹿胶髓蜜煎减半，纳诸末并煎令可丸如鸡子黄大，饮服一枚，日三，稍加至三丸。
天雄 防风 川芎 人参 独活 桂心 葛根（各三分） 莽草（四分） 白术 远志 薯蓣茯神 山茱萸（各六分）
上十三味治，下筛，先食以菊花酒服方寸匕，日三，渐加至三匕，以知为度。（菊花酒法
上党人参 鬼臼 铁精 牛黄 雄黄 大黄 丹砂 菖蒲 防风（各一两） 蜥蜴 赤足蜈蚣（各一枚）
上十一味为末，蜜丸如梧子大，用前菊花酒服七丸，日三夜一，稍加之。合药勿用青纸，忌见妇人、青衣人、丧孝不具足人及浊秽六畜鸡犬等。
其法以绳横度口至两边，既得口度之寸数，便以其绳一头更度鼻，尽其两边两孔间，得鼻度之寸数，中屈之，取半，合于口之全度中屈之。先觅头上回发当回发灸之，以度度四边左右前后，当绳端灸，前以面为正，并根据年壮多少，一年凡三灸，皆须疮瘥。又灸壮数如前，若连灸火气引上，其数处回发者，则灸其近当鼻也。若回发近额者亦宜灸，若指面为瘢则阙其面处，然病重者，亦不得计此也。
十二属相肉物皆不得食，其为药则牛黄龙骨齿用不可废。
