川芎 辛夷 天雄 人参 天门冬 柏子仁 磁石 石膏 茵芋 山茱萸 白头翁 桂心 秦艽（各三两） 松萝 羚羊角 细辛 薯蓣 菖蒲 甘草（各二两） 云母（一两，烧令赤研为粉） 防风（四两）
上二十一味 咀，以酒二斗渍七日，初服二合，渐加至五合，日三。有女人少时患风眩发则倒地，为妇积年无儿，服此酒并将紫石英门冬丸服之，眩瘥，生儿平复。（紫石英门冬丸见前妇人门中。）
人参 当归 防风 黄 芍药 麦门冬（各一两） 独活 白术 桂心（各三两）
上九味 咀，以水一斗煮取三升，分三服。
防风 防己 附子 干姜 甘草（各一两）蜀椒 桂心（各二两）
上七味 咀，以水四升煮取二升，分三服，日三。（《古今录验》有白术一两。）
防风 枳实 杏仁 川芎（各三两） 茯神 麻黄 前胡 半夏 生姜（各四两） 细辛（二两） 竹沥（三升）
上十一味 咀，以水六升合竹沥煎取二升七合，分三服，顿服三两剂佳。
茵芋（一分） 人参 甘草 苁蓉 黄 茯苓 秦艽 浓朴 乌喙（各一两） 防风（十两） 山茱萸 松实（各三两）
上十二味 咀，以水一斗煮取二升半，分五服，强者一日夜尽，羸劣者二日尽。
飞鸱头（五枚） 茯神（一方无） 防风 川芎 薯蓣（各四两） 葛根 桂心 细辛 人参门冬）石南（一作 ?
上十八味 咀，绢囊盛，清酒四斗渍六宿，初服二合，日再稍加，以知为度。
天雄（《局方》用附子） 细辛（各三两） 山茱萸 干姜（各五两） 薯蓣 防风（各七两）
上六味治，下筛，以清酒服五分匕，日再，不知稍加。（《千金翼》云，亦治面骨疼痛）
天雄（三两） 山茱萸（五两） 薯蓣（十两）
上三味治，下筛，以清酒服五分匕，日再，不知稍增，以知为度。
茯神 独活（各四两） 黄 远志 防风（各五两） 生姜（三两） 人参 白术 甘草 附子 苁蓉 当归 牡蛎（各二两）
上十三味 咀，以劳水一斗二升煮取三升，服五合，一日夜尽。
防风（五两） 桂心 天雄 细辛 人参 附子 乌头 干姜 朱砂（各二两） 莽草 茯苓当归（各二两）
上十二味治，下筛，酒服方寸匕，日三。
防风（二两） 桂心（一两半） 天雄（《翼方》作人参） 细辛 附子 薯蓣 泽泻（一作泽兰） 茯苓（各一两） 干姜（半两） 白术（二两半）
上十味治，下筛，酒服方寸匕，常令酒气相接，则脱巾帽解发梳头百过，复投一升酒便洗手足，须臾自热，解发以粉粉之，快然便熟眠愈，亦可洗头面汗出。（《翼》云如服寒食散法）
独活（六两） 石膏 蒴 （各四两） 枳实（三两，一方用HT 实）
上四味 咀，以清酒八升煮取四升，顿服之，以药滓熨头覆眠取汗，觉冷又纳铛中，炒令热熨之。
治患头眩经久得瘥，后四体渐羸，食无味，好食黄土方曲（二斤） 白术（三斤）
上二味为末酒和并手丸，如梧子，曝干，饮服三十丸，日三，断食土为效。
巴戟 菊花 川芎 干姜 栝蒌根 防风 石南 白术 乌头 山茱萸 附子 细辛薯蓣 蜀椒 干地黄 人参 桔梗 秦艽 泽泻 甘草 天雄 羌活（等分）
上二十二味治，下筛，以酒服方寸匕，日三。
茹 半夏 蜀椒（各六分） 乌头（八分） 桂心（七分） 莽草（四分） 附子 细辛（各一两）
上八味治，下筛，以大酢和摩头记日数，三日头肤痛，四五日后一着药如前，十日以酢浆洗头复摩药即愈。若生息肉并咽喉中息肉大如枣欲塞，以药摩之即愈。耳鼻齿有疾并用之良。
治头面胀满，脑螈偏枯，发作有时，状如刀刺失声，阴阴然疼，面目变青方山茱萸 芎 防风 独活（各一两半） 细辛 莽草 白术 薯蓣 牛膝 石南 甘草（各一 ?
上十九味治，下筛，酒服方寸匕，日三。
治上气头面风，头痛，胸中气满奔豚，气上下往来，心下烦热，产妇金疮诸
杏仁（一升）
上一味捣研，以水一斗滤取汁令尽，以铜器 火上从旦煮至日入，当熟如脂膏下之，空腹，酒服一方寸匕，日三。不饮酒者以饮服之，慎猪鱼蒜酢。
大豆三升，炒令无声。
上一味，以一斗二升瓶盛清酒九升，乘豆热即倾着酒中，密泥头七日，温服之。
麻黄 葛根 石膏 桂心（各三两） 附子 芍药 甘草 秦艽 防风（各二两） 生姜（ ?
上十味 咀，以水一斗煮取三升，分三服，覆取汗。
薯蓣（三两） 细辛（二两半） 秦艽 天雄（各二两） 独活 桂心 山茱萸（各二两半）
上七味治，下筛，酒服方寸匕，日三。
竹沥（二升） 升麻 生姜 杏仁（各三两） 柴胡 芍药（各四两） 石膏 生葛根（各八两）
上八味 咀，以水六升合竹沥煮取二升七合，分三服。
菊花（一两） 细辛 附子 桂心 干姜 巴戟 人参 石南 天雄 茯苓 秦艽 防己（各二两） 防风 白术 山茱萸 薯蓣（各三两） 蜀椒（五合）
上十七味治，下筛，酒服方寸匕，日三。
松脂 石盐 杏仁 蜜蜡（各一两） 熏陆香（二两） 蓖麻仁（三两）
上六味熟捣作饼，净剃百会上发贴膏，膏上安纸三日一易。若痒刺药上不久风定。
附子（一枚中形者） 盐（如附子大）
上二味治，下筛，沐头竟以方寸匕摩顶上，日三。
服荆沥不限多少取瘥止。
蔓荆子一升为末绢袋盛，以酒一斗浸七日，温服三合，日三。
捣蒴 根一升酒二升渍服，汗出止。
腊月乌鸡屎一升，炒令黄为末，绢袋盛，以酒三升浸，温服，任性常令醺酣。
七月七日以麻勃三斗，麻子一石，末相和蒸之，沸汤一石五斗，三遍淋之煮取一石，渍神曲二十斤令发酿，黍米二石五斗熟，封三七日，服清一升，百日身中涩皮八风胸膈
捣生乌头以大酢和，涂故布上敷痛处，须臾痛止，日夜五六敷，逐痛处敷之。（捣乌头须
盐一升为末，以麻油二升煎一宿，令消尽，涂头。石盐尤良。
芥子为末酢和，敷头一周时。
大麻子 秦椒（各三升） 皂荚屑（半升，《肘后》无）
上三味熟研，纳泔中一宿渍去滓，木篦搅百遍，取 乃用沐头发际，更别作皂荚汤濯之，然
菊花 独活 茵芋 防风 细辛 蜀椒 皂荚 杜蘅 莽草 桂心（等分）
上十味作汤沐及熨之。
猪椒根（三两） 麻黄根 防风（各二两） 细辛 茵芋（各一两）
右五味以水三斗煮取一斗，去滓，温沐头。
蜀椒二升煮水沐发良。
葶苈子煮汤沐，不过三四度愈。
以桑灰汁沐头去屑神良。
蒸好大豆一斗令变色，纳囊中枕之。
常以九月九日取菊花作枕卧良。
八月后取荆芥铺床及作枕枕头，立春日去之。
穿地作小坑，烧令赤，以水沃之，令小冷，纳生桃叶满布席就卧，令项当药上，以衣着项两边，令气蒸病上，汗出良久愈。若病大者，作地坑亦大。
犀角 生姜（各二两） 苦参 栝蒌根 防风（各一两） 石膏（六两） 青木香 黄芩 升麻（各三两） 防己（一两半） 竹叶（二握）
上十一味 咀，以水七升煮取二升，分三服，相去十里久，内消不利。
防风（二两） 白芷（一两） 白术（三两）
上三味治下筛，酒服方寸匕，日三。
捣杏仁如膏，以鸡子黄合捣令相得，敷帛上浓裹之自干，不过八九敷即瘥。
乌麻九蒸九曝为末，枣膏为丸，久服之。
又方 旋复花（一升） 桂心（一尺） 秦椒（一升） 陇西白芷（一升）
上四味治下筛，井花水服方寸匕，日三，服三十日白发还黑，禁房室。
桑根白皮切三升，以水五升淹渍，煮五六沸，去滓，洗沐发数数为之自不复落。
麻子（三升碎） 白桐叶（切一把） 上二味以米泔二斗煮五六沸，去滓，洗沐则发长，甚有验。
生柏叶（一升、切） 附子（四枚） 猪膏（三升）
上三味为末，膏和，作三十丸，用布裹一丸，纳泔中煎，沐发长不落。其药密贮，勿令泄气。
柏子仁 附子 蔓荆子（各半两）
上三味以乌鸡膏和，捣三千杵，贮新瓷器中封百日，出以马鬃膏和敷头，讫巾裹之，勿令见风，日三敷即生。（《肘后》不用柏子仁以酒渍泽沐）
桑叶 麻叶等分 上二味泔煮去滓，沐发七遍长六尺。
羊粪灰淋汤，三日一洗，不过十次大生。
蜀椒 莽草（各二两） 桂心 茹 附子 细辛（各一两半） 半夏 干姜（各一两）
上八味 咀，以生猪肪二十两合捣，令肪消尽药成。先沐头令净，后以药摩囟上，日一，如非十二月合，则用生乌麻油和，涂头皮沐头令净，乃用之一次生发如昔。（《必效方》）无蜀 夏，本门摩头散多乌头，少干姜，但分两不同。）
蔓荆子 附子 细辛 续断 零陵香 皂荚 泽兰 防风 杏仁 藿香 白芷（各二两）? 升）
上十八味 咀，以清醋三升渍药一宿，明旦以马鬃膏等微火煎三上三下，以白芷色黄膏成，用以泽发。
乌喙（三两） 莽草 石南 细辛 续断 皂荚 泽兰 白术 辛夷 防风 白芷（各二两） 竹叶 柏叶 松叶（各半升） 猪脂（四升）
上十五味 咀，以清酢三升渍一宿，明旦微火以脂煎三上三下，白芷色黄膏成，去滓滤净，于沐发后涂之。一方用生油三大升。（《翼》方无石南、白芷，用杏仁去白屑良。）
甘松香 丁香 白芷 泽兰 桑白皮 桑寄生 大麻子 苜蓿 杏仁 辛夷仁 牡荆子 川芎 防风 莽草（各一两） 零陵香 吴藿香 细辛 蜀椒（各二两） 竹叶 松叶 柏叶 胡麻油 腊猪膏（各一升） 乌鸡肪 雁肪（各一合）
上二十五味 咀，以酢渍一宿，纳油膏中微火煎三上三下，白芷色黄膏成，去滓，涂头，日二夜一发生。
莽草（一两） 防风 升麻 白芷 荠 （各二两） 蜣螂（四枚） 豹膏（一作狗膏）
熊膏（一作雄鸡膏） 猪脂 马鬃膏（各半升）
上十一味，其六味 咀与诸膏合煎，诸药沸，则下停冷，复上火三五沸止，绞去滓，敷头，当泽用之。
白芷 附子 防风 川芎 莽草 辛夷 细辛 黄芩 当归 蜀椒（各一两） 大黄（一两半） 蔓荆子（一升） 猪膏（三升） 马鬃膏（五合）
上十四味熬膏去滓，先洗头，治染须发方∶
胡粉（二两） 锻石（六两绢筛，熬令黄）
上二味以榆皮作汤和之如粉，先以皂荚汤洗发，令极净，不得令有腻气，曝干。夜药涂发上令匀，取桑叶相缀着头巾上，遍以裹发一夜至旦，取酢浆暖三遍，净洗发，又以醋泔热暖洗发，又取生胡麻苗捣取汁三升和水煮一二沸，净滤濯发讫，又用油汤濯之，百日黑如漆。
黑椹水渍之涂发令黑。
盐汤洗沐后，以生麻油和蒲苇灰敷之。（一作治白秃。）
生麻油渍乌梅常用敷头。
腊月猪油和羊屎灰、蒲灰等分，敷封头三日一度。
大豆五升、酢浆水二斗，煮取五升，沐之。
烧梧桐灰用乳汁和，涂敷发鬓并肤肉即黑。
铁上生衣研以腊月猪脂和涂之，日三，亦治眉落。
铁上生衣，墙上青衣，右二味等分，为末水和，涂之即生。
七月乌麻花阴干为末，以生乌麻油渍，二日一涂。
蒲灰以正月狗脑和敷即生。
麻子一升熬黑压取油，敷头长发妙。
多取乌麻花，瓷瓮盛，密盖深埋土中百日，出用涂发，令发易长而黑。
用雁肪敷之。
新剪爪甲搔令毛孔少血出蜜涂之，即生黑毛。
黑桑椹子二升，纳缶中，日中曝三七日化为水，洗疮上三七日即生发，神效。
松沥（七合） 丹砂 雄黄 水银（研各二两） 黄连（三两） 矾石（一两）
上六味治，下筛，纳沥中搅研，令调以涂之，先以泔清洗发及疮，令无痂，然后敷药，二日一敷。三敷后当更作脓，脓讫更洗。凡经三度脓出讫，以甘草汤洗去药毒，前后洗十度即瘥。
雌黄 雄黄（各一分） 鸡屎白（半分） 松脂 苁蓉（各二分） 蛇床子 远志 五味子（各三分） 菟丝子（五分） 白蜜（一分）
上十味治，下筛，以猪膏一升二合，先纳雄黄，次纳雌黄，次纳鸡屎白，次纳松脂及蜜，又次纳诸药煎之膏成，先以桑灰汁洗头，燥敷之。
王不留行 东南桃枝 东引茱萸根皮（各五两） 蛇床子 牡荆子 蒺藜子 苦竹叶（各三升） 大麻仁（一升）
上八味 咀，以水二斗半煮取一斗洗疮，日再，并疗痈疽妒乳月蚀疮烂。
松脂（六两） 矾石 杜蘅（一作牡荆） 雄黄 真珠 水银 苦参 大黄 木兰 石南 秦艽 附子（各一两）
上十二味 咀，以醋渍一宿，猪膏一斤半煎之，以附子色黄去滓，矾石、雄黄、水银更着火三沸，安湿地待凝敷上，日三。
羊肉湿脯炙令香及热速搭上，不过三四度，痒勿搔之，牛肉亦得。
新破猪肚去粪及热速搭上，痒慎勿搔，当缚定手，日中卧半日后去之。
以皂荚汤净洗干拭后，以陈久油滓涂之，日三。
煮桃皮汁饮之并洗。
曲豉二种治下筛，酢和敷上。
大豆炒令焦为末，和腊猪脂热暖，以匙抄封上遍即裹着，勿见风。
桑灰汁洗头令净，桑椹捣敷之，日中暴头睡。
马蹄灰为末，以腊月猪脂和敷之。
烧牛角灰和猪脂敷之。
蜂灰鳖脂相和，新拔去毛，即涂孔上，永不生。
烧猫儿屎，以腊月猪脂和敷上。
猫儿毛烧灰，以膏和敷之。
研未和蒜捣敷，日一度。
