论曰∶胸痹之病，令人心中坚满痞急痛，肌中苦痹绞急如刺，不得俯仰，其胸前皮皆痛，手不得犯，胸中 而满，短气咳唾引痛，咽塞不利，习习如痒，喉中干燥，时欲呕吐，烦闷，自汗出，或彻引背痛，不治之，数日杀人。
论曰∶夫脉当取太过与不及，阳微阴弦即胸痹而痛，所以然者，责其极虚故也。今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其人脉阴弦故也。
平人无寒热，短气不足以息者实也。
栝蒌实（一枚） 半夏（半斤） 薤白（半斤） 枳实（二两） 生姜（四两）
上五味 咀，以白 浆一斗煮取四升，服一升，日三。（仲景、《肘后》不用生姜，枳实，半夏）
枳实（四枚） 薤白（一斤） 桂枝（一两） 浓朴（三两） 栝蒌实（一枚）
上五味 咀，以水七升煮取二升，半分再服，仲景方用浓朴四两，薤白半斤，水五升煮取二升，分三服。
茯苓（三两） 甘草（一两） 杏仁（五十枚）
上三味 咀，以水一斗三升煮取六升，去滓，为六服，日三，未瘥更合服。
治胸痹候胸中 如满噎塞习习如痒，喉中涩燥唾沫，宜此方∶
橘皮（一斤） 枳实（五枚） 生姜（半斤）
上三味 咀，以水五升煮取二升，去滓，分再服。（《金匮》名橘皮枳实生姜汤。）
半夏（八两） 生姜（六两） 橘皮（三两） 吴茱萸（四十枚）
上四味 咀，以水八升煮取三升，分三服。（一方，无橘皮，用桂枝三两。
。
细辛 甘草（各二两） 枳实 生姜 栝蒌实 干地黄 白术（各三两） 桂心 茯苓（各三两）
上九味治，下筛，酒服方寸匕，日三。
蜀椒 食茱萸（各一两） 桂心 桔梗（各三两） 乌头（半两） 豉（六两）
上六味治，下筛，食后酒服方寸匕，日三。
前胡 甘草 半夏 芍药（各二两） 黄芩 当归 人参 桂心（各一两） 生姜（三两）大枣（三十枚） 竹叶（一升）
上十一味 咀，以水九升煮取三升，分四服。
又方 前胡 甘草 半夏 芍药 人参 茯苓 生姜 麦门冬 饧（各三两） 黄芩 当归桂心（各一两） 大枣（三十枚）
上十三味 咀，以水一斗四升煮取三升，去滓，分二服。
乌头 细辛 附子 羌活 蜀椒 桂心（各五两） 川芎（一两六铢）
上七味治，下筛，帛裹微火炙令暖，熨背上，取瘥乃止，慎生冷，如常法。
杏仁（四七枚） 大腹槟榔（二七枚）
上二味 咀，以童子小便三升煎取一升半，分再服，曾患气发辄合服之。
槟榔（极大者四枚，小者八枚）
上一味二品 咀，以小儿尿三升煮减一升，去滓，分三服，频与五剂永定。
胸痹引背时寒，间使主之。胸痹心痛，天井主之。胸痹心痛不得息，痛无常处，临泣主之。胸痹心痛，灸膻中百壮，穴在鸠尾上一寸，忌针。胸痹满心痛，灸期门，随年壮，穴在第二肋端乳直下一寸半。
