左手寸口人迎以前脉阴实者，手少阴经也，病苦闭大便不利，腹满，四肢重，身热，名曰心实热也。
治心热实或欲吐，吐而不出，烦闷，喘急，头痛方。
石膏（一斤） 淡竹叶 香豉（各一升） 小麦（三升） 地骨皮（五两） 茯苓（三两） 栀子仁（三十枚）
上七味 咀，先以水一斗五升煮小麦、竹叶、取八升澄清，下诸药，煮取三升去滓，分三服。（《外台》名泻心汤）
治老小下痢水谷不消，肠中雷鸣，心下痞满，干呕不安方。
人参 黄芩 甘草（各一两） 干姜（一两半） 黄连（二两） 半夏（三两） 大枣（十二枚）
上七味 咀，以水八升，煮取二升半，分三服。并治霍乱。若寒加附子一枚，渴加栝蒌根二两，呕加橘皮一两，痛加当归一两。客热以生姜代干姜。
治心气不足，吐血衄血方。
大黄（二两） 黄连 黄芩（各一两）
上三味 咀，以水三升煮取一升，顿服。亦治霍乱。
左手寸口人迎以前脉阴阳俱实者，手少阴与巨阳经俱实也，病苦头痛身热，大便难，心腹烦满不得卧，以胃气不转水谷实也，名曰心小肠俱实。
淡竹沥（一升） 生地黄汁（一升） 石膏（八两） 芍药 白术 栀子仁 人参（各三两）赤石脂 紫菀 知母 茯神（各二两）
上十一味 咀，以水九升煮十味至二升七合，去滓，下竹沥更煎，取三升。若须利入芒硝二两，去芍药，分三服。
茯神 麦门冬（各三十六铢） 通草 升麻（各三十铢） 紫菀 桂心（各十八铢） 知母（一两） 赤石脂（四十二铢） 大枣（二十枚） 淡竹茹（鸡子大一枚）
上十味治，下筛为粗散，以绵裹方寸匕，井花水二升半，煮取九合，时动裹子，为一服。日再。
白芍药 远志 宿姜（各二两） 茯苓 知母 赤石脂 麦门冬 紫菀 石膏（各四十二铢人参（二十四铢） 桂心 麻黄 黄芩（各三十铢） 葳蕤（三十六铢） 甘草（十铢）
上十五味治，下筛为粗散，先以水五升，淡竹叶一升，煮取三升，去滓，煮散一方寸匕，牢以绢裹煮时动之，煎取八合，为一服。日再。
灸心俞二七壮，小儿减半。
心 虚 寒左手寸口人迎以前脉阴虚者，手少阴经也。病苦悸恐不乐，心腹痛难以言，心如寒恍惚，名曰心虚寒也。
治心气不足，善悲愁恚怒，衄血，面黄烦闷，五心热，或独语不觉，咽喉痛，舌本强，冷涎出（一作汗出，）
茯苓（四两） 桂心 甘草（各二两） 紫石英 人参（各一两） 麦门冬（三两） 大枣（二十枚） 赤小豆（一十四枚）
上八味 咀，以水七升煮取二升半，分三服。
半夏（六两） 宿姜（五两） 茯苓 桂心 枳实 橘皮（各三两） 白术（四两） 防风 远志（各二两）
上九味 咀，以水一斗煮取三升，分三服。
牛髓 羊髓 枣膏 白蜜 酥（各一升） 麦门冬 川芎 桂心 当归 茯苓（一作茯神）?一两） 白术（四十 ?
上十九味，切捣十四味筛，别研枣膏和散，次纳诸髓蜜和搅令相得，纳铜钵中于釜汤中煎取堪作丸，如梧桐子大，酒服三十丸，稍加至四十丸。日再。
左手寸口人迎以前脉阴阳俱虚者，手少阴与巨阳经俱虚也。病苦洞泄，若寒少气，四肢厥，肠 ，名曰心小肠俱虚。
黄芩 附子（各一两） 甘草 茯苓 麦门冬 干地黄 桂心 阿胶（各三两） 半夏 远志 石膏（各四两） 生姜（六两） 饴糖（一斤） 大枣（二十枚）
上十四味，取十三味 咀，以水一斗五升煮取五升，汤成下糖，分四服。
当归 防风 芎 附子 芍药 甘草 蜀椒 干姜 细辛 桂心 半夏 浓朴 大黄 猪苓（各一两） 茯苓（一作茯神） 远志（各二两）
上十六味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日三，不知加至十丸，冷加热药。
