论曰∶寒气卒客于五脏六腑，则发卒心痛胸痹。感于寒，微者为咳，甚者为痛为泄，厥心痛与背相引，善螈如物从后触其心。身伛偻者肾心痛也。厥心痛腹胀满。心痛甚者，胃心痛也。厥心痛如以针锥剌其心，心痛甚者脾心痛也。厥心痛，色苍苍如死灰状，终日不得太息者，肝心痛也。厥心痛，卧若从心间痛，动作痛益甚，色不变者，肺心痛也。真心痛手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。蛔心痛，心腹中痛发作肿聚，往来上下行痛有休止，腹中热，善涎出是蛔咬也，以手按而坚持之，勿令得移，以大针刺之，复久持之虫不动乃出针。心下不可刺，中有成聚不可取于俞，肠中有虫蛔咬皆不可取以小针。
大黄 芍药 柴胡（各四两） 升麻 黄芩 桔梗 朱砂（各三两） 鬼臼 鬼箭羽 桂心朴硝（各二两）
上十一味 咀，以水九升煮取二升七合，分三服，先分朱砂作三份，每服纳一份，搅匀服之，得快利如痛不止，宜服后方∶ 赤芍（六两） 桔梗 杏仁（各五两） 上三味 咀，以水六升煮取三升，分三服。
治九种心痛，并疗冷冲上气落马堕车，血疾等方。（一虫心痛，二疰心痛，三风心痛，四悸心痛，五食心痛，六饮心痛，七冷心痛，八热心痛，九来去心痛。此之谓九痛。）
附子 干姜（各二两） 吴茱萸 人参 巴豆（各一两） 生野狼毒（四两）
上六味为末，蜜和丸，如梧子大，空腹服三丸。猝中恶腹胀痛口不能言者服五丸，日一服。连年积冷流注心胸者，亦服之，好好将息神验。（《金匮》方用附子三两，干姜、野狼牙各一两。）
取当太岁上新生槐枝一握，去两头， 咀，以水三升煮取一升，顿服。
桂心 生姜（各二两） 胶饴（半斤）
上三味，取二味 咀，以水六升煮取三升，去滓，纳饴，分三服。（仲景用枳实五枚，不用胶饴，肘后用枳实五枚，白术二两，为五味。）
乌头（六铢） 附子 蜀椒（各半两） 干姜 赤石脂（各一两）
上五味为末，蜜丸，如梧子大，先食服三丸，日三，不知少增之。（范汪不用附子，服如治心痛方∶
桃白皮煮汁，空腹以意服之。（崔氏用疗疰心痛。）
苦参（十斤）
上一味 咀，以水一石煮取二斗，去滓，下苦酒二斗，更煎取五升，加大豆黄末熬和煮汁中煎，令可丸，并手丸之，如梧子大。每服以酒一升进三四十丸，日一，当倒腹吐，不吐下利，更酒浸苦参二斤，进丸弥佳，非止腹痛心暴痛 骨等痛。凡是腹中之疾悉主之，又宿冷血
苦参（三两）
上一味 咀，以好醋一升半煮取八合，强者顿服，老小分二服。
桂心（一两）
上一味 咀，以水四升煮取一升半，分三服。
鹤虱为末，蜜丸，如梧子大，服四十丸，蜜汤下，日一服，可加至五十丸，慎酒肉。
鹤虱一两为末，温醋一盏和，空腹服之，虫当吐出。
服漆一合，（方见后养生服饵篇中），凡虫心痛皆用漆主之。
细辛 蜀椒 桂心 干姜 吴茱萸 芍药 防风 苦参 甘草 当归 干地黄（各一两）
上十四味 咀，以水九升煮取三升，分四服。
治心腹久痛积年不定，不过一时间还发，甚则数日不能食，又便出干血，穷天下方不能瘥，甄立言处此方，数日即愈。
犀角 麝香 雄黄 桔梗 莽草 鬼臼 桂心 芫花（各半两） 甘遂（一两半） 附子 光明砂（各六铢） 贝齿（五枚） 巴豆（二十枚） 赤足蜈蚣（二枚）
上十四味为末，蜜丸，如梧子，饮服一丸，日二，渐加至三丸，以微利为度。（《古今录验》无雄黄。）
高良姜（五两） 浓朴（二两） 当归 桂心（各三两）
上四味 咀，以水八升煮取一升八合，分二服，日三。若一服痛止便停，不须更服，强者作二服，弱者分三服。
当归 芍药 浓朴 半夏（各二两） 桂心 甘草 黄 人参（各三两） 干姜（四两）蜀椒（一两）
上十味 咀，以水一斗煮取三升二合，分四服，羸弱人分六服。（《短剧》云人冷加附子一枚良。）
当归 茯苓（各五分） 黄 紫菀（各四分） 高良姜 干姜（各六分） 鹿茸 桂心 肉苁蓉 昆布 橘皮（各三分） 甘草（二两） 乌头（二两） 大枣（四十枚） 桃仁（一百枚） 地骨皮 法曲 大麦 （各一升）
上十八味 咀，以水一斗五升煮取四升二合，分为五服，下利加赤石脂、龙骨各三分，渴加麦门冬一升。
短剧》云吴茱萸汤）
当归（二两） 桂心 甘草 人参（各一两） 生姜（五两） 半夏 小麦（各一升） 吴茱萸（二升）
上八味 咀，以水一斗五升煮取三升，分三服，日三，亦治产后虚冷。
治冷气胁下往来冲胸膈痛引胁背闷者方。
当归 桂心 人参 甘草 吴茱萸 芍药 大黄（各二两） 茯苓 枳实（各一两） 干姜（三两）
上十味 咀，以水八升煮取二升半，分三服，日三，并治尸疰亦佳。（《外台》仲景方无茯苓、枳实。）
当归（三两） 附子（一两） 干姜 甘草 柑皮（各二两）
上五味 咀，以水八升煮取二升，分三服，日三。
当归 桂心（各三两） 干姜（四两） 附子（一两）
上四味 咀，以水八升煮取二升，分三服，日三。（范汪无附子，有甘草二两，云虚冷激痛甚者加黄 、芍药各二两。）
治心腹中痛发作肿聚，往来上下，痛有休止，多热，喜涎出，是蛔虫咬也，二三剂后若不效有异，宜改方增损之。
当归 人参 干姜 茯苓 浓朴 木香 桂心 桔梗 芍药 甘草（各二两）
上十味 咀，以水八升煮取三升，分温五服，日三。不耐木香者，以犀角一两代之。
羊肉（半斤） 当归（四两） 干姜 橘皮 黄 芍药 川芎 桂心 独活 防风（各一分） 吴茱萸 人参 甘草 干地黄 茯苓（各一分） 生姜（六分） 大枣（三十枚）
上十七味 咀，以水一斗半先煮羊肉，取一斗出肉，纳诸药煮取三升，分三服，日三，覆取温暖。
甘草 附子 人参 芒硝（各一两） 当归 干姜（各三两） 大黄（五两）
上七味 咀，以水七升煮取三升，分服，日三。
生姜（一斤取汁） 食蜜（半斤） 醍醐（四两）
上三味微火上耗，令相得适寒，温服三合，日三。
凡心腹冷痛者，熬盐一斗熨或熬蚕砂烧砖石蒸熨，取其里温暖止蒸，土亦大
凡邪在心，则病心痛，善悲时眩仆，视有余不足，而调其俞。肾心痛先取京骨、昆仑发针，不已取然谷。胃心痛取大都、太白。脾心痛取然谷、太溪。肝心痛取行间、太冲。肺心痛取鱼际、太渊。心痛引腰脊，欲呕刺足少阴。心痛引背不得息刺足少阴，不已取手少阴。
心痛腹胀，涩涩然大便不利取足太阴。心痛小腹满，上下无常处，溲便难，刺足厥阴。心痛气短不足以息刺手太阴。心痛不可按烦心巨阙主之。心痛有三虫多涎不得反侧上脘主之。心痛身寒，难以俯仰，心疝冲冒死不知人，中脘主之。心痛如针锥刺然谷及太溪主之。心腹中猝痛。石门主之。心疝暴痛取足太阴。心懊 微痛烦逆，灸心俞百壮。心痛如锥刀刺气结，灸膈俞七壮。心痛冷气上灸龙颔百壮，在鸠尾头上行一寸半，不可刺之。心痛恶气上胁急痛，灸通谷五十壮，在乳下二寸。心痛暴绞急绝欲死，灸神府百壮，在鸠尾正心有忌。心痛坚烦气结，灸太仓百壮。心痛暴恶风灸巨阙百壮。心痛灸臂腕横纹三七壮，又灸两虎口白肉际七壮。
