治肝虚寒，猝然喑哑不声、踞坐不得、面目青黑、四肢缓弱、遗失便利、
桂枝 川芎 独活 牛膝 薯蓣 甘草（各三两） 附子（二两） 防风 茯苓 天雄 茵芋杜仲 蒴 根 白术（各四两） 干姜（五两） 踯躅（一升） 猪椒叶根皮（各一升）
大枣（四十枚）
上十八味 咀，以酒四斗渍七日，每服四合，日二，加至五、六合。
肝风占候其口不能言，当灸鼻下人中。次灸大木椎次灸肝俞，第九椎下是，五十壮、余处随年壮。眼暗灸之得明，二三百壮良。
治心气虚悸恍惚方。（见十六卷小肠腑中。）
治心虚寒风，半身不遂、骨节离解、缓弱不收，便利无度，口面 邪斜方。
干姜 附子（各八两） 桂心 麻黄（各四两） 川芎（三两）
上五味 咀，以水九升，煮取三升，分三服，三日后服一剂。
治心寒或笑或呻口欹方。（见前七卷香港脚门中。
治猝中风，四肢不仁、善笑不息方。
芎 （一两半） 黄芩 石膏（一方用黄连） 当归 秦艽 麻黄 桂心 干姜 甘草（各一两） 杏仁（二十一枚）
上十味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。
治心虚寒、阴气伤、寒损心惊掣悸，语声宽急混浊，口 冒昧，好自笑、
荆沥（三升） 母姜（取汁，一升） 麻黄 白术 川芎（各四两） 防风 桂心 升麻茯苓远志 人参 羌活 当归（各二两） 防己 甘草（各二两）
上十五味 咀，以水一斗五升煎麻黄两沸，去沫，次下诸药，煮取三升，去滓，下荆沥、姜汁煎取四升。分四服，日三夜一。
补心志定气。治心虚寒，气性反常，心手不随，语声冒昧。其疾源疠风损心，具如前方所说无穷。
白术（切） 地骨皮 荆实（各三升） 菊花（二斗）
上四味，以水三石，煮取一石五斗，去滓澄清取汁，酿米二石，用曲如常法。酒熟随能饮之，常取半醉，勿令至吐。
灸心俞各五十壮，第五节两边各一寸半是。
治脾虚寒疠风所伤，举体消瘦，语音沉涩如破鼓声，舌强不转而好咽唾，口噤唇黑，四肢不举，身重如山，便利无度方。（见别卷中。）
温中下气治脾寒，语声忧惧，舌本卷缩，嗔喜无度， 闷恍惚胀满方。
半夏 大麻仁（熬研为脂） 生姜（各一升） 芍药 茯苓 五味子 桂心 橘皮（各三两）
上十二味 咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，下大麻仁脂，更上火一沸，分三服
补脾安胃、调气止痛。治脾虚寒身重不举、语音沉鼓、疠风伤痛、便利无度当归 酸枣仁 干姜（各八两） 川芎 干地黄 天雄（各六两） 黄 地骨皮（各七两）
大枣（二十枚） 吴茱萸（五合） 甘草 秦椒叶 浓朴 秦艽（各四两） 桂心 防风 附子白术（各五两）
上十八味为末，蜜丸如梧子，酒服三十丸加至四十丸，日再服。
脾风占候声不出或上下手，当灸手十指头，次灸人中。次灸大椎。次灸两耳门前脉，去耳门上下行一寸是。次灸两大指节上下各七壮。
治脾风方（脾风者，总呼为八风。）
灸脾俞挟脊两边各五十壮。凡人脾俞无定，所随四季月应病，即灸藏输是脾穴，此法甚妙。
治肺虚寒疠风所中，嘘吸战掉，声嘶塞而散下，气息短备，四肢痹弱，面色青黄，遗矢便利，冷汗出。
麻黄（六两） 大枣（五十枚） 杏仁 白术 石膏（各四两） 桂心 人参 干姜 茯苓（各三两） 当归 川芎 甘草（各一两）
上十二味 咀，以水一斗二升煮麻黄，去沫，次下诸药，煎取三升，去滓，分三服。旧方无白术、茯苓，今方无黄芩，转以根据经逐病增损。
治肺寒虚伤、语音嘶下、拖气用力战掉，缓弱羸瘠、疠风入肺方。
防风 独活 川芎 秦椒 干姜 黄 附子（各四十二铢） 天雄 麻黄 五味子 山茱萸 石膏（各三十六铢） 秦艽 桂心 薯蓣 细辛 当归 防己 人参 杜仲（各三十铢）甘草（十一铢） 贯众（二枚） 甘菊 紫菀（各二十四铢）
上二十四味治下筛，每服方寸匕，酒调进至两匕，日再。
治肺虚寒羸瘦缓弱、战掉嘘吸、胸满肺痿方。
生姜（一斤） 桂心 橘皮（各四两） 甘草 麻黄（各三两）
上五味 咀，以水一斗，煮取二升半，分三服，煎麻黄两沸去沫，然后入诸药合煮。
治肺寒方∶灸肺俞百壮。
治肾寒虚为疠风所伤。语音蹇吃，不转偏枯、 脚偏跛蹇、缓弱不能动。口 ，言音混浊、便利仰人。耳偏聋塞、腰背相引，随病用药，根据源增损方。
羊肾（一具） 黄 川芎 桂心 当归 人参 防风 甘草 五味子（各三两） 元参 茯苓 芍药（各四两） 磁石（五两） 地骨皮（二升，切） 生姜（八两）
上十五味 咀，以水一斗五升煮羊肾，取七升下诸药，取三升去滓，分三服，可服三剂。
治耳聋口欹等病（方见七卷香港脚门中。
治肾虚呻吟、喜恚怒、反常心性、阳气弱、腰背强急髓冷方。
干地黄 山茱萸 天门冬 桂心 续断（各一两半） 柏子仁 杜仲 牛膝 苁蓉（各四十二铢） 茯苓 天雄 钟乳（各二两） 松脂 远志 干姜（各三十铢） 菖蒲 薯蓣 甘草（各一两）
上十八味为末，蜜丸梧子大，酒服三十丸，日二，加至四十丸。
灸肾俞百壮。
治贼风腹中绞痛并飞尸遁注，发作无时，发即抢心胀满，胁下如锥刀刺，并主少阴伤寒方。
栀子（十五枚） 甘草 干地黄 细辛 羊脂（青羊角亦得） 干姜 吴茱萸 芍药（《小品》用 川芎） 茯苓 当归 桂心（各一两）
上十一味 咀，以水八升，煮取三升去滓，纳脂令烊，分三服，温服，相去如人行十里顷，若痛甚者加羊脂三两、当归、芍药、人参各一两。心腹胀满坚急者加大黄三两。（胡洽不用栀子、羊脂、茯苓、桂心，名岩蜜汤。）
治恶风角弓反张、飞尸入腹绞痛、闷绝往来、有时筋急，少阴伤寒、口噤不
大黄（二两） 雄黄 青羊脂（各一两） 当归 干姜 桂心 干地黄 芍药 甘草 细辛（各四两） 吴茱萸（二两）
上十一味 咀，以水二斗，煮取六升，分六服。重者加药，用水三斗，煮取九升，分十服。
治诸毒风邪气所中，口噤闷绝不识人，及身体疼烦、面目手足暴肿者方。
犀角 贝子 升麻 羚羊角（各一两）
上四味治下筛为粗散，以水二升半纳四方寸匕，煮取一升，去滓，服五合。杀药者，以意增之。若肿，和鸡子敷上，日三度。老小可斟酌加减神良。亦可多合备用。
治寒疝腹中绞痛，贼风入腹攻五脏，拘急不得转侧，叫呼发作，有时使人阴缩、手足厥逆方。
乌头（十五枚，《要略》用五枚） 大枣（十枚） 甘草（二两） 芍药（四两） 桂心（六两）
老姜（一斤）
上六味 咀，以水七升煮五物，取三升，去滓；别取乌头，去皮四破，蜜二升，微火煎，令减五六合，纳汤中煮两小沸，去滓。服一合，日三间食，强者三合，以如醉状为知，不知增之。
麻黄（四两） 甘草（一尺） 石膏 鬼箭羽（一名卫茅，各鸡子大）
上四味 咀，以东流水二升，煮取一升，顿服之。
论曰∶夫历节风着人久不治者，令人骨节蹉跌，变成癫病，不可不知。古今以来，无问贵贱，往往苦之，此是风之毒害者也。治之虽有汤药而并不及松膏、松节酒。若羁旅家，贫不可急办者，宜服诸汤，犹胜不治，但于痛处灸三七壮佳。
治身体四肢节解如堕脱肿，按之皮陷、头眩短气，温温闷乱欲吐者方。
防风 白术 知母 桂心（各四两） 川芎 芍药 杏仁 甘草（各三两） 半夏 生姜（各五两）
上十味 咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一。（《古今录验》无半夏、杏仁、川芎。用附子二枚）
治中风身体疼痛、四肢缓弱不遂、及产后中风方。
羌活 桂心 芍药 葛根 麻黄 干地黄（各三两） 甘草（二两） 生姜（五两）
上八味 咀，以清酒三升、水五升，煮取三升，温服五合，日三服。
治风历节四肢疼痛如槌锻不可忍者方。
防己 茯苓 白术 桂心 生姜（各四两） 甘草（三两） 人参（二两） 乌头（七枚）
上八味 咀，以苦酒一升、水一斗，煮取三升半，一服八合，日三夜一。当觉焦热痹忽忽然，慎勿怪也。若不觉复合服，以觉乃止。凡用乌头皆去皮，熬令黑乃堪用。不然至毒人，宜慎之。《翼方》不用苦酒。
附子 干姜 芍药 茯苓 人参 甘草 桂心（各三两） 白术（四两）
上八味 咀，以水八升，煮取三升，日三服。（一方，去桂心用干地黄二两。
大枣汤
治历节疼痛方。
大枣（十五枚） 附子（一枚） 甘草（一尺） 黄 （四两） 生姜（二两） 麻黄（五两）
上六味 咀，以水七升，煮取三升，每服一升，日三。
犀角（二两） 羚羊角（一两） 前胡 黄芩 栀子仁 射干（各三两） 大黄 升麻（各四两） 豉（一升）
上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。
石膏（鸡子大三枚） 鸡子（二枚） 甘草（一尺） 麻黄（三两） 杏仁（四十枚）
上五味 咀，以水三升，破鸡子纳水中烊，令相得，纳药煮取一升。服之覆取汗，汗不出，烧石熨，取汗出为佳。
松脂三十斤炼五十遍，酒煮十遍，不能五十遍，二十遍亦可，炼酥三升，温和松脂三升，熟搅令极调匀。旦空腹酒服方寸匕，日三。数数食面粥为佳，慎血腥生冷物、醋、果子，百日以后瘥。
松节（三十斤） 猪椒叶（三十斤，碎锉，各用水四石煮，取一石）
上二味澄清合渍，干曲五斤候发，以糯米四石五斗酿之，根据家酝法四 ，勿令伤冷热，第一 时下后诸药。
柏子仁 天雄 萆 川芎（各五两） 秦艽（六两） 人参 茵芋（各四两） 防风（十两）磁石（十二两末） 独活（十五两）
上十味 咀，纳饭中炊，如常 法， 足讫封，头四七日压取清，适性服之，勿
松膏一升，酒三升，浸七日，每服一合，日再，数剂愈。
松叶三十斤，酒二石五斗，渍三七日，服一合，日五六度。
