论曰∶夫风痱者，猝不能语口噤，手足不遂而强直者是也。治之以伏龙肝五升为末，冷水八升和搅，取汁饮之，能尽为善。（《肘后》此方治心烦恍惚，腹中痛满，绝而复苏。）
自此以下九方皆主此风，用之次第宜细寻之。
论曰∶凡欲医此病，当知先后次第，不得漫投汤药以失机宜，非但杀人，因兹遂为痼疾。已既得之，当进三味竹沥，饮少似有胜于常，更进汤也。竹沥饮子，患热风者，必先用此制其热毒。
竹沥（二升） 生葛汁（一升） 生姜汁（三合）
上三味相和，温暖，分三服。平旦、日晡、夜各一服，服讫觉四体有异似好，次进后汤方∶
竹沥（一升） 生葛汁（五合） 川芎 防己 附子 人参 芍药 黄芩 甘草 桂心（各一两） 生姜（四两） 羚羊角（二两） 石膏（六两） 杏仁（四十枚） 麻黄 防风（各一两半）
上十六味 咀，以水七升煮减半，纳沥煮取二升五合，分三服，取汗，间五日更服一剂，频与三剂，渐觉少减，仍进后方。
竹沥（三升） 防风 升麻 羚羊角 防己 桂心 芎 （各二两） 麻黄（三两）
上八味 咀，以水四升合竹沥煮取二升半，分三服，两日服一剂。常用加独活三两最佳，此方神良，频进三剂。若手足冷者加生姜五两、白术二两。若未除更进后方。
竹沥（一升） 甘草（一本作葛根二两） 人参 川芎 独活 升麻（各一两） 防风 麻黄枚）
上十七味 咀，以水八升煮减半，纳沥煮取二升半，分三服，相去如人行十里久，更服。若有气者，加橘皮、牛膝、五加皮一两。
防风 防己 独活 秦艽 黄 芍药 人参 白术 茯神 川芎 远志 升麻 石斛牛膝 羚羊角 丹参 甘草 浓朴 天门冬 五加皮 地骨皮 黄芩（《翼方》作薯蓣）
桂心各（一两，一云各四两） 干地黄 橘皮 生姜 麻黄（各三两） 槟榔 本（《翼方》作附子） 杜仲（《翼方》作麦门冬） 乌犀角（各二两，《翼方》作山茱萸） 薏苡仁（一升）石膏六两（一云三两）
上三十三味捣筛为粗散，和搅令匀，每服以水三升、药三两煮取一升，绵滤去滓，顿服之，取汗，日一服。若觉心中热烦、以竹沥代水煮之。
荆沥 竹沥 生姜汁（各三合）
上三味相合，温暖为一服，每日旦服煮散，午后进此，平复好瘥乃止。
独活（八两） 川芎 芍药 茯苓 防风 防己 葛根（各一两） 羚羊角 当归 人参 桂心 麦门冬 石膏（各四两） 磁石（十两） 甘草（三两） 白术（三两）
上十六味各切锉，分为二十四份，每份入生姜、生地黄切一升、杏仁二七枚，以水二升，煮取七合。或日晚、或夜中、或日一服，或间日服，无所忌。
防风 人参 苁蓉 干地黄 羚羊角 麦门冬 天门冬（各一两半） 芍药 独活 干姜 白术 丹参 食茱萸（一云山茱萸） 甘草 茯神 升麻 黄 甘菊 地骨皮 石斛 牛膝 五加皮 薯蓣（各三十铢） 秦艽 川芎 桂心 防己 生姜屑 黄芩（各一两） 附子（十八铢） 石膏（三两） 寒水石（三两）
上三十二味为末，蜜和丸如梧子大，生姜蜜汤服二十丸，日三，稍加至三十丸，忌油面蒜生冷酢滑及猪羊鸡鱼等肉。
论曰∶古人立方，皆准病根冷热制之。今人临急造次搜索，故多不验。所以欲用方者，先定其冷热，乃可检方，用无不效，汤酒既尔，丸散亦然。凡此风之发也，必由热盛，故有竹沥、葛汁等诸冷药焉。后之学人，不能仔细识其方意，故有兹论具而述之。其人无密室者，不可与疗风。强人居室不密，尚中风邪，况服药之人乎。
度病者手小指内歧间至指端为度，以置脐上直望心下，以丹注度上端毕，又作两度。续所注上合其下，开其上取其本，度横置其开上令三合，其状如倒作“ ”字形。男度左手，女度
