论曰∶凡发背皆因服食五石寒食更生散所致，亦有单服钟乳而发者，有上世服之者，其候率多于背两胛间。初起如粟米大，或痛或痒，仍作赤色。人初不以为事，日渐长大，不过十日遂至于死。其临困之时，已阔三寸，高一寸，疮有数十孔，以手按之，诸孔中皆脓出。
寻时失音，所以养生者，小觉背上痒痛有异，即火急取净土水和如泥，捻作饼子，浓二分，阔一寸半，以粗艾大作炷，灸泥饼子贴着疮上灸之，一炷一易饼子。若粟米大时，可灸七饼即瘥。如榆荚大，灸七七饼炷即瘥。如钱大，可日夜灸之，不限炷数，仍服五香连翘汤。（方见本卷痈疽门中。）及铁浆诸药攻之乃愈。又法，诸发背未作大脓，可以冷水射之，浸石令冷熨之，日夜不住，瘥止。此病忌面酒五辛等。亦有当两肩上发者。
凡服石人，皆须劳役四体无令自安，如不尔者，多有发动。亦不得随便恣意取暖，称已适情，必须遗欲以取寒冻。虽当时不宁，于后在身多有所益，无发动之虑耳。
凡肿起背胛间，头白如黍粟，四边相连，肿赤黑，令人闷乱，即名发背也。禁房室、肉酒、面蒜。若不灸治，即入内杀人。若灸当疮上七八百壮。有人不识，多作杂肿治者皆死。
用香豉三升少与水和，熟捣成如薄泥，根据肿作饼子，浓三分以上，有孔勿覆孔中，布豉饼以艾列其上灸之使温，温而热勿令破肉，如热痛即急易之，患当减，快得安稳，一日二度灸之。如先有疮孔，孔中得汁出瘥。
栝蒌根 榆白皮 胡燕窠 鼠坌土（各等分）
上四味为末，以女人月经衣水洗，取汁和如泥封肿上，干即易。溃者，四面封之，已觉即封，从一日至五日令瘥。
大黄 升麻 黄芩 甘草（各三两） 栀子（三七枚）
上五味 咀，以水九升，煮取三升，分二服，取快利便止，不利更进。
当归 桂心（各二两） 人参 川芎 浓朴 防风 甘草 白芷 桔梗（各一两）
上九味治下筛，酒服方寸匕，日三夜二。未瘥更服勿绝。（《外台》无防风、甘草、白芷）
蜀椒 干姜 黄芩 人参（各二分） 桂心（一分） 白蔹 甘草 附子 防风（各一两）川芎（二两） 小豆（一合半）
上十一味治下筛，酒服方寸匕，日三夜二。
李根皮（一升） 栝蒌根 半夏（各五两） 通草 白蔹 桔梗 浓朴 黄芩 附子（各一两） 甘草 当归（各二两） 葛根（三两） 桂心 芍药（各四两） 川芎（六两）
上十五味治筛，酒服方寸匕，日三。疮大困者，夜再服之。曾有人患骨从疮中出，兼有三十余痈疖，服此散瘥。
山茱萸 五味子 茯苓 干姜（各一分） 甘草 石斛 人参 桂心 芍药（各三分） 巴戟天 麦门冬 干地黄 肉苁蓉 远志（各八分） 当归 石苇 川芎（各四分） 附子（二分）地胆 ?
上二十味治下筛，酒服方寸匕，日三夜一。稍加之。长服终身不患痈疖。
用乱发灰，酒服方寸匕，亦治瘭疽。
猪脂敷上，日四五度，亦治发乳。（《救急方》云∶取猪羊脂切作片，冷水浸贴上，暖易之，五六十片，瘥。若初贴，少许即寒，寒定好眠甚妙）。
三年醋滓，微火煎令稠，和牛脂敷上。
猪狗牙烧灰，醋和敷上，日三四易。
烧古蚌灰，以鸡子白和敷之，日三易。
饮铁浆二升，取利，（见本论中）。
蛇头灰醋和敷，日三易。
烧鹿角灰，醋和敷之，日四五易。
