治野狼漏始发于颈肿，无头有根，起于缺盆之上，连延耳根肿大。此得之忧恚，气上不得下，其根在肝。（一作肺）。空青主之，商陆为之佐方。
空青 脑（各二分） 肝（一具） 商陆 独活 黄芩 当归 干姜 妇人蓐草 鳖甲 斑?
上十六味，治下筛，酒服方寸匕，日三服，十五日服之。
治鼠漏始发于颈，无头尾，如鼷鼠，使人寒热脱肉。此得之食有鼠毒不去，其根在胃。
狸骨 知母 桂心 鲮鲤甲 山龟壳 雄黄 甘草 干姜（等分）
上八味，治下筛，饮服方寸匕，日三，仍以蜜和纳疮中，无不瘥者。先灸作疮，后以药敷之。已作疮，不用灸。
用蛇虺所吞鼠烧末，服方寸匕，日二，不过三服，此大有验，但难得耳，并敷疮中佳。
死鼠（一枚，中形者） 乱发（如鸡子大，一枚）
上二味，以腊月猪脂煎，令消尽膏成，分作二分。一分稍稍涂疮，一分稍稍酒服之瘥。
鼠子当从疮中出，良。
以不中水猪脂， 咀生地黄，纳脂中，令脂与地黄相淹，和煎六七沸。其疮先用桑灰汁洗去恶汁，次以地黄膏敷上，日一易。
治蝼蛄漏，始发于颈项状如肿。此得之食瓜果，实毒不去，其根在大肠。荏子主之。
荏子 龙骨（各半两） 附子（一两） 蜀椒（百粒） 桂心 桔梗 干姜 矾石 独活 芎（ ?
上十味，为末，以枣二十枚合捣，醋浆和丸，如大豆，温浆下五丸，加至十丸。
雄黄 黄芩（各一两） 蜂房（一具） 茴香 吴茱萸 干姜（各半两） 蜀椒（二百粒） 鳖甲（ ?
上八味，治下筛，敷疮口上，日一度，十日止。
石 防风 知母 雌黄 桃白皮 干地黄 独活 青黛 斑蝥 白芷 松脂（一作柏脂） 芍药 海藻 当归（各二分） 白术 皮（各四分） 蜀椒（百粒）
上十七味，治下筛，饮服一钱匕，日三。
矾石 白术 空青 当归（各二分） 细辛（一两） 皮 斑蝥 枸杞 地胆（各一分）干乌脑（三大豆许）
上十味，为末，以醋浆服方寸匕，日三。病在上侧轮卧，在下高枕，以便药流下。
地胆 雄黄 干姜 续断 石决明 根 龙胆草（各三分） 甘草（一分） 细辛（二分） 大黄（半分）
上十味，治下筛，敷疮，日四五度。（《古今录验》无雄黄，有硫黄）。
雌黄 芍药 茯苓 续断 干地黄 空青 石 干姜 桔梗 蜀椒 恒山 虎肾 狸肉 乌脑 斑蝥 矾石（各一分） 附子（一两）
上十七味，为末，蜜丸，如大豆，酒服十丸，日二。
治转脉漏，始发于颈，濯濯脉转，苦惊惕身振寒热。此得之因惊卧失枕，其根在小肠。
（《集验》作心。）斑蝥主之，白芷为之佐方。
斑蝥 白芷 绿青 大黄（各二分） 升麻 钟乳 甘草 防风 地胆 续断 麝香 石 ?
上十七味为末，蜜丸如大豆，酒服十丸，日二。勿食菜，慎房室百日。（《外台》无大黄治九漏方∶
空青 商陆 知母 狸骨 桔梗 防风 荏子 矾石 黄芩 白芷 芍药 甘草 雌黄 白术 石 地胆 斑蝥 雄黄（等分 ?
上十八味，为末，蜜丸如大豆，以酢服三丸，三十日知，四十日愈，六十日平复。百日内慎房室。（一方为散，酢服一刀圭，日二服，老小减半）。
皮（半枚） 鲮鲤甲 樗鸡（各四枚） 鹤骨（六分） 蜥蜴 蜈蚣（各一枚）蜀椒 附子 当归 蜂房 桂心 地榆 通草 干漆 牡丹皮 薏苡仁 蒺藜子 漏芦（一作芦）龙胆（一作龙骨） 土瓜（各二分） 斑蝥（四分） 蛇床子 苦参 大黄 蛇蜕皮 雄黄 茹 细辛 ?
上二十八味，为末，酒服五分匕，以知为度，日一服。
斑蝥（七枚） 皮 真珠 雄黄（各一分）
上四味，治下筛，酒服半钱匕，日三。
未成炼松脂，填疮孔满，日三四度，七日瘥，有神验。
斑蝥（二七枚） 雄黄 桂心 犀角（各一两）
上四味，为末，酒服一钱匕，日二服，病从小便出。
马齿苋（阴干） 腊月烛烬（等分）
上二味，为末，以腊月猪脂和其疮，先以暖泔清洗净，拭干后，以药敷，日三。
干牛屎 干人屎（等分）
上二味，捣，先以绵幕疮上，绵上着屎，虫闻屎气即出。若痒即以绵去之，更别取屎及绵着其上如前，虫尽乃止。
苦瓠四枚，大如盏者，各穿一孔如指大，置汤中煮数沸，取一竹筒，长一尺，一头纳瓠孔中，一头注疮孔，冷则易之。
斑蝥（四十枚） 豉（四十九枚） 芫青（二十枚） 生大豆黄 地胆（各十枚） 蜈蚣（一寸半） 犀角 牛黄（各枣核大）
上八味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服二丸，须臾多作酸浆粥，冷冻饮料之。病从小便出，视尿盆中如有虫形状，又似胶汁，乃病出也。间日一服，饮粥如常。小弱者，隔三、四日。
侯无虫出，疮渐瘥。特忌油腻，一切器物皆须灰洗，乃作食。（崔氏云∶治九漏，初服药夜少食，明旦服二丸，至七日。甚虚闷，可煮食蔓菁菜羹，其余脂腻酸物果子之类，并不得食。
人强 ??#又方 煮盐花，以面拥病上，纳盐花面匡中，浓二寸，其下以桑叶三重籍盐，候冷热得所可忍，冷则无益，热则伤肉，一日一度，候瘰 根株势消则止。若已作疮者，捣 谷为末
槲背阴白皮三十斤，锉碎，以水一石，煮取一斗，去滓，煎如糖。又取都厕上雄雌鼠屎各十四枚烧，令汁尽为末，纳煎中。又温酒一升，投煎中合搅之。羸人服半升，当有虫出。
霜下瓠花，曝干为末，敷之。
捣土瓜根敷之，燥则易，不限时节。
死蛇去皮肉取骨，为末，合和封疮上。大痛以杏仁膏摩之，痛止。
死蛇和腊月猪脂合烧，为末，纳孔中。
烧死蜣螂为末，醋和涂之。又死蛇灰醋和，敷之。
故布裹盐，如弹丸大，烧令赤，为末，酒服之。
服白马屎汁一升。
猪脂一升，酒五合，煎沸，顿服之。
水研杏仁服之。
盐、面，和烧灰，敷之。
正月雄狐屎阴干，捣末，水和服。
用露蜂房为末，以腊月猪脂和，敷孔中。
松脂 武都雄黄（各三两）
上二味，和为块，刀子刮为散，饮服一方寸匕，日二。不瘥，更合。
落铁屑 狗颊车连齿骨（炙） 虎屎 鹿皮（带毛，烧为灰）
上四味，等分，治下筛，以猪脂和，纳疮中，须臾即易，日五六度。
用人所吐蛔虫烧灰，先用甘草汤洗去疮恶，然后着灰，无不瘥。慎口味。
以柏叶敷肿上，熬盐着叶上熨之，令热气下，即消。
赤小豆 白蔹 黄 牡蛎（等分）
上四味，为末，酒服方寸匕，日三。
先以泔清煮槲叶，取汁洗疮，拭干，次以槲叶灰纳疮中。
初生状如桃而痒，搔之则引大如鸡子，如覆手者。熬盐熨之三宿，四日不瘥，至百日成，其状大如四五寸，石广三寸，中生蜂作孔，乃有数百。以石硫黄随多少燃烛烧，令汁出，着疮孔中，须臾间见蜂数十，蜂尽乃瘥。
以人屎、蛇蜕灰、腊月猪膏和敷之。
鸦头烧灰敷之。
取蜂窠烧灰，腊月猪脂和敷孔中。
治蚁漏孔容针，亦有三四孔者方∶
用 皮、肝、心烧灰，为末，酒服一钱匕。
死蛇腹中鼠，以腊月猪脂煎，候焦去滓，敷之。
取大 ，烧耕 土令赤，以苦酒浸 土时合壁土故热，以 着壁土上，展转令热，敷疮上。
鲮鲤甲二七枚，烧末，以猪脂和，敷疮上。
半夏一枚捣末，以鸭脂和敷上。
雄鸡粪烧灰，腊月猪脂和封之。
用牛屎烧灰，腊月猪脂和敷之。
蜣螂丸（即蜣螂所食之屎）为末敷之。
干牛屎为末敷之，痒即拨却，更浓封，瘥乃止。
热牛屎涂之，数易，应有蜣螂出。
鸡屎 蚯蚓屎（等分）
上二味，为末，用壮猪下颌髓和敷之。
捣茅根汁，着孔中。
用五月五日蛇头及野猪脂，同水衣封之。
用蛇蜕皮烧灰，腊月猪脂和封之。
用蛇腹中蛙烧灰封之。
捣土瓜根敷瘥。慎口味。
取母猪屎烧灰，腊月猪脂和敷上，当有虫出如雀形。
∶
以桃花为末，猪脂和封之。
治石 两头出者，其状坚实，令人寒热方∶
以大铍针破之，次用鼠粘叶二分为末，和鸡子白一枚，封之。
捣槐子，和井花水封之。
捣生商陆根，捻作饼子如钱大，浓三分，安漏上，以艾灸饼上，干易之，灸三四升艾，瘥。（《外台》灸瘰 。）
七月七日日未出时取麻花，五月五日取艾等分，合捣作炷，用灸疮上百壮，（《外台》灸瘰 ）。
九漏，灸肩井二百壮。漏，灸鸠尾骨下宛宛中七十壮。诸漏，灸 周遭四畔，瘥。诸恶漏中冷息肉，灸足内踝上各三壮，二年六壮。寒热胸满颈痛，四肢不举，腋下肿，上气，胸中有音，喉中鸣，天池主之。寒热颈颌肿，后溪主之。寒热酸 痛，四肢不举，腋下肿 ，马刀，喉痹，髀膝胫骨摇，酸痹不仁，阳辅主之。寒热颈腋下肿，申脉主之。胸中满，腋下肿，马刀 ，善自嚼舌颊，天牖中肿，寒热，胸胁、腰、膝外廉痛，临泣主之。寒热颈肿，丘墟主之。腋下肿，马刀肩肿，吻伤，太冲主之。寒热颈瘰 ，大迎主之。
白牛皮 白马屎 白猪屎 白羊屎 白鸡屎（各一升） 漏芦（二斤）
上六味，各于石上烧作灰，研筛，以猪膏一升三合，煎乱发一两半，令极沸尽消，乃纳诸末，微火上煎五六沸，药成，去疮痂，以盐汤洗净，帛拭干，敷此膏。若无痂，亦须汤洗，日 ?
曾青 荏子 矾石（一作 石） 附子（各半两） 栝蒌根 露蜂房 当归 防风 芎黄 黄芩 狸骨 甘草（各二两） 细辛 干姜（各一两） 斑蝥上十七味，治下筛，酒服一方寸匕，日再。
土瓜根 连翘 龙胆 黄连 栝蒌根 苦参 芍药 恒山（各一两）
上八味，为末，酒服五分匕，日三。（《翼方》及《外台》有狸骨一枚。《翼》一方有当归，无栝蒌、恒山。）
蔷薇根（三两） 黄 黄芩 鼠李根皮 栝蒌根 芍药 苦参 石龙芮 防风（一作防己） 白蔹 龙胆（各一两） 栀子仁（四两）
上十二味，为末，蜜丸，如梧子大，饮服十五丸，日再。（《冀方》有黄柏一两。）
用白僵蚕，治下筛，水服五分匕，日三服，十日瘥。
狸头一枚炙，捣筛，饮服方寸匕，日二。
故履内毡替烧末五匕，和酒一升，平旦向日服之，强行须臾吐鼠出，三朝服。
狸头蹄骨等炙黄，捣筛为散，饮服一钱匕，日再。
猫两眼阴干烧灰，井花水服方寸匕，日再。
干猫舌为末，敷疮上。
野狼屎灰敷之。
狐头、狸头灰敷之。
五月五日取一切种种杂草，煮取汁洗之。
猫脑 莽草（等分）
上二味，为末，着 孔中。
葶苈子（一合） 豉（一升）
上二味，和捣，令极熟作饼子，如大钱，浓二分许，取一枚当疮孔上，作大艾炷如小指大，灸饼上，三炷一易，三饼九炷，隔三日，复一灸。（《外台》灸瘰 ，《古今录验》云∶
不 ?
一切瘰 在项上，及触处但有肉结，凝似作 及痈疖者，以独头蒜截两头留心，大作艾炷 ?
一切瘰 ，灸两胯里患 处宛宛中，日一壮，七日止，神验。又灸五里、人迎各三十壮。又灸耳后发际直脉七壮。又灸患人背两边腋下后纹上，随年壮。
