）
肝实热∶
左手关上脉阴实者，足厥阴经也，病苦心下坚满，常两胁痛，息忿忿如怒状，名曰肝实热也。
竹沥（一升） 麻黄（三分） 石膏（八分） 生姜 芍药（各四分） 大青 栀子仁 升麻茯苓 玄参 知母（各三分） 生葛（八分）
上十二味 咀，以水九升，煮取二升半，去滓，下竹沥，煮两三沸，分三服。须利，下芒硝三分，去芍药，加生地黄五分（《删繁方》无石膏、生姜、芍
治肝实热、目痛、胸满、气急塞，泻肝。
前胡 秦皮 细辛 栀子仁 黄芩 升麻 蕤仁 决明子（各三两） 苦竹叶（切，一升）车前叶（切，一升） 芒硝（三两）
上十一味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，下芒消，分三服。（又一方有柴胡三两，共十二味。
治肝实热，梦怒虚惊。
防风 茯苓 葳蕤 白术 橘皮 丹参（各一两三分） 细辛（二两） 甘草（一两） 升麻 黄芩（各一两半） 大枣（三七枚） 射干（一两） 酸枣仁（三分）
上十三味治下筛，为粗散，以方寸两匕帛裹，以井花水二升煮，时时动裹子，煎取一升，分服之，日二。
治肝邪热，出言反常，乍宽乍急。
远志 射干 杏仁 大青（各一两半） 茯神 葛根 甘草 麦门冬（各一两） 芍药（二两）？
上十三味治下筛，为粗散，以水二升五合煮竹叶一升，取汁用煮药一匕半，煎取八合为一服，日二。以绵裹散煮之。
治邪热伤肝，好生悲怒，所作不定、自惊恐。
生地黄 淡竹叶 生姜 车前草 干蓝（各切一升） 丹参 玄参（各四两） 茯苓（二两） 石膏（五两） 赤蜜（一升）
上十味 咀，以水九升，煮取三升，去滓停冷，下蜜肝胆俱实∶
左手关上脉阴阳俱实者，足厥阴与少阳经俱实也，病苦胃胀呕逆，食不消，名曰肝胆俱实
肝虚寒∶
左手关上脉阴虚者，足厥阴经也，病苦胁下坚、寒热，腹满、不欲饮食，腹胀悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛，名曰肝虚寒也。
治肝气不足，两胁下满，筋急不得大息，四肢厥冷，发抢心腹痛，目不明了，及妇人心痛，乳痈，膝热，消渴，爪甲枯，口面青者。
甘草 桂心 山茱萸（各一两（《千金翼》作乌头） 细辛 桃仁（《千金翼》作蕤仁） 柏子仁 茯苓 防风（各二两） 大枣（二十四枚）
上九味 咀，以水九升，煮取五升，去滓，分三服。
山茱萸 桂心 薯蓣 天雄 茯苓 人参（各五分） 川芎 白术 独活 五加皮 大黄（各七分） 防风 干姜 丹参 浓朴 细辛 桔梗（各一两半） 甘菊花 甘草（各一两）贯众（半两） 橘皮（三分） 陈麦曲 大麦 （各一升）
上二十三味治下筛，酒下方寸匕，日二，若食不消，食后服；若止痛，食前服之。
松脂十斤细锉，以水淹浸一周日，煮之，细细接取上膏，水竭，更添之，脂尽更水煮如前，烟尽去，火停冷，脂当沉下，取一斤，酿米一石、水七斗、好曲末二斗，如家常酿酒法，仍冷下饭，封一百日，脂、米、曲并消尽，酒香满一室，细细饮之
取枸杞子捣碎，先纳绢袋中，率一斗枸杞子、二斗酒渍讫，密封泥瓮勿泄，曝干，天?
治肝虚寒，目KT KT 视物不明，谛视生花。
防风 细辛 川芎 白藓皮 独活 甘草（各三两） 橘皮（二两） 大枣（三七枚） 甘竹叶（？
上十味 咀，以水一斗二升，先煮九味，取四升去滓，下蜜更煎两沸，分四服，日三夜一，若五六月以燥器贮，冷水藏之。
治肝虚寒，胁下痛、胀满气急，目昏浊、视物不明。
槟榔（二十四枚） 母姜（七两） 附子（七枚） 茯苓 橘皮 桂心（各三两） 桔梗 白术（各四两） 吴茱萸（五两）
上九味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服。若气喘者，加川芎三两，半夏四两，甘草二两。
肝虚目不明，灸肝俞二百壮，小儿斟酌可灸三七壮。
肝胆俱虚∶
左手关上脉阴阳俱虚者，足厥阴与少阳经俱虚也，病如恍惚，尸厥不知人，妄见，少气不能言，时时自惊，名曰肝胆俱虚也。
