右手寸口气口以前脉阴实者，手太阴经也，病苦肺胀汗出若露，上气喘逆咽中塞如欲呕状，名曰肺实热也。
石膏（八两） 白前 杏仁（各三两） 白术 橘皮（各五两） 枸杞根皮（切二升），赤蜜（七合）
上七味 咀，以水七升，煮取二升，去滓下蜜，煮三沸，分三服。
桃皮 芫花（各一升）
上二味 咀，以水四斗，煮取一斗五升，去滓，以故布手巾纳汁中，敷胸温四肢，不盈数日即歇。
橘皮 麻黄 柴胡 干紫苏（《删繁》作干兰，各三两） 杏仁 宿姜（各四两） 石膏（八两）
上七味 咀，以水九升煮麻黄两沸，去沫，下药，煮取三升，去滓，分三服。不瘥与两剂。
羚羊角 元参 射干 鸡苏 芍药 升麻 柏皮（各三两） 生地（切一升） 栀子仁（四两） 淡竹茹（鸡子大一枚）
上十味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。须利者下芒硝三两，更煮三沸。
麻黄（四两） 甘草 五味子（各三两） 杏仁（五十粒） 母姜（五两） 淡竹叶（切，一升
上六味 咀，以水七升，先煮麻黄，去沫，下诸药，煮取三升，去滓，分三服。
五味子 百部（各二两半） 茯苓 附子 肉苁蓉 石斛 当归 远志 川续断（各一两）细辛 甘草（各七分） 防风 川椒 紫菀 桂心 干姜 款冬花（各一两半） 桃仁（六十枚）杏仁（ ？
上十九味治，下筛，酒服方寸匕，日三，后稍加至二匕。
灸法∶肺胀气抢胁下热痛，灸阴都，随年壮，穴在挟胃脘两边相去一寸，胃脘在心下三寸。肺胀胁满，呕吐上气等病，灸大椎并两乳上第三肋间各七壮。
肺与大肠俱实右手寸口气口以前脉阴阳俱实者，手太阴与阳明经俱实也。病苦头痛，目眩惊狂，喉痹痛，手臂卷，唇吻不收，名曰肺与大肠俱实也。
麻黄 茯苓（各六分） 黄 大青 桂心（各三分） 细辛 杏仁（各五分） 石膏（二两）丹参（半两） 五味子 甘草 橘皮 贝母 川芎（各一两） 枳实（三枚）
上十五味治，下筛为粗散，帛裹一方寸匕半，以井花水一升五合，煮取七合，为三服，日再。
肺虚冷
右手寸口气口以前脉阴虚者，手太阴经也。病苦少气，不足以息，咽干不津液，名曰肺虚冷也。
防风 独活 川芎 秦椒 干姜 黄 （各四十二铢） 天雄 麻黄 山萸肉 五味子（各三十八铢） 甘草（三十六铢） 秦艽 桂心 山药 杜仲 人参 细辛 防己（各三十铢）菊花
上二十二味治，下筛，以酒服方寸匕，日二服。（一方有石膏六分，当归五分。
酥 崖蜜 饴糖 生姜汁 生百部汁 枣肉 杏仁（各一升研） 甘皮（五具末）
上八味合和，微火煎常搅三上三下约一炊久，取姜汁等各减半止，温酒一升，服方寸匕，细细咽之，日二夜一。
猪胰（三具） 大枣（百枚）
上二味，以酒五升渍之，秋冬七日，春夏五日出，布绞去滓，七日服尽，二七日忌盐。
羊胰亦得。治咳嗽胸胁支满多喘上气，尤良（《肘后方》治久咳上气，二十年诸治不痊者。）
方∶
枣肉（二斤研作脂） 杏仁（一升熬研为脂） 酥 生姜汁 白糖 白蜜 生百部汁（各一升）
上七味合和，微火煎常搅约一炊久，下之细细温清酒服二合，日二。
专取猪胰涤除痰垢，大枣通行津液，渍酒治证如前或易羊胰入肺，尤捷。
即酥蜜膏酒，倍用枣肉、杏仁之通津，而去甘皮之耗气。
五味子（三两） 干姜 桂心 款冬花（各二两） 麦冬（一升） 桑根白皮（一斤） 大枣（一百枚） 粳米（一合）
上八味 咀，以水一斗，先煮桑白皮五沸下药，煮取三升，分三服。
又方黄 （五两） 甘草 钟乳 人参（各二两） 干地黄 桂心 茯苓 白石英 桑白皮 浓朴 干姜 紫菀 橘皮 当归 五味子 远志 麦冬（各三两） 大枣（二十枚）
上十八味 咀，以水一斗四升，煮取四升，分五服，日三夜二。
治肺气不足，咳逆上气，牵绳而坐，吐沫唾血，不能饮食方。
苏子（一升） 桑白皮（五两） 半夏（六两） 紫菀 人参 甘草 五味子 杏仁（各二两）款冬花 射干（各一两） 麻黄 干姜 桂心（各三两） 细辛（一两半）
上十四味 咀，以水一斗二升，煮取三升半，分五服，日三夜二。
治肺气不足咳逆短气，寒从背起，口中如含霜雪，语无声音而渴，舌本干燥方五味子 苏子（各一升） 白石英 钟乳（各三两） 款冬花 竹叶 橘皮 桂心 桑白皮 茯苓 紫菀（各二两） 麦冬（四两） 生姜（五两） 杏仁（五十枚） 粳米（二合） 大枣（十枚）
上十六味 咀，以水一斗三升，先煮桑白皮、粳米、大枣，以米熟去滓纳诸药，煮取五升，分六服，日三。
治肺气不足，心腹支满，咳嗽喘逆上气唾脓血，胸背痛，手足烦热，惕然自惊皮毛起，或哭或歌或怒，干呕心烦，耳中闻风雨声，面色白方。
款冬花 桂心（各二两） 桑白皮（一斤） 生姜 五味子 钟乳（各三两） 麦冬（四两）粳米 ？
上九味 咀，以水一斗二升，先煮粳米、枣令熟，去滓纳药，煎取二升，分三服，温服之。
一方用白石英二两（《广济》有紫菀，人参各二两，名紫菀汤。）
麻子（一升） 桑皮 饧（各一斤） 桂心 人参（各二两） 阿胶 紫菀（各一两） 生姜（三两） 干地黄（四两）
上九味 咀，以酒一斗五升，水一斗五升，合煮取四升，分五服。
作饧任多少，取干枣一升，去核熟捣，水五升和使相得，绞去滓，澄去上清，取浊者纳饴中搅火上煎，勿令坚，令连服如鸡子大，渐渐服之，日三夜二。
灸肺俞各二壮，肺俞对乳引绳度之，在第三椎下两旁相去各一寸五分。
右手寸口气口以前脉阴阳俱虚者，手太阴与阳明经俱虚也。病苦耳鸣嘈嘈，时妄见光明，情中不乐或如恐怖，名曰肺与大肠俱虚也。
大枣（十二枚） 生姜 桂心（各三两） 甘草（二两） 芍药（六两）
上五味 咀，以水八升，煮取三升，去滓，合饴糖八两，煮三沸，分三服（《肘后》用黄、人参各二两，名黄 建中汤。）
