论曰∶凡气极者，主肺也。肺应气，气与肺合。又曰∶以秋遇病为皮痹，皮痹不已，复感于邪，内舍于肺，则寒湿之气客于六腑也。若肺有病则先发气，气上冲胸，常欲自恚。以秋庚辛日伤风邪之气为肺风，肺风之状多汗。若阴伤则寒，寒则虚，虚则气逆咳，咳则短气，暮则甚。阴气至，湿气生，故甚阴畏阳气，昼日则瘥。若阳伤则热，热则实，实则气喘息上胸噫，甚则唾血也。然阳病治阴，阴是其里。阴病治阳，阳是其表。是以阴阳表里衰旺之源。
故知以阳调阴，以阴调阳。阳气实则决，阴气虚则引。善治病者，初入皮毛，肌肤筋脉则治之。若至六腑五脏，半死矣。
扁鹊曰∶气绝不治，喘（一作奔）而冷汗出，二日死。气应手太阴，太阴气绝，则皮毛焦，气先死矣。
治气极虚寒，阴畏阳气，昼瘥暮甚，气短息寒，亦治百病，令人力强能饮食？
钟乳（别研） 干姜 桔梗 茯苓 细辛 桂心 附子 人参（各一两六铢） 白术（一两）、防风 栝蒌根 牡蛎（各二两半）
上十二味治，下筛，酒服方寸匕，日三，渐加至二匕。五十以上可数服，得力乃止（《翼方》云∶有冷加椒，有热加芩各三两。）
黄 （四两） 人参 白术 桂心（各二两） 生姜（八两） 大枣（十枚） 附子（三十铢，一方不用）
上七味 咀，以水八升，煮取二升，去滓，分四服。
石（《肘后》作矾石） 干姜 桂心 皂荚 桔梗 附子（各三两）
上六味为末，蜜丸如梧子大，酒服十丸，日三，渐加之。慎热及火等。
硫黄 石 干姜 附子 乌头 桂心 细辛 白术 桔梗 茯苓（各二两）
上十味为末，蜜丸如梧子，酒服十丸，日三。渐加之，以知为度。（《肘后》无白术、桔梗、茯苓，用吴茱萸、川椒、人参、皂荚、当归十二味为丸，用治人大冷，夏日温饮食不解衣者
前胡（八两） 半夏 麻黄 芍药（各四两） 生姜（五两） 黄芩（三两） 枳实（四枚） 大枣（ ？
上八味 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。
竹叶（二升） 麦冬 小麦 生地（各一升） 生姜 石膏（各六两） 麻黄（三两） 甘草（一两）
上九味 咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。
呕吐上气，灸尺泽，不三壮则七壮，尺泽在腕后肘中横纹。
腹中雷鸣相逐，食不化逆气，灸上脘下一寸，名太仓，七壮。
