治胸中久寒呕逆逆气，饮食不下，结气不消方（《古今录验》云∶五噎者，气噎、忧噎、劳噎、食噎、思噎。气噎者，心悸，上下不通，噫哕不彻，胸胁苦痛。忧噎者，天阴苦厥逆，心下悸动，手足逆冷。劳噎者，苦气膈，胁下支满，胸中填塞，手足逆冷，不能自温。食噎者恚嗔怒，寒气上入胸胁所致也。）
干姜 川椒 食茱萸 桂心 人参（各五分） 细辛 白术 茯苓 附子（各四分） 橘皮（六？
上十味为末，蜜丸如梧子大，酒服三丸，日三。不止，稍加至十丸。
人参 半夏 桂心 防风（一作防葵） 小草 附子 细辛 甘草（各二两） 紫菀 干姜 食茱萸 芍药 乌头（各六分） 枳实（三两）
上十四味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日三。不止，加至十五丸。乌头与半夏相反，但去一味合之。
竹皮（一用竹叶） 细辛（各二两） 甘草 生姜 通草 人参 茯苓 桂心 麻黄 五味子（各一两）
上十味 咀，以水一斗，煮竹皮减二升，去竹皮下药，煮取三升，分三服。
干姜 石膏（各四两） 人参 桂心 栝蒌根（《集验》作桔梗各二两） 甘草（一两）半夏 小麦（各一升） 吴茱萸（二升） 赤小豆（三十粒）
上十味 咀，以酒五升，水一斗，煮枣二十枚，去滓合煮，取三升，分三服。
半夏（八两） 生姜（六两） 桂心（三两） 大枣（三十枚）
上四味 咀，以水八升，煮取三升，分五服，日三，夜二。
羚羊角 通草 橘皮（各二两） 吴茱萸 浓朴 干姜（各三两） 乌头（五枚）
上七味 咀，以水九升，煮取三升，分三服，日三。
杏仁 桂心（各三两）
上二味为末，蜜丸如枣大，稍稍咽之。临食先含弥佳。
满口着蜜食之即下。
刮舂杵头细糠，含之即下，神验。
治诸噎方∶
常食干粳米饭即不噎。
末火炭蜜丸如弹子大，含，少少咽即下。
老牛涎如枣核大，纳水中饮之，终身不复噎。
论曰∶凡疗病者，皆以其类。至如治 之法，岂宜以鸬 治骨 ，狸虎治鱼 ？至于竹篾？
以鹿筋渍令濡，合而索之，大如弹丸，以线系，持筋端吞之入喉，推至 处，徐徐引之，着筋出。
以竹篾刮令滑净绵裹，纳咽中，令至 处，可进退引之， 即随出。
用绵二两，以蜜煎使热，外敷 所在处，灼瓠以熨绵上。若故未出，复煮一段绵代用，并以皂荚屑少少吹鼻中，使得嚏 出。
薤白，煮令半熟，小嚼之。以线系薤中央，捉线吞薤下喉至 处牵引， 即出矣治 咽方∶
虎骨末或狸骨，服方寸匕又方 服瞿麦末方寸匕。
鸬 屎，服方寸匕。
服橘皮汤。
又方 服沙糖水。
鱼网烧灰，服方寸匕。（《必效方》云∶取鱼网覆头，立下）。
取饴糖，丸如鸡子黄大，吞之，不去更吞。渐大作丸，可至十丸。
烧虎野狼屎服之。
吞猪膏如鸡子，不瘥更吞。
取乱发烧灰，酒服一钱匕。
艾蒿五两，以水五升，煮取一升，顿服即下。
服蜜二升即出。
末火炭，酒服方寸匕，水服亦得。
白糖二斤，一顿渐渐食之，多食亦佳。
烧雁毛二七枚末，服之。鹅羽亦得。
曝韭令萎，蒸熟勿切，食一束即出。或生麦叶筋缕如韭法，皆可用，但力意多食自消。
烧铜弩牙令赤，纳酒中，饮之立愈。
但多食猪脂肥肉令饱，自裹出。
取悬针磁石末，饮服方寸匕即下（《古今录验》云∶吞针在喉中，而服磁末入腹。若含磁石于口中，吸针而出）。
