寸紧尺涩，其人胸满不能食而吐。吐止者为下之，故不能食。设言未止者，此为胃反，故尺为之微涩。
趺阳脉浮而涩，浮即为虚，涩即伤脾，脾伤即不磨。朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名为胃反。趺阳脉紧而涩，其病难治。
人参（一两） 泽泻 甘草 桂心（各二两） 橘皮 干姜（各三两） 茯苓（四两） 竹茹（五两）
上九味 咀，以水八升，煮取三升，一服七合。日三夜一，已利者去大黄。
人参 桂心 泽泻（各二两） 茯苓（四两） 橘皮 甘草 黄 （各三两） 大黄（一两半）生姜（八两） 半夏（一升） 麦冬（三升）
上十一味 咀，以水一斗二升，煮取三升二合，一服八合，日三夜一。羸人六合。已利去大黄。
茯苓 泽泻 半夏（各四两） 桂心 甘草（各二两）
上五味 咀，以水五升，煮取二升，分三服。（一方入生姜四两。
橘皮（三两） 甘草 浓朴 茯苓 桂心 细辛 杏仁 竹皮（各二两） 槟榔（十枚）
前胡（八两） 人参（一两） 生姜（五两）
上十二味 咀，以水一斗三升，煮取三升，分为三服。（一方有甘皮二两。
橘皮（三两） 人参 白术（各二两） 桂心（一两） 川椒（一百二十枚） 薤白（一握？
上六味 咀，以水二升渍一宿，纳羊肚中缝合，以三升水煮，水尽出之，决破去滓，分三服。
前胡 生姜（各四两） 橘皮（三两） 阿胶（一两） 大麻仁（五合） 桂心（三寸）甘草（五寸） 吴茱萸（四合） 大枣（十枚）
上九味 咀，以水三升，酒二升，煮取一升七合，分三服。
真珠 丹砂 雄黄（各三两） 朴硝（五两） 干姜（十累）
上五味为末，蜜和丸如梧子大。先食服三丸。若小烦者，饮水自解，然无所忌。神良无比。（一方用桂心一两。
捣粟米作面，水和作丸楮子大七枚，烂煮，纳醋中，细细吞之，即下便已。面亦得用之
半夏（三升） 白术 白蜜（各一升） 人参（二两） 生姜（三两）
上五味 咀，用水五升，和蜜扬之二三百下，煮取一升半，分三服。
芦根 茅根（各二两，切细）
上二味以水四升，煮取二升，顿服之。得下，良。
饮白马尿即止。
烧鸡 灰，酒服。男雄女雌。
淘小芥子曝干为末，酒服方寸匕，日三。
灸两乳下各一寸，以瘥为度。
又脐上一寸，灸二十壮。
又灸内踝下三趾稍斜向前有穴三壮（《外台秘要》云∶三趾作一趾也）。
曲末（一斤） 地黄（三斤）
上二味合捣日干，酒服三方寸匕，日三。
吴茱萸（半斤） 生姜（三两） 人参（二两） 大枣（十二枚）
上四味 咀，以水六升，煮取二升，先食服一升，日再。
干姜 食茱萸（各二两）
上二味治，下筛，酒服方寸匕，日二。胃冷服之验。
