左手关上脉阳实者，足少阳经也。病苦腹中气满，饮食不下，咽干头痛，洒洒恶寒，胁痛，名曰胆实热也。
半夏 宿姜（各三两） 黄芩（一两） 生地黄（五两） 远志 茯苓（各二两） 秫米（一升） 酸枣仁（五合）
上八味 咀，以千里长流水五斗煮秫米，令蟹目沸扬之千余遍，澄清，取九升煮药，取三升半分三服。（《集验方》治虚烦闷不得眠，无地黄、远志，有麦门冬、桂心各三两，甘草、人参各二两。）
左手关上脉阳虚者，足少阳经也。病苦眩厥痿，足趾不能摇 不能起，僵仆目黄，失精 ，名曰胆虚寒也。
半夏 竹茹 枳实（各二两） 橘皮（三两） 甘草（一两） 生姜（四两）
上六味 咀，以水八升煮取二升，分三服。（一本有茯苓二两、红枣十二枚）
麦门冬、半夏（各三两） 茯苓（四两） 酸枣仁（二升） 甘草 桂心 黄芩 远志 萆
上十二味 咀，以千里流水一斛煮米，令蟹目沸扬万遍澄清，取一斗煮药取二升半，分三服。
酸枣仁（三升） 人参 桂心 生姜（各二两） 石膏（四两） 茯苓 知母（各三两）甘草（一两半）
上八味 咀，以水一斗先煮枣仁取七升，去滓，下药煮取三升，分三服，日三。
大枣（二七枚） 葱白（七茎）
上二味以水三升煮取一升，去滓顿服。
仲景云，发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者必反复颠倒，心中懊恼，栀子汤主之。）
大栀子（十四枚） 豉（七合）
上二味，以水四升先煮栀子取二升半，纳豉更煮三沸，去滓。每服一升，安者勿更服。
若上气呕逆，加橘皮二两，亦可加生姜二两。
枸杞白皮、生地黄（各五两） 麦门冬 甘草 前胡（各五两） 茯苓 ？
上十味 咀，以水八升煮取三升七合，分四服。
酸枣仁 榆叶（等分）
上二味为末，蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，日再。
又方 干姜四两为末，汤和顿服，覆取汗愈。
胆实热灸浊浴，随年壮，穴在挟胆俞旁相行去五寸。
胆虚灸三阴交各二十壮，穴在内踝上一夫。
