右手关上脉阴实者，足太阴经者，病苦足寒胫热，腹胀满，烦扰不得卧，名曰脾实热也
前胡 茯苓 龙胆 细辛 芒硝（各三两） 杏仁（四两） 元参 大青（各二两） 苦竹叶 （切 ?
上九味 咀，以水九升煮取三升，分三服，食后服。
主治同前。
射干（八两） 大青（三两） 石膏（十两，一作一升） 赤蜜（一升）
上四味 咀，以水五升煮取一升五合，去滓，下蜜煎取二升，分三服。
治脾热面黄目赤季胁痛满方半夏 母姜（各八两） 枳实 栀子 茯苓 芒硝（各三两） 细辛（五两） 白术 杏仁（各四两） 生地黄 淡竹叶（切，各一升）
上十一味 咀，以水九升煮取三升，去滓，下芒硝，分三服。
治脾横方若赤黑发如瓜大，煎羊脂摩之。
赤小豆末和鸡子白敷之。
四肢寒热腰痛不得俯仰，身黄腹满食呕，舌根直，灸第十一椎及左右各一寸五分，三处各七壮。
脾胃俱实
右手关上脉阴阳俱实者，足太阴与阳明经俱实也。病苦脾胀腹坚，抢胁下痛，胃气不转，大便难，时反泄利，腹中痛，上冲肺肝，动五脏，立喘鸣，多惊，身热汗不出，喉痹精少，名
大黄 麻黄 黄芩（各四两） 杏仁 赤茯苓 甘草 橘皮 芒硝 泽泻
上九味 咀，以水九升煮取三升，绞去滓，纳大黄，煮两沸去滓，下芒硝，分三服。
大黄（切，水一升半，渍一宿） 甘草（各三两） 泽泻 茯苓 黄芩 细辛 芒硝 橘皮（各上八味 咀，以水七升煮取三升三合，去滓，下大黄更煎二沸，去滓，下芒硝，分三服。
治脾热胁痛，热满不歇，目赤不止，口唇干裂方∶
石膏（一斤，碎） 生地黄汁 赤蜜（各一升） 竹叶（切、五升）
上四味先以水一斗二升煮竹叶，取七升，去滓，澄清，下石膏，煮取一升五合，去滓，下地黄汁煮两沸，次下蜜煎取三升，细细服之。
茯苓 橘皮 泽泻（各三两） 芍药 白术（各四两） 桂心 人参（各三两） 石膏（八两） 半夏（六两） 生姜（切） 桑根白皮（各一升）
上十一味 咀，以水一斗二升煮取三升，去滓，分三服。若须利下，加芒硝二两佳。
脾虚冷右手关上脉阴虚者，足太阴经也。病苦泄注，腹满气逆，霍乱、呕吐、黄胆，心烦不得卧，肠鸣，名曰脾虚冷也。
五加根皮 丹参 橘皮（各一斤） 地骨皮 干姜 白术（各八两） 干地黄 芎 附子（各五两） 猪椒根皮（二斤） 桂心 桔梗（各四两） 甘草（三两） 大枣（五十枚）
上十四味 咀，以酒四斗渍五七日，服七八合加至一升，日再服。
槟榔（八枚，皮子并用） 人参 茯苓 陈曲 麦 浓朴 白术 吴茱萸（各二两）
上八味治，下筛，食后酒服二方寸匕，日再服。（一方用橘皮一两半。
黄柏 大麦 吴茱萸 桂心 干姜 细辛 附子 当归 曲 大黄 黄连（各一两）
上十一味为末，蜜丸如梧子大，每服十五丸，空腹酒服，日三。
大豆黄卷（二升） 大麻子（三升，熬令香）
上二味治，下筛，饮和服一合，日四五，任意多少。
右手关上脉阴阳俱虚者，足太阴与阳明经俱虚也。病苦胃中如空状，少气不足以息，四逆寒泄注不已，名曰脾胃俱虚也。
黄连（一两） 禹余粮（二两） 白术 干姜（各三两） 大麻子（五两） 桑白皮（八两） 大枣（二十枚）
上七味 咀，以水一斗二升煮取三升，分四次服。
人参 当归 桂心 茯苓 桔梗 芎 （各五两） 浓朴 甘草 橘皮 吴茱萸（各二两）白术（五两） 麦 （一升）
上十二味 咀，以水一斗二升煮取三升，分三服。
白术 浓朴 人参 吴茱萸 茯苓 麦 曲 芎 （各三两）
上八味治，下筛，酒服方寸匕，食后服，日三。（一方加大腹、橘皮。
杏仁（五十枚） 丹参（三两） 苦参 元参 葶苈（各二两） 芎 桂心（各一两）
上七味为末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日三，以知为度。
治丈夫小儿食实不消，胃气不调，或温壮热结，大小便不利者，有病冷者服露宿丸，热药后当进此丸调胃方，（露宿丸见后十六卷胃腑痼冷积热门）。
大黄（二两） 小草 甘草 芍药 芎 葶苈（各一两） 杏仁（五十枚）
上七味为末，蜜丸如梧子，饮服五丸，日三。一岁小儿二丸，渐加之。（《翼方》无杏仁，有菖蒲、当归、干姜、茯苓、麦门冬、细辛，为十三味）。
论曰∶凡病宿食在上脘，当吐之，脉数而滑者实也。有宿食不消，下之愈。胃中有 食冷物，即痛不能食，有热物即欲食。大腹有宿食，寒栗发热如疟状。宿食在小腹者，当暮发热，明旦复止。寸脉紧即头痛风寒，或腹中宿食不化。寸口脉紧者，如转索左右无常。脾胃中有宿食不消，寸口脉浮而大，按之反涩，尺中微而涩，故知宿食。
大麦 曲（各一升） 附子 干姜 当归 人参（各三两） 赤石脂（一两） 桔梗 女萎（各二两） 吴茱萸 皂荚（各五两） 蜀椒（二两半） 乌梅（五十枚）
上十三味为末，蜜酢中半渍梅一宿，蒸三斗米下，去核捣如泥，和药蜜，和捣二千杵，服十丸，日三。下甚者，加龙骨、阿胶、艾各三两。
曲 大麦 （各一升） 吴茱萸（四两）
上三味为末，蜜和，服十五丸如梧子，日三服。
干姜 法曲 蜀椒 豉 大麦 （各一升）
上五味合治，下筛，食后服三方寸匕，日三，以能食为度。
小麦 曲（各一升） 干姜 乌梅（各四两）
上四味为末蜜和服十五丸，日再加至四十丸。寒在胸中及反胃翻心者皆瘥。
法曲 麦 杏仁（各五两）
上三味治，下筛，食后酒服一合，日三。
