论曰∶旧治痢于贵胜用建脾丸，多效，今治积久冷痢，先以温脾汤下讫，后以建脾丸补之，未有不效者。贫家难以克办，亦无可将息也。
大黄 桂心（各三两） 附子 干姜 人参（各一两）
上五味 咀，以水七升煮取二升半，分三服。（与前温脾汤小异）。
钟乳粉（三两） 赤石脂 好曲 大麦 当归 黄连 人参 细辛 龙骨 干姜 茯苓石斛 桂心（各二两） 附子（一两） 蜀椒（六两）
上十五味为末，白蜜丸如梧子大，酒服十丸，日三，加至三十丸。弱者饮服此方，男女通治。（《集验》无细辛、龙骨）。
治丈夫虚劳，五脏六腑伤败受冷，初作滞下，久则变五色赤黑如烂肠，？
钟乳粉 赤石脂（各三两） 矾石 干姜 苁蓉 桂心 石斛 五味子 泽泻 远志 寄生柏子仁 人参 白头翁 天雄 当归 石榴皮 牡蛎 龙骨 甘草（各二两）
上二十味为末，蜜丸，酒服二十丸，日三，加至四十丸。此二方止痢神验。
黄连（六两） 干姜（二两） 当归 阿胶（各三两）
上四味为末，以大醋八合烊胶和之，并手丸如大豆，候干。大人饮服三十丸，小儿以意量减，日三。
赤石脂 干姜 当归 龙骨 牡蛎（各三两） 附子（二两） 人参（一两半） 白术（一升）甘？
上十味 咀，以水一斗二升煮术取九升，纳诸药煮取三升，分三服，脓者加浓朴三两，呕者加橘皮三两。
龙骨六两） 浓朴 当归（各三两） 赤石脂（五两）
上四味 咀，以水七升煮取二升半，分三服。热加白头翁二两半，牡蛎三两。
桃花丸 治下冷脐下搅痛方。
干姜 赤石脂（各十两）
上二味为末，蜜丸如豌豆，服十丸，日三服，加至二十丸。
仓粳米（半升 净淘干漉） 薤白（一握，去青细切） 羊脂（一升，熬） 香豉（三升，以水一斗煎取五升澄清）
上四味，先以羊脂煎薤白令黄，并米纳豉汁中，煎取四升，旦空腹温服一升，如人行十里久？
附子（一枚） 石榴皮（一具） 阿胶（二两） 龙骨 甘草 芍药 干姜 黄连（各一两）黄芩（半两） 粳米（三合）
上十味 咀，以水八升煮取三升，分三服。
治猝下痢汤方∶ 黄连（五两） 生姜（一斤）
上二味 咀，以水五升煮取一升，顿服。未止，更合服必效。
治久痢下纯白，由积卧冷处经久病发，遂令脾胃俱冷，日夜五六十行，大小腹痛不可忍。
∶
好曲末五升，微熬令香，粥清醇酒令热，和曲末一升，空腹顿服，日三。若至食时，捣蒜饼，极烂煮之，干漉，热纳蒜 臼中相和，顿食之，少与余食，至饥时，仍准前食曲末酒，比至瘥来
新蜀椒三升，用醋渍一宿，以曲三升和椒一升紧拌，煮作粥，空腹顿服之，加葱、豉、盐任性调和，不瘥更作，以瘥为限，不过三升椒即愈。此方不但治冷，大治诸虚损冷极有所益，久当自知。
马蔺子（一升，熟熬） 附子（二两） 干姜 甘草（各二两半） 神曲 麦 阿胶（各五两）
上九味为末，蜜丸如梧子，服二十丸，日二，以知为度，或作散酒调服方寸匕亦佳。
浓朴 干姜 阿胶（各二两） 黄连（五两） 艾叶 石榴皮（各三两）
上六味 咀，以水七升煮取二升，分再服。
云实（五合，熬香） 龙骨（三两） 附子 女萎（各二两） 白术（二两半）
上五味为末，以蜡煎烊以丸，如梧子大，服五丸，日三，不过五六服。
治三十年下痢，所食之物皆不消化，或青或黄，四肢沉重。起即眩倒，骨肉消尽，两足？
蜀椒（三百枚） 乌梅（一百枚） 熟艾（一升） 干姜（三两） 赤石脂（二两）
上五味，椒、姜艾下筛，梅着一斗米下蒸，令饭熟，去核，纳姜、椒末、合捣三千杵，
大麦 法曲（各一升） 乌梅（二升半） 附子 干姜 黄连 黄柏 桂心（各二两）蜀椒（半两） 吴茱萸（四两）
上十味为末，蜜和丸如梧子大，食后服十丸，日三，加至二十丸，亦可至四十丸。
大麦 好曲（各一升） 附子 当归 桂心（各二两） 蜀椒（一两） 吴茱萸 干姜 黄连 乌梅肉（各四两）
上十味为末，蜜和丸如梧子，食后服二十丸，日三。
乌梅肉 黄连 干姜 吴茱萸（各四两） 桂心（二两） 当归（三两） 蜀椒（一两半）
上七味为末，蜜和丸如梧子，食后服十丸，日三。
乌梅（三百枚） 干姜 黄连（各十两） 当归 蜀椒（各四两） 细辛 附子 桂心 人参 黄柏（各六两，一方用麦 ）
上十味为末，以苦酒浸乌梅一宿，去核，蒸五升米下，别捣如泥，搅令相得，纳蜜和捣二千杵，丸如梧子，食前服十丸，日三服，稍增至二十丸。
黄连（八分） 龙骨 赤石脂 浓朴 乌梅肉（各二分） 阿胶（三分） 甘草（一分）
上治，？
下筛，浆水服二方寸匕，日二，小儿一钱匕。
治下痢肠滑饮食及服药俱完出者方猪肝（一斤，熬令干） 黄连 乌梅肉 阿胶（各二两） 胡粉（七棋子大）
上五味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日三，亦可散服方寸匕。
羊脂（一棋子） 白蜡（二棋子） 黄连（一升），米醋（七合，煎取稠） 蜜（七合煎取五合）乌梅肉（二两） 乱发（灰汁洗去垢腻烧末，一升）
上七味纳铜器中，汤上煎之，搅可丸如梧子，饮服三十丸，日三。
羊脂 阿胶 蜡（各二两） 黍米（二升）
上四味合煮作粥，一服，食后即瘥。
治大下后腹中空竭、胸中虚满、不下食方∶芍药 半夏 甘草（各一两） 浓朴 当归 桂心（各三两） 生姜（五两）
上七味以水八升煮取三升，分三服，二三剂最佳。
黄连（五两） 橘皮 甘草（各二两） 龙骨 生姜 半夏（各三两） 人参（一两） 大枣（十五枚）
上八味 咀，以水一斗先煮水一大沸，乃纳药，煮取三升，分四服，妊妇服亦良。
半夏（一升） 生姜（五两） 茯苓 甘草 龙骨（各二两） 附子（一两） 人参 黄连（各三两） 大枣（十二枚）
上九味 咀，以水八升煮取三升，分三服。
人参 甘草 黄芩 栝蒌根 橘皮（各一两） 黄连（二两） 半夏（三两） 干姜（一两半）
上八味 咀，以水六升煮取二升，分三服。（胡洽云治老小利）。
生苏（一把，冬用苏子三两） 香豉（五两）
上二味，以水五升煮取二升，顿服之。
治夏月暴冷忽壮热泄痢，引饮热汤，骤变通身浮肿，成冷下结，脉沉细小数方。
泽漆（一两半） 吴茱萸 茯苓 白术 当归 犀角 桔梗 青木香 海藻 芍药 大黄（各？
上十一味 咀，以水九升煮取三升，分三服，下后，消息五六日许，可与女曲散。
治利后虚肿水肿者，服此药小便利得止，肿亦消。
女曲（一升） 干姜 细辛 椒目 附子 桂心（各一两）
上六味治，下筛，酒服方寸匕，不知加至二三匕，日三，产后虚满者大良。
∶ 烧砖令热，大醋沃之，三重布覆，坐上即瘥。
