论曰∶彭祖云∶使人力壮不老，房室不劳损气力，颜色不衰者，莫过麋角。其法刮为末十两，用生附子一枚合之，酒服方寸匕，日三，大良。亦可熬令微黄，单服之，亦令人不老。
琥珀（一两，研） 芜菁子 胡麻子 车前子 蛇床子 菟丝子 枸杞子 子 麦门冬（各一升） 橘皮 肉苁蓉 松脂 牡蛎（各四两） 松子 柏子 荏子（各三两） 桂心 石苇 石斛 滑石 茯苓 川芎 人参 杜蘅 续断 远志 当归 牛膝 牡丹（各三两） 通草（三两半）
上三十味各治下筛，合捣二千杵，盛以苇囊先食，服方寸匕，日三夜一。用牛羊乳汁煎令熟，常服令人强性轻身，益气消谷，能食，耐寒暑，百病除愈。虽御十女不劳损，令精实如膏，服后七十日可得行房，久服老而更少，发白反黑，齿落重生。
肉苁蓉 五味子 远志 甘草（各一升） 生地黄（三十斤取汁） 楮实子 慎火草 干漆（各？
上八味以地黄汁浸一宿，出曝干复浸，令汁尽为散，空腹酒服方寸匕，日三，服三十日力倍常，虽御十女无损。
蛇床子 菟丝子 五味子 远志 防风 巴戟 杜仲 苁蓉等分上八味治下筛，酒服方寸匕，日二。无室勿服。
天雄 五味子 远志（各一两） 苁蓉（二两半） 蛇床子 菟丝子（各六两）
上六味治下筛，酒服方寸匕，日三，常服勿止。
牡蒙 菟丝子 蛇床子 苁蓉 柏子仁（各二两）
上五味治下筛，酒服方寸匕，日三，以知为度。
苁蓉 钟乳 蛇床子 远志 续断 薯蓣 鹿茸（各三两）
上七味治下筛，酒服方寸匕，日二，欲多房室，倍蛇床，欲坚倍远志。欲大倍鹿茸。欲多精倍钟乳。
巴戟天 蛇床子 天雄 薯蓣（各三分） 雄蚕蛾（十枚） 五味子 石斛 苁蓉（各三分）菟 ？
上十一味治下筛，酒服方寸匕，日三。
石硫黄 白石英 鹿茸 远志 蛇床子 五味子 天雄 僵蚕 白马茎 菟丝子 女萎（各等分）
上十一味治下筛，酒服方寸匕，日三。无房勿服。
萝摩（六两） 五味子 酸枣仁 柏子仁 干地黄 枸杞根皮（各三两）
上六味治下筛，酒服方寸匕，日三。
车前子茎叶根治下筛，服方寸匕。强阴益精。
枸杞子（一斤） 天雄（三两） 苁蓉 石斛 干姜 菟丝子 远志 续断（各五两） 干地黄（？
上九味治下筛，酒服方寸匕，日二服，食无所忌，服药十日，候茎头紫色乃可行房。
治男子阴气衰，腰背痛，苦寒茎消少精，小便余沥出失精，囊下湿痒、虚乏，服此令人充实肌肤肥悦方∶
巴戟天 菟丝子 杜仲 桑螵蛸 石斛（各等分）
上五味治下筛，酒服方寸匕，日一，常服佳。
薯蓣 巴戟天 山茱萸 丹参 人参（各五分） 蛇床子 五味子（各四分） 天雄细辛（各三分） 桂心（二分） 干地黄（七分）
上十一味治下筛，酒服方寸匕，日二夜一。
五味子 蛇床子（各二两） 续断 牛膝（各三两） 车前子 苁蓉（各四两）
上六味治下筛，酒服方寸匕，日二。
杜仲 蛇床子 五味子 干地黄（各六分） 苁蓉 远志（各八分） 木防己 巴戟（各七分） 菟？
上九味治下筛，食前酒服方寸匕，日三，常服不绝佳。
苁蓉 续断 蛇床子（各八分） 天雄 薯蓣 五味子（各七分） 远志（六分） 干地黄 巴戟天（各五分）
上九味治下筛，酒服方寸匕，日三。凡病皆由醉饱后或疲极之后而合阴阳，致成此病也
白马茎 石苇 天雄 远志 赤石脂 蛇床子 菖蒲 薯蓣 杜仲 栝蒌根 苁蓉 石斛 ？
上十八味为末，白蜜丸如梧子大，酒服四丸，日二服，渐加至二十丸，七日知，一月日百病愈。
雄鸡肝（一具） 鲤鱼胆（四枚）
上二味阴干为末，雀卵和丸如小豆大，吞一丸。
菟丝子（一升） 雄鸡肝（二具）
上二味为末，雀卵和丸如小豆大，每服一丸，日三。
干漆 白术 甘草 菟丝子 苁蓉 牛膝 巴戟天 五味子 桂心（各三两） 石南石龙芮（各一两） 干地黄（四两）
上十二味为末，蜜和丸如梧子，酒服二十丸，日三。
用蜂房灰夜卧敷之。
用原蚕蛾末连者一升，去头足毛羽，阴干为末，蜜丸如梧子，每服一丸，夜卧盐汤下之。
磁石五斤研，清酒三斗渍二七日，每服三合，日三夜一。
常服天门冬亦佳。
五味子一升新好者治下筛，酒服方寸匕，日三。稍加至三匕，无所慎，忌食猪鱼大蒜大醋。尽一剂即得力，百日以上可见功效。服药常令相续不绝，四时勿废，功能自知。
菟丝子 蛇床子 五味子（各等分）
上三味为末，蜜丸如梧子大，先食饮服三丸，日三。
蛇床子 菟丝子 杜仲 苁蓉 五味子（各等分）
上五味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十四丸，日二夜一。
蛇床子（末三两） 菟丝（汁二合）
上二味相和涂上，日五遍。
蛇床子 苁蓉 远志（各三分） 附子（一分）
上四味为末，以唾和丸如梧子大，实茎头内玉泉中。
蛇床子（三分） 天雄 远志（各二分） 桂心（一分） 无食子（一枚）
上五味为末。唾丸如梧子，涂茎头内玉泉中，稍时遍体热。
