左手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦逆满腰中痛，不可俯仰劳也，名曰膀胱实热也。
右手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦胞转不得小便，头眩痛烦满，脊背强，名曰膀胱实热也。
石膏（八两） 栀子仁（一作瓜子仁） 茯苓 知母（各三两） 蜜（五合） 淡竹叶 生地（切，各一升）
上七味 咀，以水七升，煮取二升，去滓，下蜜，煮二沸，分三服，须利，加芒硝三两。
蜜（七合） 升麻 大青（各三两） 射干 生元参 黄柏 蔷微根白皮（各四两）
上七味以水七升，煮取一升，去滓，下蜜，煮二沸，细细含之。
左手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦脚中筋急，腹中痛，引腰背不可屈伸，转筋恶风偏枯，腰痛，外踝后痛，名曰膀胱虚冷也。
右手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦肌肉振动，脚中筋急，耳聋，忽忽不闻，恶风飕飕作声，名曰膀胱虚冷也。
磁石（六两） 黄 茯苓（各三两） 五味子 杜仲（各四两） 白术 白石英（各五两）
上七味 咀，以水九升，煮取三升，分三服。
羊肾（一具） 人参 元参 黄桂心 川芎 甘草（各三两） 茯苓（四两） 骨皮 生姜（各五两） 白术（六两）
上十一味 咀，以水一斗二升，先煮羊肾，减三升，去肾下药，煮取三升，去滓，分三服。
龙骨 柏子仁 地黄 甘草 防风（各五分） 黄 禹余粮 白石英 桂心 茯苓（各七分） 五味子 羌活 人参 附子（各六分） 山萸肉 元参 川芎（各四分） 磁石 杜仲 干姜（各八分）
上二十味为末，蜜丸如梧子大，空腹酒服三十丸，日二，加至四十丸。
赤石脂 白石脂（各五分） 地黄（三分） 苁蓉（六分） 赤雄鸡肠 鸡 （各两具） 桑螵蛸 牡蛎 龙骨 川连（各四分）
上十味治下筛，纳鸡肠及 中缝塞，蒸之令熟，曝干合捣为散，以酒和服方寸匕，日三．？
