论曰∶ 有四种，有肠 、卵胀、气 、水 。其肠 、卵胀难瘥，气
蜘蛛（熬） 桃仁（各五十枚） 桂心 蒺藜子 地肤子 泽泻 防风 五味子 橘皮 茯苓 ？
上十六味，为末，蜜丸如梧子大，服十丸，稍加至三十丸。
阴 ，灸足大趾下理中十壮，随肿边灸之。（《肘后方》云∶灸足大趾第二节下横纹正男儿 ，先将儿至碓头祝之曰∶坐汝令儿某甲阴囊 ，故灸汝三七壮，灸讫便牵小儿令雀头下向着囊缝，当阴头灸缝上七壮，即消已验，艾炷 簪头许。大凡男 ，当骑碓轴以茎伸置论曰∶有人自少至长，阴下常有干癣者，宜根据癣方主之。有五劳七伤而得阴下痒湿，搔之黄汁出者，宜用补丸散主之，仍须敷药治之。亦有患妒精疮者，以妒精方治之。夫妒精疮者 ？
治虚热、石药发热，当露卧冷湿伤肌，热聚在里变成热，及水病肿满，腹大气急，大小便不利，肿如皮纸盛水，晃晃如老蚕色，阴茎坚肿，为疮水出，此皆肾热虚损，强取风阴，湿伤脾胃故也，治之之法，内宜根据方服诸利小便药，外以此汤洗四肢竟，以葱白膏敷之，别以猪蹄汤洗茎上方。
蒺藜子 葱心青皮 赤小豆（各一升） 菘菜子（二升） 蒴 （五升） 巴豆（一枚，连皮 壳 ？？上六味， 咀，以水二斗，煮取八升，以淋洗肿处。
猪蹄（一具） 蒴 （三升） 蒺藜子（一升，碎） 葶苈子（半斤） 黄柏（五两）
上五味， 咀，以水一斗，煮取三升，冷浴阴茎，日三。
葱白 菘菜子 葶苈子 蒴 根 蒺藜子 丹参（各半升） 猪膏（五升）
上七味， 咀，煎如煎膏法，去滓用之。
治男子阴肿大如升斗核痛，人所不能疗者方∶
雄黄（一两，研） 矾石（二两，研） 甘草（一尺，切）
上三味，以水五升，煮减半，洗肿痛处。（《集验方》无矾石，只二味。）
熬桃仁令香为末，酒服方寸匕，日三。
有人阴冷，冷气渐入阴囊肿满恐死，日夜疼闷（《外台》作夜即痛闷），不得眠方∶
取生椒择令净，以布帛裹着丸囊，令浓半寸，须臾热气通，日再易，取消瘥止。
捣苋菜根敷之。
以釜月下土，鸡子白和敷之。
醋和热灰熨之。
车前子为末饮之。
醋和面熨之。
煮大蓟根汁，服一升，日三，不过三剂愈。
灸大敦三壮。
治卒阴痛如刺，汗出如雨方∶
小蒜 韭根 杨柳根（各一斤）
上三味，合烧，以酒灌之，及热以气蒸之即愈。
甘草（末） 石蜜（等分）
上二味，和乳涂之。
用银钗绵裹以腊月猪脂熏黄，火上暖，以钗烙疮上，令热，取干槐枝烧 涂之。
麝香 黄矾 青矾（等分）
上三味，为末，小便后敷上，不过三度。
蒲黄（一升） 水银（二两）
上二味，研成粉，小便后即敷之，瘥止。
野狼牙两把（切），以水五升，煮取一升，温洗之，日五度。
肥猪肉五斤，水三斗，煮令极烂，去肉，以汤令极热便以渍疮中，冷即愈。
雄黄 矾石（各二分） 麝香（半分）
上三味，为末，粉疮上即瘥。
蜜煎甘草末涂之。（葛氏云∶此见有人患茎头肿坎下疮欲断者，以猪肉汤渍洗之，并黄柏、黄连末涂之）。
石硫黄为末，以敷疮上。
嚼胡麻敷之佳。
地榆 黄柏（各半斤）
上二味， 咀，以水一斗五升，煮取六升，去滓适冷暖便洗疮，日再。或只煮黄柏汁洗亦佳。
