通谷 章门 曲泉 膈俞 期门 食窦 陷谷 石门 主胸胁支满。 大杼 心俞 主胸中郁郁。 本神 颅息 主胸胁相引不得侧。 肝俞 脾俞 志室主两胁急痛。 肾俞 主两胁引痛。 神堂 主胸腹满。 三间 主胸满肠鸣。 阳溪 天容 主胸满不得息。 期门缺盆 主胸中热，息贲，胁下气上。 曲池 人迎 神道 章门 中府 临泣 天池 璇玑府俞 主胸中满。 支沟 主胁腋急痛。 腕骨 阳谷 主胁痛不得息。 丰隆 丘墟主胸痛如刺。 窍阴 主胁痛咳逆。 临泣 主季胁下支痛，胸痹不得息。 阳辅 主胸胁痛。 阳交 主胸满肿。 环跳 至阴 主胸胁痛无常处，腰胁相引急痛。 太白 主胸胁胀切痛。（《甲乙》云∶肠鸣切痛。） 然骨 主胸中寒，咳唾有血。 大钟 主胸喘息胀。 胆俞章门 主胁痛不得卧，胸满呕无所出。 大包 主胸胁中痛。 膻中 天井 主心胸痛。
膺窗 主胸胁痈肿。 华盖 紫宫 中庭 神藏 灵墟 胃俞 侠溪 步廊 商阳 上廉三里 气户 周荣 上脘 劳宫 涌泉 阳陵泉 主胸胁柱满。 乳根 主胸下满痛。 云门中府 隐白 期门 肺俞 魂门 大陵 主胸中痛。（又云∶云门主胸中暴逆。） 鸠尾主胸满咳逆。 巨阙 间使 主胸中澹澹。（又云∶间使主胸痹背相引。） 中脘 承满 主胁下坚痛。 梁门 主胸下积气。 大泉 主胸满 呼、胸膺痛。 鱼际 主痹走胸背不得息。关主气短胁痛，心烦。 少冲，主胸痛口热。 凡胸满气短，不得汗皆针补手太阴以出汗
支沟 太溪 然谷 主心痛如锥刺，甚者手足寒至节不息者死。（又云∶然谷主心如悬，少气不足以息。） 大都 太白 主暴泄，心痛腹胀，心痛尤甚。 临泣 主胸痹心痛，不得反侧。（《甲乙》云∶不得息，痛无常处。） 行间 主心痛，色苍苍然如死灰状，终日不得太息。 通谷 巨阙 太仓 心俞 膻中 神府 门 曲泽 大陵 主心痛。 通里 主卒痛烦心，心中懊 ，数欠频伸，心下悸而悲恐。 期门 长强 天突 侠白 中冲 主心痛短气。 尺泽 主心痛彭彭然，心烦闷乱，少气不足以息。 肾俞 复溜 大陵 云门 主心痛如悬。章门 主心痛而呕。 建里 主心痛上抢心，不欲食。少冲 主心痛而寒。 大泉主心痛肺胀，胃气上逆。 鸠尾 主心寒胀满，不得食，息贲唾血厥，心痛善哕，心疝太息。 上脘 主心痛有三虫多涎，不得反侧。 中脘 主心痛难以俯仰。（《甲乙》云∶
身寒心疝冲冒，死不知人。） 不容 期门 主心切痛，喜噫酸。 盲门 主心下大坚。 灵道主心痛悲恐，相引螈 。 间使 主心悬如饥。 商丘，主心下有寒痛。又主脾虚，令人病不乐，好太息。 凡卒心痛，汗出，刺大敦出血立已。 内关 主凡心实者，则心中暴痛，虚则心烦，惕然不能动，失智。
复溜 中封 肾俞 承筋 阴包 承山 大敦 主小腹痛。（又云∶复溜主腹厥痛。）石门商丘 主小腹坚痛，下引阴中。 气海 主小腹疝气 游行五脏，腹中切痛。 关元 委中照海 太溪 主小腹热而偏痛。 膈俞 阴谷 主腹胀，胃脘暴痛、及腹积聚，肌肉痛。
高曲 主腹中积聚时切痛。（一名商曲。） 四满 主腹僻切痛。 天枢 主腹中尽痛。 外陵主腹中尽痛。 昆仑 主腹痛喘暴满。 气冲主身热腹痛。 腹结 主绕脐痛，抢心。 冲门主寒气满腹中积疼淫泺。 间使主寒中少气。 隐白 主腹中寒冷气胀喘。 鸠尾 主腹皮痛瘙痒。 中极 主腹中热痛。 水分 石门 主小腹中拘急痛。 巨阙 上脘 石门阴跷主腹中满，暴痛汗出。 行间 主腹痛而热上柱心。心下满。 太溪 主腹中相引痛。 涌泉主风入腹中小腹痛。 丰隆 主
中极 主小腹积聚。坚如石，小腹满。（又云∶中极主腹中热痛。） 通谷主结积留饮癖囊，胸满饮食不消。 膀胱俞 主坚结积聚。 上脘 主心下坚，积聚，冷胀。 胃脘 三焦俞 主小腹积聚，坚大如盘，胃胀饮食不消。三里 章门 京门 厉兑 内庭 阴谷 络却昆仑 商丘 曲泉阴陵泉 主腹胀满，不得息。（又云∶阴陵泉主腹中胀，不嗜食，胁下满，腹中盛水胀逆，不得卧。又云∶商丘主腹中满响响然，不便，心下有寒痛。） 隐白 主腹胀逆息。（又云∶主腹满喜呕。） 尺泽 主腹胀喘振栗， 解溪 主腹大下重。（又云∶
解溪主厥气上柱腹大。）大钟 主腹满便难。 肝俞 胞盲 主小腹满。 水道 主小腹胀满，痛引阴中。 日月 大横 主小腹热欲走太息。 委中 主小腹坚肿。 关元 主寒气入腹。 悬枢 主腹中积上下行。 悬钟 主腹满。 脾俞 大肠俞 主腹中气胀引脊痛，食饮多而身羸瘦，名曰∶食晦。先取脾俞，后取季肋。阴市 主腹中满，痿厥少气。 丘墟 主大疝腹坚。 京门 主寒热 胀。 高曲主腹中积聚。 盲俞 主大腹寒疝。（《甲乙》云∶
大腹寒中。） 天枢 主腹胀肠鸣，气上冲胸。 气冲 主腹中大热不安，腹有大气暴胀满癃淫泺。 太冲 主羸瘦恐惧，气不足腹中悒悒。 期门 主腹大坚不得息。胀痹满，小腹尤大。 太阴 主腹满积聚。 太溪 主腹中胀肿。 冲门 主寒气腹满，腹中积聚疼痛。
巨阙 上脘 主腹胀，五脏胀，心腹满 中脘 主腹胀不通疰大便坚，忧思损伤气积聚，腹中甚痛，作脓肿往来上下。 阴交 主五脏游气。 三里 行间 曲泉 主腹 满。 陷谷 主腹大满，喜噫。 冲阳 主腹大不嗜食。 五里 主心下胀满而痛上气。 太白 公孙 主腹中胀食不化，鼓胀腹中气大满。 漏谷 主肠鸣强欠，心悲气逆，腹 满急。 蠡沟 主数噫凡腹中热，喜渴涎出，是蛔也。以手聚而按之，坚持勿令得移，以大针刺中脘，久持之中不动，乃出针。
凡腹满痛不得息，正仰卧屈一膝伸一脚，并气冲，针入三寸，气至泻之。
阴都 主心满气逆肠鸣。 陷谷 温溜 漏谷 复溜 阳纲 主肠鸣而痛。 上廉 主肠鸣相追逐。 胃俞 主腹满而鸣。 章门 主肠鸣盈盈然。 膺窗 主肠鸣泄注。 太白 公孙主肠鸣。 脐中 主肠中常鸣上冲心。 阴交 主肠鸣濯濯如有水声。
丰隆 主大小便涩难。 营卫四穴 主大小便不利。 长强 小肠俞 主大小便难，淋癃。 水道 主三焦约，大小便不通。 秩边 胞盲 主癃闭下重，大小便难。 会阴 主阴中诸病，前后相引痛，不得大小便。（又云∶主小便难，窍中热。） 大肠俞 八 主大小便利。 阳纲 主大便不节，小便赤黄，肠鸣泄注。 屈骨端主小便不利，大便泄数，并灸天枢。 劳宫主大便血不止，尿赤。 太溪 主尿黄，大便难。 中 石门 承山 太冲中脘 大钟 太溪 承筋 主大便难。（又云∶太冲主淋不得尿，阴上痛。中脘主小肠有热尿黄。） 昆仑 主不得大便。 肓俞 主大便干，腹中切痛。 石关 主大便闭塞，寒气结心坚满。 中注 浮 主小腹热，大便坚。 上廉下廉 主小便难黄。 少府 三里主小便不利癃。 肾俞 主小便难，赤浊 骨寒热。 横骨 大巨 期门 主小腹满，小便难，阴下纵。 大敦 箕门 委中 委阳 主阴跳遗，小便难。 中极 蠡沟 漏谷 承扶至阴 主小便不利失精。（又云∶承扶主尻中肿，大便直出，阴胞有寒。小便不利。） 阴陵泉 主心下满寒中，小便不利。 关元 主胞闭塞，小便不通，劳热石淋。（又云∶主石淋，脐下三十六疾不得小便，并灸足太阳。又云∶主伤中尿血。） 列缺 主小便热痛。 京门照海 主尿黄，水道不通。（又云∶主溢饮，水道不通溺黄。） 阴交 石门 委阳 主小腹坚痛引阴中，不得小便。 大陵主目赤，小便如血。 承浆 主小便赤黄，或时不禁。 完骨小肠俞 白环俞 膀胱俞 主小便赤黄。 前谷 委中 主尿赤难。 阴谷主尿难，阴痿不用。 中封 行间 主振寒溲白，尿难而痛。（又云∶主癃闭，茎中痛。） 关元 涌泉 主胞转气淋，又主小便数。 阴陵泉 关元 主寒热不节，肾病不可以俯仰，气癃尿黄。 气冲主腹中满热，淋闭不得尿。 曲泉 主癃闭阴痿。 交信主气淋。 然谷 主癃疝。 复溜主淋。（又云∶主血淋。） 悬钟 主五淋。 大敦 气门 主五淋不得尿。 通里 主遗溺。 曲骨 主小腹胀，血癃，小便难。 关元 中府 神门 主遗尿。（《甲乙》云∶
中府一作委中。） 阴陵泉 阳陵泉 主失禁遗尿不自知。
凡尿青、黄、赤、白、黑，青取井，黄取俞，赤取荥，白取经，黑取合。
京门 然谷 阴陵泉 主洞泄不化。 交信 主泄痢赤白漏血。 丹田 主泄痢不禁，小腹绞痛。 复溜 主肠 便脓血，泄痢后重，腹痛如 状。脾俞主泄痢不食，食不生肌肤。
小肠俞 主泄痢脓血五色，重下肿痛。 关元 太溪 主泄痢不止。 京门 昆仑 主洞泄体痛。 天枢 主冬月重感于寒则泄，当脐痛，肠胃间游气切痛。腹哀 主便脓血，寒中食不化，腹中痛。 尺泽 主呕泄上下出，两胁下痛。 束骨 主肠 泄。 长强 主头重洞泄。 太白 主腹胀，食不化喜呕，泄有脓血。 地机 主溏瘕腹中痛脏痹。 阴陵泉 隐白主胸中热，暴泄。 太冲 曲泉 主溏泄，痢注下血。 肾俞 章门 主寒中洞泄不化。
会阳 主腹中有寒，泄注、肠 、便血。 三焦俞 小肠俞 下 意舍 章门 主肠鸣颅胀，欲泄注。 中 主腹胀飧大肠俞主肠鸣，腹 肿，暴泄。
承浆 意舍 关冲 然谷主消渴嗜饮。（又云∶意舍主消渴，身热，面目黄。） 劳宫 主苦渴，食不下。 曲池 主寒热渴。 隐白 主饮渴。 行间 太冲 主嗌干喜渴。 商丘 主烦中渴。
公孙 主头面肿。 水沟主水肿，人中满。 胃仓 主水肿，胪胀，食饮不下，恶寒。
章门 主身润，石水身肿。 屋翳 主身肿，皮痛不可近衣。 中府 间使 合谷 主面、腹肿。 阴交 石门 主水胀水气行皮中，小腹皮敦敦然，小便黄，气满。 关元 主小腹满，石水。 四满 然谷 主大腹石水。 关门 主身肿身重。 天枢 丰隆 厉兑 陷谷 冲阳主面浮肿。（又云∶丰隆主四肢肿身湿。） 天府 主身胀逆息不得卧，风汗身肿，喘息多唾。 气冲 主大气石水。 解溪 主风水，而 肿，颜黑。 上廉 主风水膝肿。 三里主水腹胀皮肿。 陷谷 列缺 主面目痈肿。（又云∶列缺主汗出，四肢肿。） 临泣 主腋下肿，胸中满。 大敦 主大腹肿胀，脐腹悒悒。 天牖 主乳肿，缺盆中肿。 昆仑 主腰尻肿， 跟肿。 丘墟 阳跷 主腋下肿，寒热，颈肿。 曲泉 主腹肿。 复溜 丰隆 主风逆四肢肿。 阴谷 主寒热，腹偏肿。 完骨 巨 主头面气 肿， 阳陵泉 主头面肿。
凡头目痈肿，留饮胸胁支满，刺陷谷出血立已。
丰隆 主不能食。 石门 主不欲食，谷入不化。 天枢 厉兑 内庭 主食不化，不嗜食，挟脐急。 维道主三焦有水气，不能食。 中封 主身黄有微热，不嗜食。 然谷 内庭脾俞 主不嗜食。 胃俞 肾俞 主胃中寒胀，食多身瘦羸。（又云∶胃俞主呕吐筋挛，食不下，不能食。）大肠俞 周荣 主食下不，喜饮。 阳纲 期门 少商 劳宫 主饮食不下。 章门主食饮不化，入腹还出，热中不嗜食，苦吞而闻食臭伤饱，身黄酸痛羸瘦。 中庭中府 主膈寒，食不下，呕吐还出。 食窦 主膈中雷鸣，察察隐隐，常有水声。 巨阙主膈中不利。 中极 主饥不能食。 上脘 中脘 主寒中伤饱，食饮不化。
凡饮食不化，入腹还出，先取下脘，后取三里泻之。
凡不嗜食，刺然谷多见血，使人立饥。
商丘 幽门 通谷 主喜呕。（又云∶商丘主脾虚，令人病寒不乐，好太息，多寒热，喜呕。） 俞府 灵墟 神藏 巨阙 主呕吐胸满。 率谷 主烦满呕吐。 天容 主咳逆呕沫。胃俞 肾俞 主呕吐。 曲泽，主逆气呕涎。 少商 劳宫 主呕吐。 中庭 中府 主呕逆吐，食下还出。 石门 主呕吐。 阳陵泉 主呕宿汁，心下澹澹。 维道 主呕逆不止。 大钟 太溪 主烦心满呕。 绝骨 主病热欲呕。 隐白 主膈中呕吐，不欲食。 魂门阳关 主呕吐不止，多涎。 膈俞主吐食，又灸章门、胃脘。 巨阙 胸堂 主吐食。 大敦主哕噫，又灸石关。 内庭 主喜频伸数
上脘，不容 大陵 主呕血。 胸堂 脾俞 肩俞 手心主 间使 胃脘 天枢 肝俞鱼际 劳宫 太溪 主唾血吐血。 门 主衄血呕血。 手少阴 ，主吐血。 委中 隐白主衄血剧不止。 大泉 神门 主唾血振寒，呕血上气。 行间 主短气呕血，胸背痛。
太冲 主面唇色白，时时呕血，女子漏血。 涌泉 主衄血不止。 然谷 主咳唾有血。
凡内损唾血不足，外无膏泽，地五会主之，刺入三分，特忌灸。
凡唾血，泻鱼际，补尺泽。
天容 廉泉 魄户 气舍 扶突 主咳逆上气喘息，呕沫，齿噤。（《甲乙》云∶
阳气大逆，上满于胸中，愤 肩息。大气逆上喘喝，坐伏不得息，取之之廉泉。咳逆上气魄户及气舍、 主之。咽喉鸣喝喘息，扶突主之头维主喘逆烦满，呕沫流汗。 缺盆 心俞 肝俞 巨阙 鸠尾 主咳唾血。（又云∶鸠尾主噫喘，胸满咳呕。） 缺盆 膻中 巨阙 主咳嗽。 期门 右手屈臂中横纹外骨上 主咳逆上气。（又云∶期门主喘逆，卧不安席咳，胁下积聚。） 天府 主上气喘不得息。 然谷天泉 陷谷 胸堂 章门 曲泉 天突 云门 肺俞 临泣 肩井 风门 行间主咳逆。 维道 主咳逆不止。 扶突主咳逆上气，咽中鸣喘。 魄户 中府 主肺寒热，呼吸不得卧，咳逆上气，呕沫喘气相追逐。 天池 主上气喉鸣。 大包主大气不得息。 肺俞 肾俞主喘咳少气百病。 中 石门 主咳逆上气，涎出多唾。 天突 华盖 主咳逆上气喘暴。 紫宫 玉堂 太溪 主咳逆上气心烦。 中 云门 主咳逆上气，涎出多唾，呼吸喘悸，坐不安席。 侠白 主咳逆，干呕、烦满。 膻中 华盖 主短气不得息，不能言。
步廊 安都 主膈上不通，呼吸少气，喘息。 气户 云门 天府 神门 主喘逆上气，呼吸肩息，不知食味。 少海主气逆，呼吸噫哕呕。 库房 中府 周荣 尺泽 主咳逆上气，呼吸多唾浊沫，脓血。（又云∶中府主肺系急，咳辄胸痛。） 肩俞 主上气。 经渠 行间 主喜咳。（又云∶经渠主咳逆上气喘，掌中热。） 大陵 少商 主咳逆喘。（又云∶大陵主咳逆，寒热发。） 劳宫 主气逆噫不止。 大泉 主咳逆胸满，喘不得息。 三里 主咳嗽多唾。 支沟 主咳，面赤而凡咳喘，曲泽出血立已。又卒咳逆逆气（缺文），咳唾噫，善咳，气无所出，先取三里，后
章门 石门 阴交 主奔豚上气。（《甲乙》云∶奔豚腹肿，章门主之。奔豚气上，腹痛，茎肿，先引腰，后引小腹，腰、 ，小腹坚痛。下引阴中，不得小便，两丸骞，石门主之。奔豚气上，腹 坚痛引阴中，不得小便，两丸骞，阴交主之。） 关元 主奔豚寒气入小腹。 期门主奔豚上下。归来 主奔豚卵上入，引茎痛。 中极 主奔豚上抢心，甚则不得息。 天枢 主奔豚胀疝。（《甲乙》云∶气疝，烦呕，面肿，奔豚。） 然谷 主胸中寒，脉代，时不至寸口，小腹胀，上抢心。
