神庭 水沟 主寒热头痛，喘渴，目不可视。 头维 大陵 主头痛如破，目痛如脱。
昆仑 曲泉 飞扬 前谷 少泽 通里 主头眩痛。 窍阴 强间 主头痛如锥刺，不可以动。 脑户 通天 脑空 主头重痛。 消泺 主寒热痹头痛。 攒竹 承光 肾俞 丝竹空螈脉 和 主风头痛。（又云∶螈脉主风头耳后痛。） 上星 主风头眩颜清。（又云∶
上星主风头引颔痛。） 囟会 主风头眩，头痛，颜清。 天牖 风门 昆仑 关元 关冲 主风眩头痛。 合谷 五处 主风头热。 前顶 后顶 颔厌 主风眩偏头痛。 玉枕主头半寒痛（《甲乙》云∶头眩目痛，头半寒。） 天柱 陶道 大杼（一作本神） 孔最 后溪 主头痛。目窗 中渚 完骨 命门 丰隆 太白 外丘 通谷 京骨 临泣 小海 承筋 阳陵泉 主头痛寒热，汗出不恶寒。
少泽 前谷 后溪 阳谷 完骨 小海 昆仑 攒竹 主项强急痛不可以顾。 消泺本神 通天 强间 风府 喑门 天柱 风池 龈交 天冲，陶道 外丘 通谷 玉枕 主项如拔，不可左右顾。天容 前谷 角孙 腕骨 支正 主颈肿项痛，不可顾。（又云∶天容主颈项痈。不能言。角孙主颈颔柱满。） 飞扬 涌泉 颔厌 后顶 主颈项疼，历节汗出。
攒竹 龈交 玉枕 主面赤 颊中痛。 上星 囟会 前顶 脑户 风池 主面赤肿。
巨 主面恶风寒，颊肿痛。 天突 天窗 主面皮热。（又云∶天窗主颊肿痛。） 肾俞 内关主面赤热。 行间 主面苍黑。 太冲 主面尘黑。 中渚 主颞 痛，颔颅热痛，面赤。 悬厘主面皮赤痛。
大敦 主目不欲视，太息。 大都主目眩。 承浆 前顶 天柱 脑空 目窗 主目眩瞑。 天柱 陶道 昆仑 主目眩，又目不明，目如脱。 肾俞 内关 心俞 复溜 大泉 腕骨中渚 攒竹 精明 百会 委中 昆仑 天柱 本神 大杼 颔厌 通谷 曲泉 后顶 胃俞 丝竹空 主目KT KT 不明，恶风寒。 阳白 主目瞳子痛痒，远视KT KT ，（昏夜无所见。） 液门 前谷 后溪 腕骨 神庭 百会 天柱 风池 天牖 心俞 主目泣出。
（又云∶天牖主目不明，耳不聪。） 至阴 主目翳。 后溪 主 烂有翳。 丘墟 主视不精了，目翳，瞳子不见。 前谷 京骨 主目中白翳。（又云∶京骨主目反白，白翳从内始。）精明 龈交 承泣 四白 风池 巨 上星 肝俞 瞳子 主目泪出多眵 ，内赤痛痒，生白肤翳。照海 主目痛视如见星。 肝俞 主热病瘥后食五辛，多患眼暗如雀目。 阳白 上星 本神 大都 曲泉 侠溪 三间 前谷 攒竹 玉枕 主目系急目上插。 丝竹空 前顶 主目上插 憎风寒。 承泣 主目 动，与项口相引。（《甲乙经》云∶目不明泪出，目眩瞢，瞳子痒，远视KT KT ，昏夜无见，目 动与项口参相引，僻口不能言，） 三间 前谷 主目急痛。 申脉 主目反上视，若赤痛从内 始。 阳溪 阳谷主目赤痛。 曲泉主目赤肿痛。阳谷 太冲 昆仑主目急痛赤肿。（又云∶太冲主下痛。） 束骨 主 烂赤。 液门 主目涩暴变。 颧 内关 主目赤黄。 二间 主 伤。
商阳 巨 上关 承光 瞳子 络却 主青盲无所见。期门 主目青而呕。 风池 脑户玉枕 风府 上星 主目痛不能视，先取 ，后取天牖、风池。大泉 主目中白睛青。
侠溪 主外 赤痛逆寒，泣出目痒。
神庭 攒竹 迎香 风门 合谷 至阴 通谷 主鼻鼽清涕出。 曲差 上星 迎香素 水沟 龈交 通谷，禾 风府 主鼻窒喘息不利，鼻 僻多涕，鼽衄有疮。 水沟 天牖主鼻不收涕，不知香臭。（《甲乙》云∶鼻鼽不能息，及衄不止。）龈交 主鼻中息肉不利，鼻头额 中痛，鼻中有蚀疮。 承灵 风池 风门 后溪 主鼻衄窒，喘息不通。 脑空窍阴 主鼻管疽发为疠鼻。 风门 五处 主时时嚏不已。 肝俞 主鼻中酸。 中脘三间 偏历 厉兑 承筋 京骨 昆仑 承山 飞扬 隐白 主头热鼻衄。（又云∶中脘主鼻间焦臭。） 天柱 主不知香臭。复溜主涎出鼻孔中痛。 京骨 申脉 主鼻中衄血不止淋泺。 厉兑 京骨 前谷 主鼻中不利，涕黄。
上关 下关 四白 百会 颅息 翳风 耳门 颔厌 天窗 阳溪 关冲 液门 中渚主耳痛鸣声。 天容 听会 听宫 中渚 主聋嘈嘈若蝉鸣。 天牖 四渎 主暴聋。少商 主耳前痛。 曲池 主耳痛。 外关 会宗 主耳浑浑淳淳，聋无所闻。 前谷 后溪主耳鸣，仍取偏历、大陵。 腕骨 阳谷 肩贞 窍阴 侠溪 主颔痛，引耳嘈嘈，耳鸣无所闻。 商阳 主耳中风聋鸣，刺入一分留一呼，灸三壮，左取右，
承注 四白 巨 禾 上关 大迎 颧骨 强间 风池 迎香 水沟主 僻不能言。 颊车 颧 主口僻痛，恶风寒不可以嚼。 外关 内庭 三里 大泉（《甲乙》云∶
口僻，刺太渊，引而下之。） 商丘 主僻噤。 水沟 龈交 主口不能噤水浆 僻。 龈交上关 大迎 翳风 主口噤不开引鼻中。 合谷 水沟 主唇吻不收，喑不能言，口噤不开。 商丘 曲鬓 主口噤不开。地仓 大迎 主口缓不收，不能言。 下关 大迎 翳风主口失欠，下牙齿痛。 胆俞 商阳 小肠俞 主口舌干，饮食不下。劳宫 少泽 三间太冲 主口热口干，口中烂。（又云∶劳宫主大人小儿口中肿，腥臭。） 曲泽 章门 主口干。 太溪 少泽 主咽中干，口中热，唾如胶。 兑端 目窗 正营 耳门 主唇吻强，上齿龋痛。 光明 临泣，主喜啮颊。 解溪 主口痛啮舌。 京骨 阳谷 主自啮唇。（一作颊。） 阳陵泉 主口苦，嗌仲介介然。
廉泉 然谷（《甲乙》作通谷。） 阴谷主舌下肿难言，舌 涎出。 风府 主舌缓喑不能言，舌急语难。 扶突 大钟 窍阴 主舌本出血。鱼际 主舌上黄，身热。 尺泽 主舌干胁痛。 关冲，主舌卷口干，心烦闷。 中冲 主舌本痛。 支沟 天窗 扶突 曲鬓 灵道主暴喑不能言。 天突 主挟舌缝脉青。 复溜 主舌卷不能
厉兑 三间 冲阳 偏历 小海 合谷 内庭 复溜 主龋齿。 浮白主牙齿痛，不能言。 大迎 颧 听会 曲池 主齿痛恶寒。 阳谷 正营 主上牙齿痛。 阳谷 液门商阳 二间 四渎 主下齿痛。 角孙 颊车 主牙齿不能嚼。 下关 大迎 翳风 完骨主牙齿龋痛。 曲鬓 冲阳 主齿龋。
风府 天窗 劳宫 主喉嗌痛。扶突 天突 天溪 主喉鸣暴忤气哽。 少商 太冲经渠 主喉中鸣。 鱼际 主喉中焦干。 水突 主咽喉肿。液门 四渎 主呼吸气短，咽中如息肉状。 间使 主嗌中如扼。（《甲乙》作行间。） 少冲，主咽中酸。 少府 蠡沟 主嗌中有气如息肉状。 中渚 支沟 内庭 主嗌痛。复溜 照海 太冲 中封 主嗌干。 前谷照海 中封主咽偏肿，不可以咽。 涌泉 大钟 主咽中痛，不可纳食。 然谷 太溪 主嗌内肿，气走咽喉不能言。 风池 主喉偻引项挛
完骨 天牖 前谷 主喉痹，颈项肿不可俯仰，颊肿引耳后。 中府 阳交主喉痹，胸满塞，寒热。 天容 缺盆 大杼 膈俞 云门 尺泽 二间 厉兑 涌泉 然谷 主喉痹哽咽，寒热。 天鼎 气舍 膈俞 主喉痹噎哽，咽肿不得消，饮食不下。 天突 主喉痹，咽干急。 大陵 偏历 主喉痹嗌干。 璇玑 鸠尾 主喉痹咽肿，水浆不下。 三间 阳溪主喉痹，咽如哽。 神门 合谷 风池 主喉痹。 三里 温溜 曲池 中渚 丰隆 主喉痹不能言。 关冲 窍阴 少泽主喉痹，舌卷口干。凡喉痹，胁中暴逆，先取冲脉，后取三里、云门各泻之，又刺手小指端出血立已。
