天府 会 气舍 主瘿瘤气咽肿。（《甲乙》云∶天府作天窗。） 脑户 通天 消泺 天突主颈有大气。 通天 主瘿灸五十壮。 胸堂 羊尿灸一百壮。
飞扬 主痔篡伤痛。 绝骨 主 马刀腋肿。 天突 章门 天池 支沟 主漏。（又云∶支沟，章门主马刀肿 。） 商丘 复溜 主痔血泄后重。（又云∶商丘主痔骨蚀喜魇梦。）
天窗 天突 主漏颈痛。 劳宫 主热痔。 承筋 承扶 委中 阳谷 主痔痛腋下肿。 会阴主痔与阴相通者死。 侠溪 阳辅太冲 主腋下肿马刀 。 窍阴 主痈疽头痛如锥刺，不可以动，动则烦心。 大陵 支沟 阳谷 后溪 主痂疥。
曲泉 主 疝阴跳痛引脐中，不尿阴痿。（又云∶痛引茎中。） 关元 主 疝。（又云主暴疝痛。） 中都 主 疝崩中。中脘 主冲疝冒死不知人。 合阳 中 主 疝崩中，腹上下痛及肠 ，阴暴败痛。 照海 主四肢淫泺，身闷阴暴起疝。 太溪 主胞中有大疝瘕积聚，与阴相引痛。 商丘 主阴股内痛气痈，狐疝走上下引小腹痛，不可以俯仰。 肩井，傍肩解与臂相接处 主偏 。 巨阙 主狐疝。 四满主脐下疝积。（《甲乙》云∶主胞中有血。） 脐中 石门 天枢 气海 主小腹疝气，游行五脏，绕脐痛，冲胸不得息。（《甲乙》云∶脐疝绕脐痛。冲胸不得息，灸脐中、石门、天枢主之。） 大敦主卒暴疝痛，阴跳上入腹，寒疝阴挺出偏大肿，脐腹中悒悒不乐，小便难而痛。灸刺之立已。左取右，右取左。
（《甲乙》云∶照海主之。） 冲门 太阴 主疝瘕阴疝。 天枢 主气疝呕。 大巨 主疝偏枯。 交信 主气癃 疝阴急，股枢膊内廉痛。 中封 主 疝癃暴痛，痿厥身体不仁。
气冲 主 阴肿痛，阳痿茎中痛，两丸骞痛不可仰卧。 少府 主阴痛，实时挺长寒热，阴暴痛遗尿，偏虚则暴痒气逆，卒疝小便不利。 大赫 然谷 主精溢，阴上缩。 中极 主失精。 阴市 主寒疝下至腹腠，膝腰痛如清水，小腹诸疝，按之下至膝上伏兔中寒，疝痛腹满痿少气。 五枢 主阴疝两丸上下，小腹痛。 太冲 中封 地机 主 疝精不足。（又云∶太冲主狐疝呕厥。） 鱼际 主阴湿，腹中余疾。 阴交 石门 主两丸骞。（又云∶石门主腹满疝积。） 太冲 主两丸骞缩，腹坚不得卧。 阴谷 主阴痿不用，小腹急引阴内廉痛。 会阴 主阴头寒。行间 主茎中痛。
