率谷 主酒醉风热发，两目眩痛。（《甲乙》云∶不能饮食，烦满呕吐。） 完骨 主风头，耳后痛，烦心。（《甲乙》云∶主足不收，失履，口 僻，头项摇螈痛，牙车急。） 天柱主风眩。 绝骨 主风劳身重。 天府 曲池 列缺 百会 主恶风邪气，泣出喜忘。 阳谷主风眩惊手卷泄风汗出，腰项急。（《甲乙》云∶手卷作手腕痛。） 阴跷 主风暴不知人，偏枯不能行。 解溪 主风从头至足，面目赤。昆仑 主狂易大风。 临泣 主大风目痛。（《甲乙》云∶目外 痛。） 付阳 主痿厥，风头重痛。涌泉 主风入腹中。 巨阙 照海主螈 引脐腹，短气。（又云∶照海主大风默默不知所痛，视如见星。） 间使 主头身风热。 商阳 主耳中风生。 关冲 主面黑渴风。 天井 神道 心俞 主悲愁恍惚，悲伤不乐。（又云∶天井主大风默默不知所痛，悲伤不乐。）命门 主螈 里急，腰腹相引。 上关主螈 沫出，寒热 引骨痛。 后溪 主风身寒。 液门 主风寒热。 长强 肾俞 中膂俞 主寒热 反折。 脾俞 膀胱俞 主热 引骨痛。 肝俞 主筋寒热 筋急手相引。
通里 主不能言。 鱼际 主 上失气
曲池 列缺 主身浸淫时时寒。 风市 主缓纵痿痹， 肠疼冷不仁。中渎 主寒气在分肉间痛苦痹不仁。 阳关 主膝外廉痛不可屈伸，胫痹不仁。 悬钟 主湿痹流肿，髀筋急螈，胫痛。 曲泉 主卒痹病引膑下节。 丰隆 主身湿。 阳陵泉 主髀痹引膝股外廉痛不仁，筋急。 绝骨 主髀枢痛，膝胫骨摇，酸痹不仁，筋缩诸节酸折。 漏谷 主久湿痹不能行。 商丘 主骨痹烦满。 临泣 主身痹洗淅振寒。 中封 主HT 厥身体不仁，少气身湿重。
凡身体不仁，先取京骨，后取中封、绝骨，皆泻之。
偏历 神庭 攒竹 本神 听宫 上星 百会 听会 筑宾 阳溪 后顶 强间 脑户络却 玉枕 主癫疾呕逆。（又云∶偏历主癫疾多言耳鸣口僻。） 攒竹 小海 后顶 强间主痫发螈 ，狂走不得卧，心中烦。 金门 仆参 主癫疾，马痫。 兑端 龈交 承浆 大迎丝竹空 囟会 天柱 商丘 主癫疾呕沫，寒热痉互引。（又云∶承浆，大迎主寒热凄厥，鼓颔癫痉口噤。天柱主卒暴痫眩。商丘主痫螈。） 通谷 丝竹空 主风痫癫疾涎沫狂烦满。（又云∶通谷主心中愦愦数欠，癫心下悸，心中澹澹恐。） 解溪 阳跷 主癫疾。上关主螈 沫出，寒热 。 脑户听会 听宫 翳风 风府 主骨酸，眩狂螈 ，口噤喉鸣沫出，喑不能言。 会 申脉 主癫疾腠气。 五处 身柱 委中 委阳 昆仑 主脊强反折，螈 癫疾头痛。（又云∶身柱主癫疾螈 ，怒欲杀人，身热狂走，妄言见鬼。昆仑主痫螈口闭不得开。） 尺泽 然谷 主癫疾，手臂不得上头。 曲池 少泽 主螈 癫疾。
列缺 主热痫惊而有所见。 后溪 主泣出而惊。 飞扬 太乙 滑肉门 主癫疾狂吐舌。
长强 主癫疾发如狂，面皮敦敦者不治。 温溜 仆参 主癫疾，吐舌鼓颔，筋缩，狂言见鬼。 曲骨 阴谷 行间 主惊痫狂走癫疾。 间使 主善悲惊狂面赤目黄，喑不能言。 阳溪天井 主惊螈。 完骨 主癫疾僵仆，狂疟。 天井 小海 主癫疾 羊痫吐舌，羊鸣戾颈。 悬厘 束骨 主癫疾互引，善惊羊鸣。 阳溪 阳谷 主吐舌，戾颈，妄言。 天冲 主头痛，癫疾互引，数惊悸。 风池 听会 复溜 主寒热癫仆。 风府 昆仑 束骨 主狂易多言不休。 天柱 临泣 主狂易多言不休，目上反。 脑空 束骨 主癫疾，大瘦头痛。
风府 肺俞 主狂走，欲自杀。 络却听会身柱 主狂走螈 。 支正 鱼际 合谷 曲池少海 腕骨 主狂言惊恐。 下廉丘墟 主狂言非常。 温溜 液门 京骨主狂仆。（又云∶
液门主喜惊妄言面赤。） 神门 阳谷 主笑若狂。（又云∶神门主数噫，恐悸不足。） 巨阙筑宾 主狂易妄言怒骂。（又云∶巨阙主惊悸少气。） 冲阳 丰隆 主狂妄行，登高而歌，弃衣而走。 劳宫 大陵 主风热善怒，心中悲喜，思慕 欷，喜笑不止。 曲泽 大陵（《甲乙》云∶作内关。）主心中澹澹喜惊。 阴交 气海 大巨 主惊不得卧。（又云∶
大巨主喜惊。） 阴跷 主卧惊，视如见鬼。 解溪 主螈 而惊。 大钟 门 主惊恐畏人，神气不足。 然谷 阳陵泉 主心中怵惕恐，如人将捕之状。 少冲 主太息烦满，少气主心痛数惊，心悲不乐。 三间 合谷 厉兑 主吐舌戾颈喜惊。（又云∶厉兑主多卧好惊。） 阴 手少阴 主气惊心痛。
隐白 大敦 主卒尸厥不知人，脉动如故。 中极 仆参 主恍惚尸厥烦痛。 金门 主尸厥暴死。 内庭 主四厥手足闷者久持之，厥热脑痛，腹胀皮痛者，使人久持之。邪客于手足少阴、太阴、足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉动如故，其形无所知，其状若尸。刺足大趾内侧爪甲上去端如韭叶，后刺足心，后刺足中趾爪甲上各一，后取手大指内去爪甲如韭叶，后刺手心主少阴锐骨之端各一 立已。不已，以筒吹其两耳立已，不已，拔其左角发方寸燔之，饮以醇酒一杯，不能饮者，灌之立已。
百会 玉枕 主卒起僵仆，恶见风寒。 通天 络却 主暂起僵仆。 大杼 主僵仆不能久立，烦满里急，身不安席。 天府 主卒中恶风邪气，飞尸恶注，鬼语遁尸。 丰隆 主厥逆足卒青痛如刺，腹若刀切之状，大便难烦心，狂见鬼好笑，面、四肢卒肿。 旁廷 在腋下四肋间与乳相当，乳后二寸陷中，俗名注市。举腋取之，刺入五分，灸五十壮，主卒中恶飞尸遁注，胸胁满。 九曲中府，在注市下三寸，刺入五分，灸三十壮，主恶风邪气遁尸，内有瘀血。
