例曰∶大法春秋宜服散。
治风虚面青黑土色不见日月光。香港脚痹弱准经面青黑主肾，不见日月光主肝，宜补肾治肝方。
菊花（三两） 石斛 天雄（各一两半） 人参 附子 甘草（各一两六铢） 钟乳 山药 川断 黄 泽泻 麦冬 远志 细辛 龙胆 秦艽 石苇 菟丝子 牛膝 菖蒲 杜仲 茯苓 干地黄 柏子仁 蛇床子 防风 白术 干姜 萆 山茱萸（各一两） 五味子 乌头
上三十三味治下筛，酒服方寸匕，日三，不效加至二匕。
治诸缓风湿痹脚弱方巴戟肉 黄 桂心 细辛 天雄 萆 肉苁蓉 牡荆子 山药 菊花 葳蕤 山萸 秦艽 黄芩 石斛 白术 矾石 浓朴 龙胆 人参 蜀椒（各半两） 附子 五味子（各十八铢） 菖蒲 茯苓 牛膝（千金翼作干姜） 乌喙 远志（各一两） 桔梗（三十铢） 川芎 白蔹 芍药（各六铢）
上三十二味治下筛，酒服半寸匕，日三。未验，稍增令微觉。（胡洽无桔梗）
治风虚脚弱，手足拘挛，疼痹不能行。脚趺肿上膝，小腹坚如绳约，气息常如忧恚，不能食饮，皆由五劳七伤，肾气不足，受风湿故也，此方悉主之。
石斛 附子 天雄 桂心 独活 天冬（各一两） 秦艽 乌头 人参 干姜 当归 防风 杜仲（各三十铢） 山萸 莽草 桔梗 细辛 麻黄 前胡 五味子（各十八铢） 川椒 白芷 白术（各半两）
上二十三味治下筛，酒服方寸匕，日再服，不知稍增至二匕，虚人三建皆炮，实人亦可生用。风气者本因肾虚，既得病后，毒瓦斯外满则灸泄其气，内满则药驰之，当其救急，理必如是。至于风消退，四肢虚弱，余毒未除，不可便止，宜服此散。推陈致新，极为良妙，此既人情可解，无可疑焉（三建皆炮者天雄附子乌头，若虚人干姜亦宜）
秦艽 干姜 桔梗 附子（各一两） 天雄 当归 天冬 人参 白术 川椒（各十铢）
乌头 细辛（各十八铢） 甘草 白芷 山萸肉 麻黄 前胡 防风 五味子（各半两）
上十九味治下筛，酒服方寸匕，日三，若老人少服之。（胡洽方无天冬、前胡，有莽草、桂心、防己、萆 、白蔹、黄 为二十三味）
。熏陆法亦同。
松脂三十斤，以棕皮袋盛系头，铛底布竹木，置袋于上，以石五六颗压之，下水于铛中令满，煮之。膏浮出得尽以后量，更二十沸，接置于冷水中，易袋洗铛更煮，如此九遍。药成捣筛为散，以粗罗下之，用酒服一方寸匕，日二。初和药以冷酒，药入腹后饮热酒，行药以知为度。如觉热即减，不减令人大小便秘涩。若涩宜食葱羹。仍自不通宜服生地黄汁，微取泄利。除忌大麻子以外无所禁。服松脂三十日后，即觉有验，两脚似有水流下是效。如恐秘涩，和一斤松脂、茯苓与枣栗许大酥即不涩，服经一百日后，香港脚当愈。
防风 茯苓 菊花 细辛 川椒 干姜 云母 苁蓉 人参 干地黄 附子 石斛 杜仲 远志 菟丝子 天雄 萆 桂心 牛膝 蛇床子 白术 薯蓣 巴戟 菖蒲 川断 山萸（各一两） 五味子（半两）
上二十七味治下筛，酒服方寸匕，日再。
吴茱萸 干姜 白蔹 牡荆（千金翼作牡桂） 附子 天雄 狗脊 干漆 薯蓣 秦艽 防风（各半两）
上十一味治下筛，先食服方寸匕，日三。药入肌肤中淫淫然，三日知，一月瘥。
