例曰∶凡作膏常以破除日，无令丧孝、污秽产妇、下贱人、鸡犬、禽兽见之，病在外火炙摩之，在内温酒服如枣核许。
吴茱萸 川椒 川芎 白术 前胡（崔氏作白前） 白芷（各一升） 附子（三十铢） 桂心 当归 细辛（各二两）
上十味 咀，淳苦酒于铜器中，淹浸诸药，一宿以成。煎猪膏十斤，炭火上煎三沸，三上三下，白芷色黄为候。病在腹内，温酒服，如弹丸，一枚，日三。目痛取如黍米纳两 中，以目向风，无风可以扇扇之。诸疮痔龋齿耳鼻百病主之，皆以膏敷，病在皮肤炙手摩病上，日三。（《肘后》九味无桂心）
治百病久风，头眩鼻塞，清涕泪出，霍乱吐逆，伤寒咽痛，脊背头项强，偏枯拘挛。
或缓或急或心腹久寒，积聚疼痛，咳逆上气，往来寒热，鼠漏瘰 ，历节疼肿，关节尽痛，男子七伤，胪胀腹满，羸瘦不能饮食，妇人生产余疾诸病， 疥，恶疮痈肿阴蚀，黄胆，发背马鞍牛领疮肿方。
当归 栝蒌根 干地黄 甘草 川椒（各六两） 半夏（七合） 桂心 川芎 细辛 附子（各四两） 黄芩 桔梗 天雄 藜芦 皂荚（各一两半） 浓朴 乌头 莽草 干姜 人参 黄连 寄生 川断 戎盐（各三两） 黄野葛（二分） 生竹茹（六升） 巴豆（二十枚） 石南 杏仁（各一两） 猪脂（三斗） 苦酒（一斗六升）
上三十一味 咀，诸药以苦酒渍一宿，以猪脂微火上煎之，三下三上，膏成。病在内以酒服如半枣，以外摩之，日三。
川椒（五合） 皂荚 黄芩 石南 黄连 雄黄 桂心 藜芦（各三铢） 白术 川芎 大黄 泽泻（各七铢） 乌头 川断 莽草 人参（各五铢） 半夏 当归（各十二铢） 干地黄（十一铢） 葳蕤 细辛（各十铢） 附子 桔梗（各二铢） 干姜（六铢） 戎盐（杏子大一枚）
上二十五味 咀，以苦酒一斗渍之，羊髓一斤，为东南三隅灶，纳诸药，炊以苇薪。作三聚新好土，药沸即下，置土聚上，三沸三下讫，药成，以新布绞去滓。病在外火炙摩之，在内温酒服如枣核，日三，后稍益，以知为度。
川椒 升麻（切各一升） 附子（三两） 巴豆 川芎（各三十铢） 杏仁（五合） 狸骨 细辛（各一两半） 白芷（半两） 甘草（二两） 白术（六两）
一方用当归三两。
上十二味 咀，苦酒淹渍一宿，以猪脂四斤微火煎之，先削附子一枚，以绳系着膏中，候色黄膏成，去滓。伤寒心腹积聚，诸风肿疾，颈项腰脊强，偏枯不仁，皆摩之，日一。
痈肿恶疮鼠漏瘰 ，炙手摩之。耳聋，取如大豆灌之。目痛，炙缈缥。白翳如珠当瞳，视无所见，取如糜米敷白上，令其人自以手掩之，须臾即愈，便以水洗，视如平复，且勿当风，三十日后乃可行。鼻中痛，取如大豆纳鼻中并以摩之。龋齿痛，以绵裹如大豆着痛齿上咋之。
中风面目鼻口 ，僻以摩之。若晨夜行辟霜雾，眉睫落数数以铁浆洗，用膏摩之。
大黄 黄芩 莽草 巴豆 野葛 牡丹 踯躅 芫花 川椒 皂荚 藜芦 附子（各一两）
上十二味 咀，以苦酒渍药一宿以成，煎猪膏三斤，微火煎三沸一下，另纳白芷一片，三上三下，白芷色黄，药成去滓，微火炙手摩病上，日三。
野葛 犀角 蛇衔 莽草（外台作茵芋） 乌头 桔梗 升麻 防风 川椒 干姜 鳖甲 雄黄 巴豆（各一两） 丹参（三两） 踯躅花（一升）
上十五味 咀，以苦酒四升渍之一宿以成，煎猪膏五斤，微火煎三上三下，药色小黄去滓，以摩病上。此方不可施之猥人，慎之（胡洽无丹参踯躅，有细辛，又苏恭以白芷、防己、吴茱萸、附子、当归代巴豆、雄黄、蛇衔、防风、鳖甲）
当归 细辛 川芎（各一两） 桂心（五寸） 天雄（三十枚） 生地（三斤） 白芷（一两半）
上十二味 咀，以地黄汁渍药一宿，煎猪肪去滓，纳药煎十五沸去滓，纳丹砂末熟搅，用火炙手摩病上，日千遍瘥（胡洽有人参、防风各三两，附子三十枚，雄黄二两，为十五味。《肘后》、《千金翼》有附子二十二铢，雄黄二两半，大醋三升，为十五味。崔氏与《千金翼》同。）
川椒 当归 雄黄 丹砂（各二两） 乌头 巴豆（各一升） 薤白（一斤） 莽草（四两）
上八味 咀，以苦酒三升渍一宿，用猪脂五斤，东向灶苇薪火煎之，五上五下，候薤白黄色绞去滓。研雄黄丹砂如粉，纳之搅至凝乃止，膏成盛不津器中，诸蜈蚣蛇蜂等毒者，以膏置疮上，病在外悉敷之摩之。以破除日合〔一方用 石一两蜈蚣二枚，是名八毒膏（《肘后》不用巴豆、莽草，名五毒膏。）〕
