治两脚痹弱，或转筋皮肉不仁，腹胀起如肿，按之不陷，心中恶，不欲食或患冷方。
竹沥（五升） 甘草 秦艽 葛根 黄芩 麻黄 防己 细辛 桂心 干姜（各一两） 茯苓（三两） 防风 升麻（各一两半） 附子（二枚） 杏仁（五十枚）
上十五味 咀，以水七升合竹沥，煮取三升，分三服，取汗（《千金翼方》无茯苓、杏仁，有白术一两）
治猝中风，口噤不能言，四肢缓纵，偏痹挛急，风经五脏，恍惚恚怒无常，手足不随方。
竹沥（一斗四升） 独活 芍药 防风 茵芋 甘草 白术 葛根 细辛 黄芩 川芎（各二两） 桂心 防己 人参 石膏 麻黄（各一两） 生姜 茯苓（各三两） 乌头（一枚）
上十九味 咀，以竹沥煮取四升，分六服，先未汗者取汗，一状相当即服。
治风毒入人五内，短气，心下烦热，手足烦疼，四肢不举，皮肉不仁，口噤不能言方。
竹沥（一斗九升） 防风 茯苓 秦艽（各三两） 当归 黄芩 人参 川芎 细辛 桂心 甘草 升麻（千金翼作通草） 麻黄 白术（各二两） 附子（二枚） 川椒（一两） 葛根（五两）生姜（八两）
上十八味 咀，以竹沥煮取四升，分五服，初得病即须摩膏，日再，痹定止（千金翼无麻黄川椒生姜）。
麻黄（一两） 大枣（二十枚） 茯苓（三两） 杏仁（三十枚） 防风 白术 当归 升麻 川芎 芍药 黄芩 桂心 麦冬 甘草（各二两）
上十四味 咀，以水九升清酒二升合，煮取二升半，分四服，日三夜一，覆令小汗，粉之，莫令见风。
独活（四两） 干地黄（三两） 生姜（五两） 葛根 桂心 甘草 麻黄 芍药（各二两）
上八味 咀，以水八升清酒二升合，煎取二升半，分四服，日三夜一。脚弱，特忌食瓠子、蕺菜，犯之一世治不愈。
浓朴 川芎 桂心 干地黄 芍药 当归 人参（各二两） 黄 甘草（各三两） 吴茱萸（二升） 半夏（七两） 生姜（一斤）
上十二味 咀，以水二斗煮猪蹄一具，取汁一斗二升，去上肥，纳清酒三升合，煮取三升，分四服，相去如人行二十里久。
独活（四两） 茯苓 甘草（各三两） 升麻（一两半） 人参 桂心 防风 芍药 当归黄 干姜 附子（各二两） 大豆（二升）
上十三味 咀，以水九升清酒三升合，煮取三升半，分四服，相去如人行二十里久，更进服。
防风 麻黄 川芎 人参 芍药 当归 茯苓 半夏 甘草 橘皮（各一两） 鳖甲 生姜 桂心（各二两） 杏仁（一两半） 赤小豆（一升） 贝子 乌梅（各五枚） 大枣（二十枚）吴茱萸（五合） 犀角 羚羊角（各半两） 薤白（十四枚）
上二十二味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服，一日令尽。一方用水一斗二升，间食糜。一方半夏三两，随时用。
独活（四两） 当归 防风 茯苓 芍药 黄 葛根 人参 甘草（各二两） 大豆（二升） 附子（一枚） 干姜（三两）
上十二味 咀，以水一斗清酒二升合，煮取三升，分三服。
麻黄（六两） 石膏（八两） 白术（四两） 大附子（一枚） 生姜（三两） 甘草（二两） 大枣（十五枚）
上七味 咀，以水七升先煮麻黄，再沸掠去沫，入诸药煮取三升，分三服，覆取汗（胡洽方只五味若恶风者加附子一枚，多痰水者加白术四两）。
防己 川椒 细辛 桂心 麻黄 石膏 独活 防风 黄芩 茵芋 葛根 川芎 芍药甘草（各一两） 生姜 茯苓（各三两） 乌头（二枚）
上十七味 咀，以竹沥一斗煮取四升，分六服，令一日一夜服尽，其间可常作赤小豆饮。有人脚弱先服常用竹沥汤四剂，未觉增损作此方，后觉得力。又云脉沉细快，风在内者作此汤也。
麻黄 石膏 独活 茯苓（各二两） 吴茱萸 附子 秦艽 细辛 桂心 人参 防风 川芎 防己 甘草（各一两） 干姜（一两半） 白术（三两） 杏仁（六十枚）
上十七味 咀，以水一斗六升，煮取三升，分三服，取汗。
治脚弱风毒，挛痹气上，及伤寒恶风，温毒，山水瘴气热毒，四肢痹弱方鳖甲（二两） 防风 麻黄 白术 石膏 知母 升麻 茯苓 橘皮 川芎 杏仁 人参 犀角 青木香 雄黄（各半两） 大枣（二十枚） 贝齿 乌头（各七枚） 生姜（三两） 薤白（十四枚） 麝香（三铢） 赤小豆（三合） 吴茱萸（五合）
上三十一味 咀，以水二斗，煮取四升，分六服，相去十里久，得下止。一方用大黄半两，畏下可只用六铢。一方用羚羊角半两，毒盛可用十八铢（胡洽有山茱萸半升为三十二味。千金翼无知母升麻橘皮川芎人参当归玉竹）
鳖甲 黄芩 升麻 麻黄 羚羊角 桂心 杏仁（各三两） 前胡（四两） 乌梅（二十枚） 薤白（三十枚）
上十味 咀，以水一斗，煮取二升七合，分三服，此常用。若体强壮欲须利者，加大黄二两。
独活 麻黄 犀角（各三两，一方用羚羊角） 半夏（一升） 大枣 乌梅（各二十枚）桂心 鳖甲 升麻 橘皮 枳实 甘草 吴茱萸 大黄（各一两） 生姜 石膏（各六两） 贝齿（七枚）
上十七味 咀，以水一斗四升，煮取四升，分五服，日三夜二，不瘥至三剂必瘥。
取蜱麻叶切捣蒸薄裹之，日二三易即消，蜱麻子似牛蜱虫故名蜱麻也，若冬月无蜱麻取蒴根捣研，和酒糟三分根一分，合蒸热，及热封裹肿上，如前法，日二即消。亦治不仁顽痹（此方非汤，不当见此，然以前后三方俱出苏长史，更不分出。）
取乌特牛尿一升，一服，日二，取消乃止。（《千金翼》云，羸瘦人二分尿一分牛乳合煮，乳浮结乃服之。）
麻黄 射干 人参 茯苓 防己 前胡 枳实（各二两） 半夏 犀角 羚羊角 青木香 橘皮 杏仁 升麻（各一两） 生姜（五两） 独活（三两） 吴茱萸（一升）
上十七味 咀，以水一斗二升，煮取四升，分五服，相去二十里久，中间进少粥，以助胃气。此汤两日服一剂，取病气退乃止，以意消息之。若热盛喘烦者，加石膏六两、生麦冬一升，去吴茱萸。若心下坚加鳖甲一两。
夫香港脚之病，先起岭南，稍来江东，得之无渐。或微觉疼痹，或两胫肿满，或行起涩弱，或上入腹不仁，或时冷热，小便秘涩，喘息气冲喉，气急欲死，食呕不下，气上逆者，皆其候也，若觉此证先与犀角旋复花汤方（方列后。）
犀角 旋复花（各二两） 橘皮 茯苓 生姜（各三两） 大枣（七枚） 香豉（一升） 紫苏茎叶（一握）
上八味 咀，以水八升，煮取二升七合，分三服，相去十里久服之，以气下小便利为度。（崔氏名小犀角汤，如其不下服后大犀角汤。）
犀角 旋复花 防己 白术 桂心 橘皮 黄芩 生姜 桑白皮 前胡 茯苓（各二两）香豉（一升） 大枣（十枚） 紫苏茎叶（一握）
上十四味 咀，以水九升，煮取二升七合，分三服，相去十里久，取下气为度。若得气下，小便利，脚肿即消，能食。若服汤竟不下，气急不定，仍服后犀角麻黄汤。（崔氏又以白前代白术，无防己、黄芩、桑白皮名旋复花汤。）
犀角 麻黄 防风 独活 （崔氏用茯苓） 防己 川芎 白术 羚羊角（崔氏用附子）当归 黄芩（各二两） 石膏（四两） 生姜 甘草 杏仁（崔氏用细辛） 桂心（各?）
上十五味 咀，以水二斗煮麻黄，去沫取汁八升，下药煎取三升，分三服，相去十里久，服讫，覆取汗。若不瘥，五日后更服一剂，取汗同前。
吴茱萸（六升） 木瓜（两颗切）
上二味，以水一斗三升煮，取三升，分三服，相去如人行十里久，进一服。或吐或汗或利或大热闷，即瘥（此起死回生方。）
独活 茯苓 人参（各三两） 防风 当归 甘草 干姜 石斛（各二两胡洽作黄 ） 附子（一枚） 大豆（二升）
上十味 咀，以水九升酒三升，煮取三升，分四服，服别相去如人行十里久（胡洽云∶ 名小风引汤。删繁方无石斛，以疗肉极寒、肌肉变、舌萎，名曰恶风腰痛脚弱。）
附子（二枚） 桂心（四两） 白术（三两） 甘草（二两）
上四味 咀，以水六升，煮取三升，分三服，微汗愈。大汗烦者，一服五合。体肿者加防己四两。悸气，小便不利加茯苓三两，既有附子，今加生姜三两。
治脚弱风毒实及岭南瘴气面肿，乍寒乍热似疟状，脚肿气上心闷，咳嗽瘫缓顽痹方∶
麻仁 升麻 麻黄 射干 菖蒲 芒硝 甘草 大黄（各半两） 豉（三合）
上九味 咀，以水六升，煮取二升半纳芒硝，又煎三沸，分三服。微利一二行解毒热，有肿滓敷之，凡觉气满辄服一剂佳。
治风虚劳损挟毒，脚弱痛痹或不随，下焦虚冷，胸中微有客热，心虚惊悸不得眠，食少失气味，日夜数过心烦迫不得卧，小便不利，又时复下。湘东王至江州，王在岭南病悉如此极困笃，余作此汤令服，即得力。病似此者，服无不瘥，随宜增损之方。
黄 甘草 芍药 麦冬 人参 肉苁蓉 干地黄 赤石脂 茯神 地骨白皮 当归 远志 磁石 枳实 防风 龙骨（各一两） 桂心 川芎（各二两） 生姜（四两） 五味子（三合） 大枣（三十枚） 白羊肾（一具） 半夏（一升）
上二十三味 咀，以水二斗煮羊肾，取汁一斗二升纳诸药，煮取四升，分五服。不利下者除龙骨赤石脂，小便涩以赤茯苓代茯神加白术三两，多热加黄芩一两，遗溺加桑螵蛸二十枚（胡洽方无黄 、肉苁蓉、赤石脂、地骨皮、磁石、枳实、防风、龙骨、半夏，有黄芩为十五味。）
治香港脚风毒，热气上冲头面，面赤矜急，鼻塞去来，来时令人昏愦，心胸恍惚。或苦惊悸，身体战掉，手足缓纵。或酸痹头目眩重，眼反鼻辛，热气退场门中。或患味甜，诸恶不可名状者方。
石膏 龙胆 升麻 芍药 贝齿 甘草 鳖甲 黄芩 羚羊角（各一两） 橘皮 当归（各二两）
上十一味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。
半夏（一升） 桂心（八两） 干姜（五两） 甘草 人参 细辛 附子（各二两） 川椒（二合）
上八味 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。初稍稍进，恐气冲上，格塞不得下，小小服，通人气耳。
乌头 细辛 川椒（各一两） 甘草 秦艽 附子 桂心 芍药（各二两） 干姜 茯苓防风 当归（各三两） 独活（四两） 大枣（二十枚）
上十四味 咀，以水一斗二升，煮取四升，分五服，若热毒多服益佳。
半夏 生姜（各四两） 黄 甘草 当归 人参 浓朴 独活 橘皮（各一两） 枳实 麻黄 干地黄 芍药（各二两） 桂心（三两） 贝子（七枚） 大枣（二十枚）
上十六味 咀，以水一斗二升，煮取三升六合，分四服，日三夜一。
独活 甘草 石膏（各三两） 羚羊角 犀角（各半两） 麻黄 防风 当归 升麻 橘皮 吴茱萸 桂心 半夏 鳖甲（各二两） 枳实（一两） 生姜（六两） 大枣（二十枚）贝齿（七枚） 乌头（二两一作乌梅十枚）
上十九味 咀，以水一斗四升，煮取四升，一服一升。若有少虚热者，加干地黄二两。
紫苏子 半夏（各一升） 前胡 浓朴 甘草 当归（各一两） 橘皮（三两） 大枣（二十枚） 生姜（一斤） 桂心（四两）
上十味 咀，以水一斗三升，煮取二升半，分五服，日三夜二。
附子（三枚） 茯苓 人参 甘草 桂心 芍药（各三两） 白术（四两）
上七味 咀，以水八升，煮取三升，分三服。
治肢体虚风微痉发热，肢节不随，恍惚狂言，来去无时，不自觉悟。南方支法存所用。
多得力温和，不损人，为胜于续命、越婢、风引等汤。罗广州一门，南州士人常用，亦治脚弱，甚良方。
防风 麻黄 秦艽 独活 生姜 半夏（各二两） 当归 远志 甘草 防己 人参 黄芩 升麻 芍药（各一两） 石膏（半两） 麝香（六铢）
上十六味 咀，以水一斗三升，煮取四升，一服一升，初服浓覆取微汗，亦当两三行下，其间相去如人行十里久。更服有热加大黄二两。先有冷心痛疾者，倍用当归，加桂心三两，不用大黄。（一方用白术一两。
治脚弱，举身浮肿，反胃，食谷吐逆，胸中气结不安而寒热，下痢不止，小便难，服此汤即益。亦服女曲散，利小便肿消，服大散摩膏有验方。
甘草 人参（各一两） 半夏（一升） 桂心 川椒（各三两） 小麦（八合） 大枣（二十枚）
生姜（八两） 吴茱萸（二升）
上九味 咀，以水一斗三升煮小麦，取一斗，去小麦，纳诸药煮取三升，分六服（女曲散见第十五卷第八篇中）。
恒山（三两） 甘草（一两半）
上二味 咀，以水四升，煮取一升半，分三服，相去五里久一服。
丹参 牛膝 桑白皮 杏仁 升麻 茯苓 猪苓（各四两） 犀角 黄芩 橘皮 防己 白前 泽泻 桂心 秦艽（各三两） 生姜 李根白皮（各二两） 大麻仁（一升）
上十八味捣粗筛，以水一升半，纳散方寸匕，煮取七合轻绢滤去滓，顿服日再。夏月热不得服丸散，此煮散顷年常用，大验。
川椒四升，以水四斗，煮取二斗半，瓮盛，下着火暖之，悬板为桥，去汤二寸许，以脚踏板柱脚坐，以绵絮密塞，勿令泄气。若疲即出，入被以粉摩之一食久，更入瓮，常令瓮下火不绝，勿使汤冷。如此消息，不过七日得伸展，并肿亦消。
