伊尹无父，生于空桑中，禹妻化为石，后剖腹而生启。老君耳长七尺，在母腹中八十一年，剖左胁而生，及生，鬓发皓白。徐偃王无骨而有圣德。刘邕好食人疮痂。文王四乳。皋陶鸟喙。尧眉八彩。汤臂四肘。禹耳三漏。离娄察见秋毫于十里之外。卫臣弘演开已腹纳懿公之肝。周穆贵为天子，车辙马迹遍于天下，凡游行一亿一万里。
海若居海岛，每至八月即有流槎过。如是，累年不失期。其人赍粮乘槎而往，及至一处，见有人饮牛于河，又见织女，问其处，饮牛之父曰：可归问蜀严君平，当知之。其人归，诣君平。君平曰：某年月日，有客星犯斗牛，计时，即汝也。其人乃知随流槎至天津。
娥皇、女英从舜巡狩，行及湘川，闻舜崩于苍梧，泣下，泪洒湘川之竹，皆成斑文。
公孙吕面长三尺，阔三寸，为卫国贤臣。
东汉赵伯翁尝昼寝，群孙戏其腹上，内七李于脐中。李至烂，流汁出，其家谓其将死。后李核出而无患。
刘曜字永明，须百茎，皆长五尺。
汉中山靖王胜，有男女一百人，其后子孙流衍于今，问之，皆刘裔。
后周独孤信三女为后，各生周、隋、唐一朝天子。长生周武帝，次生隋炀帝，次生唐高祖。
汉昌邑王贺即位二十七日，积恶凡一千四百二十七条，为霍光所废。
项羽每叱咤，万人手足皆废。
晋宣王司马懿，自顾见背。
隋有麦铁杖，一夕行一千百里。夕发洛阳往宋州为盗，及明却返。宋人因见其所盗之物者，执麦告之，为吏所劫，乃承愆。
淮南程干，本富人，三年间为水火焚荡俱尽。妻茅氏，连八年孪生十六子，相持行乞于市。
梁武帝贵为天子，三舍身为同泰寺奴。
唐郭子仪授中书令，考二十四考，月入俸钱二万贯，官供二千人，熟食、马料五百石。
郭太后贵极，绵联八朝帝王：代宗外孙，德宗外甥，顺宗新妇，宪宗皇后，穆宗之母，敬宗、文宗、武宗三宗祖母。
李广利拔佩刀刺山石，泉涌。
东汉孟业身重千斤，故帝疑其自重，乃以大秤悬栋间。业启曰：陛下秤上秤臣，请秤之。虽肉重千斤，而智无一两。
干宝母妒，当葬父时，潜推一婢于墓中。十余年后，母亡，与父合葬，开墓，婢伏于棺上，久而乃生。问之，如平昔之时，指使无异。
唐初，僧玄奘至西域取经，入维摩诘方丈室。及归，将书年月于壁，染翰欲书，约行数千百步，终不及墙。
唐柳子升妻郑氏，无疾而终，临卒时告子升曰：不离君之身，后十八年更与君为亲。已而，子升年近七十，再娶于崔氏。或多省前生之事，后产一男而卒。
前梁张轨时，抱罕令严根妾产，同夕产一女、一龙、一鸷。
贾弼之夜梦一人，面貌极<鼻查>丑，谓弼之曰：思以易之，可乎梦中微有所诺。及觉，临镜大惊，一如梦中见者。左右家人见之，皆奔走。其所异者，两手各执一笔，书之于纸，俱有理例。徐说之，亲戚然后乃信。
魏建凌云阁既成，匠人误钉其额。文帝乃令车绳引上韦诞，题三字而下。顷刻之间，头须皓白。
晋赵末，年八岁，一夕异长，身长八尺，髭须满颔，三日而死。
唐惠卿，荆州庭中有橘树，其末有一实甚大，独异之。由是会宾客，摘而将食，乃剖之，有一赤蛇蟠于其中矣。
德宗朝，有戴竿三原妇人王大娘，首戴十八人而行。
韶阳有一人牧牛，一旦，牛舐其臂，而色皎白。此人乐之，即袒其体，令牛遍舐，皆白。其人数日间暴卒。其家恨，杀此牛，召村社同食之。凡食者数十人，一夕同卒。
羿烧仙药，药成。其妻妲娥窃而食之，遂奔入月中。
《山海经》有大耳国，其人寝，常以一耳为席，一耳为衾。
贾耽为滑州节度，酸枣县有俚妇事姑不敬，姑年甚老，无双目，旦食，妇以食裹纳犬粪授姑。姑食之，觉有异气。其子出远还，姑问其子：此何物向者妇与吾食。其子仰天大哭。有顷，雷电发，若有人截妇首，以犬续之。耽令牵行于境内，以告不孝者。时人谓之狗头新妇。
天后朝，工人安金藏保中宗不反，乃自持刀开腹明之，五脏坠地。后遣医工复内入腹，以桑皮细针缝合，经夕复生。玄宗即位，追封代国公。
