吴公子光飨王僚，令专诸侍。置剑于蒸鱼腹中，因进鱼，抽剑刺杀王僚。
晋羊祜，字叔子，为荆州守，有恩及闾里。及死，阖境并不言祜字，其有同音，亦改讳之。襄阳百姓于岘山立堕泪碑。
王允欲杀蔡邕，马日䃅曰：邕逸才多艺，详汉传事，何可害之允曰：汉武不杀司马迁，使作谤书流于后。今岂可使佞臣执笔，我辈等蒙其讪议耶遂杀之。
魏陈寿撰《三国志》，丁廙、丁仪俱有盛名于魏，寿谓其子曰：与我千斛米，当为尊公立佳传。其子不与之。遂不作传。
晋王蒙、刘惔并为中书侍郎，及宋，辅政，俱加侍中。时人故号为入室之宾也。
汉赵尧为周昌侍御史，人谓之曰：赵尧乃奇士也，必代君为大夫。昌曰：尧，刀笔吏。何至此也后昌为赵王相，高帝持大夫印，视尧曰：无以易尧。乃授尧。
帝问王夷甫曰：寿阳以东常涝，寿阳以西常旱，何也更甫曰：寿阳以东，吴人，亡国哀音，鼎足强邦，一朝失职，叹愤为阴，阴积成水，故常涝；寿阳以西，中国，新平强吴，美宝尽入，志盈心满，常欢娱，故旱。
因畅为河南尹，时久旱，祷祠无应，乃收葬傍城客死骸骨百余具。遽降大雨，年谷丰稔。
后魏曹彰，性倜傥。偶逢骏马，爱之，其主所惜也。彰曰：余有美妾可换，唯君所选。马主因指一妓，彰遂换之。马号曰白鹘。后因猎，献于文帝。
《武陵记》曰：后汉马融勤学，梦见一林，花如绣锦，梦中摘此花食之。及寤，见天下文词，无所不知。时人号为绣囊。
崔豹《古今注》：齐王后怨死，尸化为蝉，遂登庭树，嘒唳而鸣。后王悔恨，闻蝉即悲叹。
陈宣帝时，扬州人严泰江行逢渔舟，问之，云：有龟五十头。泰用钱五百赎放之。行数十步，渔舟乃覆。其夕，有乌衣五十人扣泰门，谓其父母曰：贤郎附钱五百，可领之。缗皆濡湿。父母虽受钱，不知其由。泰归，问焉，乃赎龟之异。因以其居为寺。里人号法严寺。
晋王导子悦，年二十，有名，为中书郎。导尝梦人以百万买悦，于梦中领之。导寤，不乐，亟为祈祷。未几，修墙，掘得钱百万，导意恶之，一皆不用。及悦病，导复梦一被甲持刀，自称蒋山侯，索食。食毕，作色谓导曰：公儿巳卖与他。言讫，觉。翌日，悦卒。
汉景帝好游猎，见虎不能得之，乃为珍馔祭所见之虎。帝乃梦虎曰：汝祭我，欲得我牙皮耶我自杀，从汝取之。明日，帝之山，果见此虎死在祭所，乃命剥取皮牙。余肉悉化为虎而去。
后汉马略，年十七，闭室读书。九年不出，三日一食，续命而已。乡里谓之潜龙。三十，谒桓帝，曰：我，贤人也。遂拜关内侯光州刺史。略弃官入海，恶虫猛兽悉避路。
《吕氏春秋》曰：齐有二烈士别于路，相与沽酒共饮。其人欲市肉，一人曰：子亦肉也，我亦肉也，无须往市。因以刀各割身肉递相食啖。须臾，酒与肉皆尽而俱死。
梁武帝大清三年，侯景反，围台城，远近不通。简文与太子大器为计，缚鸢飞空，告急于外。侯景谋臣谓景曰：此必厌胜术，不然即事达人。令左右射之。及堕，皆化为禽鸟飞去，不知所在。
《京房列传》曰：房临刑之时，谓人曰：吾死之后，客星入天井。举朝皆哀之。
王充《论衡》云：汉李子长为政，欲知囚情，以桐木刻为囚象，凿地为坎，致木人拷讯之，若正罪则木人不动，如冤枉则木人摇其头。精感立政，动神如此。
王子年《拾遗记》曰：燕昭王时，波弋国人贡茶芜之香，若焚，着衣而弥月不绝，过地则土石皆香，经朽木与腐草则皆荣秀，用熏枯骨则肌肉再生。
后汉明帝杨后，花面美色，有颠狂病，发则杀人。唯内傅孟召为文哀怨，后每读之，颠狂辄醒。时人语曰：孟召文，差颠狂。
《玉箱记》曰：前汉刘子光西征过山而渴，无水，子光在山间见一石人，问之曰：何处有水石人不答，乃拔剑斩石人。须臾，穷山水出。
齐王奂二子融、琛，同是殷夫人四月二日孪生，又以四月二日同刑于都市。
梁武太清元年，岳阳郡民王保幸种田六顷，悉生嘉禾。
周厉王时，北斗与三台并流，不知其所。厉王没后，两主星复见。
《搜神记》：吴时，葛祚为衡阳太守，先有大查当江损行舟，若祠祭者，查浮可见；不祭者，辄沈，暗覆行舟。祚造大斧数十，明旦往伐之。其夕，汹汹然，波浪振惊，查浮，遂移去，不为江中之患．人立碑，以诵祚之德也。
干宝《搜神记》曰：零陵太守史满有女，悦书吏，乃密使侍婢取吏食余残水，饮之，遂有孕。十月而生一子，及岁，太守使抱出门，儿匍匐入吏怀，吏推之仆地，化为水。具省前事，太守以女妻吏。
司马懿拜司空日，夜有人扣门请见，自称白虎使者，皆衣白衣，怀中探一物，内懿手中，戒曰：两世慎勿开，墓中绝。言讫不见。懿曰：此或数也。遂开视之，乃金龙子，长三四寸，背上有铭云：父子从我受重火。至武帝受禅，世墓中绝，元帝渡江，都建邺。
《三峡录》云：宋顺帝升明二年，峡人微生亮于溪中钓得一白鱼，长三尺，投置船中，以草覆之。及归，取烹之，见一美女道下，洁白端丽，年可十六七。自称高唐之女，偶化鱼游，为君所得。亮曰：既为人，能为妻否女曰：冥契使然，何为不得其后三年为亮妻。女曰：数以足矣，请归高唐。亮曰：何时复来答曰：情不可忘，有思即复至。其后一岁三四往，不知所终。
