赵简子死而未葬，而中牟叛，五日，襄子举兵攻之。围未匝，而城自坏者十丈，襄子令退军，吏谏曰：君殊有罪而城自坏者，天助也。曷为退襄子曰：吾闻于叔向曰：君子不承人之危，不扼人之险。使其理城后攻之。中牟闻之，请降。
太康畋于洛之表，十日不返。其弟五人辇其母以从。终失国。
汉王欲以赵王如意易太子，吕后问计于张良。曰：南山有四皓，隐而不仕于秦。太子卑辞延之，若四老人到，扶太子，一助也。于是东园公、夏黄公、角里先生、绮里季皆随太子入谒。高帝曰：吾得天下，不到。今从吾儿游，何也？四老曰：陛下侮慢，臣等耻来。今太子贤明，臣故佐之。于是太子乃定。高祖谓戚夫人曰：羽翼已成，难动摇矣。
张嘉佑为相州刺史，至都，询故事。皆云前后太守多不生出郡城，苟不流死则贬。嘉佑按其图籍，自后周尉迟迥死王事始也。乃为迥立庙，四时享之。后三年，入拜大金吾。到吴竞加以冕服，而其后皆荣迁去。
汉耿寿昌置常平仓，贱时籴粟，贵时减价，恤民，以成为国之体也。
唐崔群为相，清名甚重。元和中，自中书舍人知贡举。既罢，夫人李氏因暇日常劝其树庄田以为子孙之计。笑答曰：余有三十所美庄良田遍天下，夫人复何忧夫人曰：不闻君有此业。群曰：吾前岁放春榜三十人，岂非良田耶夫人曰：若然者，君非陆相门生乎然往年君掌文柄，使人约其子简礼，不令就春闱之试。如君以为良田，则陆氏一庄荒矣。群惭而退，累日不食。
唐魏元忠神气刚直，初为洛阳令，有罪戮于都市，已坐讫。天后以元忠有平徐敬业之功，特敕免之。承制者走而传呼释元忠。传呼先至，执捉者扶令起，元忠曰：敕未至，岂可求生有顷方至。观者咸服其安闲神异也。
隋炀帝无道，杜伏威以齐州叛。炀帝遣陈<*禾夌击之。<*禾夌下偏裨射中伏威额。伏威怒曰：不杀射我者，终不拔此箭。由是奋击而入，获所射者，乃令拔箭毕，然后斩其首，携入<*禾夌军中，<*禾夌遂大败。
汉惠帝时，叔孙通讽上曰：古者春有献，今樱桃熟，愿陛下取之。献果皆自此始。
北齐高洋凶暴，贵嫔薛氏有小过，遽杀支解之。抱其股为琵琶弹之，复叹曰：佳人难再得。
唐沧景节度李同捷叛，王智兴帅徐泗兵讨于棣州。时同捷遣一能言者披短褐坐于城上战棚骂智兴，军吏耻之，智兴蒙衣掩耳不忍闻。有一卒曰：此可用抛石击去其首。智兴喜曰：若中，赏汝千万金。乃具抛发一石，正中其首，随石迸落。军中欢叫，城上飞动。
汉承宫威名闻于匈奴，匈奴欲识，使人求见宫。宫启帝曰：域外重人形状魁梧，臣貌丑陋，不如选瑰伟者示之。帝以大鸿胪卿魏应代之。
东汉宦者张让、赵忠持国权，引用屠沽人登清贵。灵帝语左右曰：张常侍是我父，赵常侍是我母。故卒以灭汉者，赵、张是也。
张安世每举进贤达，不令其知。或有诣门谢者，安世亦不见。终身恨曰：安有拜官公庭，谢恩私门乎！
虞氏，梁之富人也。起高楼临大道，日夕歌宴击博于上。博者胜，掩口而笑。适有三客过楼下，飞鸢衔腐鼠堕而中客面，值其笑。二客相与谋曰：虞氏富乐久矣，我不侵犯，何为辱我？乃聚众灭其家。谚曰：骄奢之灾，祸非一致。
汉邴丹曼容养志乐，外权势，仕至六百石，即免归，畏权而祸至也。
张衡死，蔡邕生，时人以邕为张衡后身。
唐初有鬫棱者，善用长刀，刀长丈余，每下刀，毙数人。莫有嗣者。
薄昭，汉文帝舅。以其杀汉使，文帝不忍行法，乃令朝臣衣丧服哭之。昭遂自尽。或云：昭侍饮，酌酒不满，一郎纠之。昭既归，使人持刀杀纠者。帝闻之，怒，故有此。
北方有匈奴，形质皆人，而足如马蹄，谓之马蹄突厥。
窦滔久戍，其妻苏氏能词，织锦为回文诗，叙离间阻隔之意以寄之，其理纵横读之皆有旨义。
贾达年五岁，姊抱听邻家读书，及长，俱能通经籍。姊问曰：吾未尝教汝，何得致然答曰：姊抱听读书，皆省之。及成人，更博群书。天下闻名，载粟帛受业，而家大富。时人以为贾达舌耕。
锺繇年七十而纳正室。
