复次，普光焰藏主火神，得悉除一切世间暗解脱门；普集光幢主火神，得能息一切众生诸惑漂流热恼苦解脱门，大光遍照主火神，得无动福力大悲藏解脱门；众妙宫殿主火神，得观如来神通力示现无边际解脱门；无尽光髻主火神，得光明照耀无边虚空界解脱门；种种焰眼主火神，得种种福庄严寂静光解脱门；十方宫殿如须弥山主火神，得能灭一切世间诸趣炽然苦解脱门；威光自在主火神，得自在开悟一切世间解脱门；光照十方主火神，得永破一切愚痴执著见解脱门；雷音电光主火神，得成就一切愿力大震吼解脱门。
尔时，普光焰藏主火神，承佛威力，遍观一切主火神众而说颂言：
“汝观如来一精一进力，广大亿劫不思议，为利众生现世间，所有暗障皆令灭。众生愚痴起诸见，烦恼如流及火然，导师方便悉灭除，普集光幢于此悟。福德如空无有尽，求其边际不可得，此佛大悲无动力，光照悟入心生喜。我观如来之所行，经于劫海无边际，如是示现神通力，众妙宫神所了知。亿劫修成不可思，求其边际莫能知，演法实相令欢喜，无尽光神所观见。十方所有广大众，一切现前瞻仰佛，寂静光明照世间，此妙焰神所能了。牟尼出现诸世间，坐于一切宫殿中，普雨无边广大法，此十方神之境界。诸佛智慧最甚深，于法自在现世间，能悉阐明真实理，威光悟此心欣庆。诸见愚痴为暗盖，众生迷惑常流转，佛为开阐妙法门，此照方神能悟入。愿门广大不思议，力度修治已清净，如昔愿心皆出现，此震音神之所了。”
复次，普兴云幢主水神，得平等利益一切众生慈解脱门；海潮云音主水神，得无边法庄严解脱门；妙色轮髻主水神，得观所应化方便普摄解脱门；善巧漩澓主水神，得普演诸佛甚深境界解脱门；离垢香积主水神，得普现清净大光明解脱门；福桥光音主水神，得清净法界无相无性解脱门；知足自在主水神，得无尽大悲海解脱门；净喜善音主水神，得于菩萨众会道场中为大欢喜藏解脱门；普现威光主水神，得以无碍广大福德力普出现解脱门；吼声遍海主水神，得观察一切众生发起如虚空调伏方便解脱门。
尔时，普兴云幢主水神，承佛威力，遍观一切主水神众而说颂言：
“清净慈门刹尘数，共生如来一妙相，一一诸相莫不然，是故见者无厌足。世尊往昔修行时，普诣一切如来所，种种修治无懈倦，如是方便云音入。佛于一切十方中，寂然不动无来去，应化众生悉令见，此是髻轮之所知。如来境界无边量，一切众生不能了，妙音演说遍十方，此善漩神所行处。世尊光明无有尽，充遍法界不思议，说法教化度众生，此净香神所观见。如来清净等虚空，无相无形遍十方，而令众会靡不见，此福光神善观察。佛昔修习大悲门，其心广遍等众生，是故如云现于世，此解脱门知足了。十方所有诸国土，悉见如来坐于座，朗然开悟大菩提，如是喜音之所入。如来所行无挂碍，遍往十方一切刹，处处示现大神通，普现威光已能悟。修习无边方便行，等众生界悉充满，神通妙用靡暂停，吼声遍海斯能入。”
复次，出现宝光主海神，得以等心施一切众生福德海众宝庄严身解脱门；不可坏金刚幢主海神，得巧方便守护一切众生善根解脱门；不杂尘垢主海神，得能竭一切众生烦恼海解脱门；恒住波浪主海神，得令一切众生离恶道解脱门；吉祥宝月主海神，得普灭大痴暗解脱门；妙华龙髻主海神，得灭一切诸趣苦与安乐解脱门；普持光味主海神，得净治一切众生诸见愚痴性解脱门；宝焰华光主海神，得出生一切宝种性菩提心解脱门；金刚妙髻主海神，得不动心功德海解脱门；海潮雷音主海神，得普入法界三昧门解脱门。
尔时，出现宝光主海神，承佛威力，普观一切主海神众而说颂言：
“不可思议大劫海，供养一切诸如来，普以功德施群生，是故端严最无比。一切世间皆出现，众生根欲靡不知，普为弘宣大法海，此是坚幢所欣悟。一切世间众导师，法云大雨不可测，消竭无穷诸苦海，此离垢尘入法门。一切众生烦恼覆，流转诸趣受众苦，为其开示如来境，普水宫神入此门。佛于难思劫海中，修行诸行无有尽，永截众生痴惑网，宝月于此能明入。佛见众生常恐怖，流转生死大海中，示彼如来无上道，龙髻悟解生欣悦。诸佛境界不思议，法界虚空平等相，能净众生痴惑网，如是持味能宣说。佛眼清净不思议，一切境界悉该览，普示众生诸妙道，此是华光心所悟。魔军广大无央数，一刹那中悉摧灭，心无倾动难测量，金刚妙髻之方便。普于十方演妙音，其音法界靡不周，此是如来三昧境，海潮音神所行处。”
复次，普发迅流主河神，得普雨无边法雨解脱门；普洁泉涧主河神，得普现一切众生前令永离烦恼解脱门；离尘净眼主河神，得以大悲方便普涤一切众生诸惑尘垢解脱门；十方遍吼主河神，得恒出饶益众生音解脱门；普救护众生主河神，得于一切含识中恒起无恼害慈解脱门；无热净光主河神，得普示一切清凉善根解脱门；普生欢喜主河神，得修行具足施令一切众生永离悭著解脱门；广德胜幢主河神，得作一切欢喜福田解脱门；光照普世主河神，得能令一切众生杂染者清净瞋毒者欢喜解脱门；海德光明主河神，得能令一切众生入解脱海恒受具足乐解脱门。
尔时，普发迅流主河神，承佛威力，普观一切主河神众而说颂言：
“如来往昔为众生，修治法海无边行，譬如霈泽清炎暑，普灭众生烦恼热。佛昔难宣无量劫，以愿光明净世间，诸根熟者令悟道，此普洁神心所悟。大悲方便等众生，悉现其前常化诱，普使净治烦恼垢，净眼见此深欢悦。佛演妙音普使闻，众生爱乐心欢喜，悉使涤除无量苦，此遍吼神之解脱。佛昔修习菩提行，为利众生无量劫，是故光明遍世间，护神忆念生欢喜。佛昔修行为众生，种种方便令成熟，普净福海除众苦，无热见此心欣庆。施门广大无穷尽，一切众生咸利益，能令见者无悭著，此普喜神之所悟。佛昔修行实方便，成就无边功德海，能令见者靡不欣，此胜幢神心悟悦。众生有垢咸净治，一切怨害等生慈，故得光照满虚空，普世河神见欢喜。佛是福田功德海，能令一切离诸恶，乃至成就大菩提，此海光神之解脱。”
复次，柔软胜味主稼神，得与一切众生法滋味令成就佛身解脱门；时华净光主稼神，得能令一切众生受广大喜乐解脱门；色力勇健主稼神，得以一切圆满法门净诸境界解脱门；增益一精一气主稼神，得见佛大悲无量神通变化力解脱门；普生根果主稼神，得普现佛福田令下种无失坏解脱门；妙严环髻主稼神，得普发众生净信华解脱门；润泽净华主稼神，得大慈愍济诸众生令增长福德海解脱门；成就妙香主稼神，得广开示一切行法解脱门；见者爱乐主稼神，得能令法界一切众生舍离懈怠忧恼等诸恶普清净解脱门；离垢光明主稼神，得观察一切众生善根随应说法令众会欢喜满足解脱门。
尔时，柔软胜味主稼神，承佛威力，普观一切主稼神众而说颂言：
“如来无上功德海，普现明灯照世间，一切众生咸救护，悉与安乐无遗者。世尊功德无有边，众生闻者不唐捐，悉使离苦常欢喜，此是时华之所入。善逝诸力皆圆满，功德庄严现世间，一切众生悉调伏，此法勇力能明证。佛昔修治大悲海，其心念念等世间，是故神通无有边，增益一精一气能观见。佛遍世间常现前，一切方便无空过，悉净众生诸惑恼，此普生神之解脱。佛是世间大智海，放净光明无不遍，广大信解悉从生，如是严髻能明入。如来观世起慈心，为利众生而出现，示彼恬怡最胜道，此净华神之解脱。善逝所修清净行，菩提树下具宣说，如是教化满十方，此妙香神能听受。佛于一切诸世间，悉使离忧生大喜，所有根欲皆治净，可爱乐神斯悟入。如来出现于世间，普观众生心所乐，种种方便而成熟，此净光神解脱门。”
复次，吉祥主药神，得普观一切众生心而勤摄取解脱门；栴檀林主药神，得以光明摄众生俾见者无空过解脱门；离尘光明主药神，得能以净方便灭一切众生烦恼解脱门；名称普闻主药神，得能以大名称增长无边善根海解脱门；毛孔现光主药神，得大悲幢速赴一切病境界解脱门；破暗清净主药神，得疗治一切盲冥众生令智眼清净解脱门；普发吼声主药神，得能演佛音说诸法差别义解脱门；蔽日光幢主药神，得能作一切众生善知识令见者咸生善根解脱门；明见十方主药神，得清净大悲藏能以方便令生信解解脱门；普发威光主药神，得方便令念佛灭一切众生病解脱门。
尔时，吉祥主药神，承佛威力，普观一切主药神众而说颂言：
“如来智慧不思议，悉知一切众生心，能以种种方便力，灭彼群迷无量苦。大雄善巧难测量，凡有所作无空过，必使众生诸苦灭，栴檀林神能悟此。汝观诸佛法如是，往昔勤修无量劫，而于诸有无所著，此离尘光所入门。佛百千劫难可遇，若有得见及闻名，必令获益无空过，此普称神之所了。如来一一毛孔中，悉放光明灭众患，世间烦恼皆令尽，此现光神所入门。一切众生痴所盲，惑业众苦无量别，佛悉蠲除开智照，如是破暗能观见。如来一音无限量，能开一切法门海，众生听者悉了知，此是大音之解脱。汝观佛智难思议，普现诸趣救群生，能令见者皆从化，此蔽日幢深悟了。如来大悲方便海，为利世间而出现，广开正道示众生，此见方神能了达。如来普放大光明，一切十方无不照，令随念佛生功德，此发威光解脱门。”
复次，布华如云主林神，得广大无边智海藏解脱门；擢干舒光主林神，得广大修治普清净解脱门；生芽发耀主林神，得增长种种净信芽解脱门；吉祥净叶主林神，得一切清净功德庄严聚解脱门；垂布焰藏主林神，得普门清净慧恒周览法界解脱门；妙庄严光主林神，得普知一切众生行海而兴布法云解脱门；可意雷声主林神，得忍受一切不可意声演清净音解脱门；香光普遍主林神，得十方普现昔所修治广大行境界解脱门；妙光回曜主林神，得以一切功德法饶益世间解脱门；华果光味主林神，得能令一切见佛出兴常敬念不忘庄严功德藏解脱门。
尔时，布华如云主林神，承佛威力，普观一切主林神众而说颂言：
“佛昔修习菩提行，福德智慧悉成满，一切诸力皆具足，放大光明出世间。悲门无量等众生，如来往昔普净治，是故于世能为益，此擢干神之所了。若有众生一见佛，必使入于深信海，普示一切如来道，此妙芽神之解脱。一毛所集诸功德，劫海宣扬不可尽，诸佛方便难思议，净叶能明此深义。我念如来于往昔，供养刹尘无量佛，一一佛所智渐明，此焰藏神之所了。一切众生诸行海，世尊一念悉了知，如是广大无碍智，妙庄严神能悟入。恒演如来寂妙音，普生无等大欢喜，随其解欲皆令悟，此是雷音所行法。如来示现大神通，十方国土皆周遍，佛昔修行悉令见，此普香光所入门。众生譣诐不修德，迷惑沉流生死中，为彼阐明众智道，此妙光神之所见。佛为业障诸众生，经于亿劫时乃现，其余念念常令见，此味光神所观察。”
复次，宝峰开华主山神，得入大寂定光明解脱门；华林妙髻主山神，得修集慈善根成熟不可思议数众生解脱门；高幢普照主山神，得观察一切众生心所乐严净诸根解脱门；离尘宝髻主山神，得无边劫海勤一精一进无厌怠解脱门；光照十方主山神，得以无边功德光普觉悟解脱门；大力光明主山神，得能自成熟复令众生舍离愚迷行解脱门；威光普胜主山神，得拔一切苦使无有余解脱门；微密光轮主山神，得演教法光明显示一切如来功德解脱门；普眼现见主山神，得令一切众生乃至于梦中增长善根解脱门；金刚坚固眼主山神，得出现无边大义海解脱门。
尔时，开华匝地主山神，承佛威力，普观一切主山神众而说颂言：
“往修胜行无有边，今获神通亦无量，法门广辟如尘数，悉使众生深悟喜。众相严身遍世间，毛孔光明悉清净，大慈方便示一切，华林妙髻悟此门。佛身普现无有边，十方世界皆充满，诸根严净见者喜，此法高幢能悟入。历劫勤修无懈倦，不染世法如虚空，种种方便化群生，悟此法门名宝髻。众生盲暗入险道，佛哀愍彼舒光照，普使世间从睡觉，威光悟此心生喜。昔在诸有广修行，供养刹尘无数佛，令众生见发大愿，此地大力能明入。见诸众生流转苦，一切业障恒缠覆，以智慧光悉灭除，此普胜神之解脱。一一毛孔出妙音，随众生心赞诸佛，悉遍十方无量劫，此是光轮所入门。佛遍十方普现前，种种方便说妙法，广益众生诸行海，此现见神之所悟。法门如海无边量，一音为说悉令解，一切劫中演不穷，入此方便金刚目。”
复次，普德净华主地神，得以慈悲心念念普观一切众生解脱门；坚福庄严主地神，得普现一切众生福德力解脱门；妙华严树主地神，得普入诸法出生一切佛刹庄严解脱门；普散众宝主地神，得修习种种诸三昧令众生除障垢解脱门；净目观时主地神，得令一切众生常游戏快乐解脱门；金色妙眼主地神，得示现一切清净身调伏众生解脱门；香毛发光主地神，得了知一切佛功德海大威力解脱门；寂音悦意主地神，得普摄持一切众生言音海解脱门；妙华旋髻主地神，得充满佛刹离垢性解脱门；金刚普持主地神，得一切佛法𬬭所摄持普出现解脱门。
尔时，普德净华主地神，承佛威力，普观一切主地神众而说颂言：“如来往昔念念中，大慈悲门不可说，如是修行无有已，故得坚牢不坏身。三世众生及菩萨，所有一切众福聚，悉现如来毛孔中，福严见已生欢喜。广大寂静三摩地，不生不灭无来去，严净国土示众生，此树华神之解脱。佛于往昔修诸行，为令众生消重障，普散众宝主地神，见此解脱生欢喜。如来境界无边际，念念普现于世间，净目观时主地神，见佛所行心庆悦。妙音无限不思议，普为众生灭烦恼，金色眼神能了悟，见佛无边胜功德。一切色形皆化现，十方法界悉充满，香毛发光常见佛，如是普化诸众生。妙音普遍于十方，无量劫中为众说，悦意地神心了达，从佛得闻深敬喜。佛毛孔出香焰云，随众生心遍世间，一切见者皆成熟，此是华旋所观处。坚固难坏如金刚，不可倾动逾须弥，佛身如是处世间，普持得见生欢喜。”
复次，宝峰光曜主城神，得方便利益众生解脱门；妙严宫殿主城神，得知众生根教化成熟解脱门；清净喜宝主城神，得常欢喜令一切众生受诸福德解脱门；离忧清净主城神，得救诸怖畏大悲藏解脱门；华灯焰眼主城神，得普明了大智慧解脱门；焰幢明现主城神，得普方便示现解脱门；盛福威光主城神，得普观察一切众生令修广大福德海解脱门；净光明身主城神，得开悟一切愚暗众生解脱门；香幢庄严主城神，得观如来自在力普遍世间调伏众生解脱门；宝峰光目主城神，得能以大光明破一切众生障碍山解脱门。
尔时，宝峰光曜主城神，承佛威力，普观一切主城神众而说颂言：
“导师如是不思议，光明遍照于十方，众生现前悉见佛，教化成熟无央数。诸众生根各差别，佛悉了知无有余，妙严宫殿主城神，入此法门心庆悦。如来无量劫修行，护持往昔诸佛法，意常承奉生欢喜，妙宝城神悟此门。如来昔已能除遣，一切众生诸恐怖，而恒于彼起慈悲，此离忧神心悟喜。佛智广大无有边，譬如虚空不可量，华目城神斯悟悦，能学如来之妙慧。如来色相等众生，随其乐欲皆令见，焰幢明现心能悟，习此方便生欢喜。如来往修众福海，清净广大无边际，福德幢光于此门，观察了悟心欣庆。众生愚迷诸有中，如世生盲卒无睹，佛为利益兴于世，清净光神入此门。如来自在无有边，如云普遍于世间，乃至现梦令调伏，此是香幢所观见。众生痴暗如盲瞽，种种障盖所缠覆，佛光照彻普令开，如是宝峰之所入。”
复次，净庄严幢道场神，得出现供养佛广大庄严具誓愿力解脱门；须弥宝光道场神，得现一切众生前成就广大菩提行解脱门；雷音幢相道场神，得随一切众生心所乐令见佛于梦中为说法解脱门；雨华妙眼道场神，得能雨一切难舍众宝庄严具解脱门；清净焰形道场神，得能现妙庄严道场广化众生令成熟解脱门；华缨垂髻道场神，得随根说法令生正念解脱门；雨宝庄严道场神，得能以辩才普雨无边欢喜法解脱门；勇猛香眼道场神，得广称赞诸佛功德解脱门；金刚彩云道场神，得示现无边色相树庄严道场解脱门；莲华光明道场神，得菩提树下寂然不动而充遍十方解脱门；妙光照曜道场神，得显示如来种种力解脱门。
尔时，净庄严幢道场神，承佛威力，普观一切道场神众而说颂言；
“我念如来往昔时，于无量劫所修行，诸佛出兴咸供养，故获如空大功德。佛昔修行无尽施，无量刹土微尘等，须弥光照菩提神，忆念善逝心欣庆。如来色相无有穷，变化周流一切刹，乃至梦中常示现，雷幢见此生欢喜。昔行舍行无量劫，能舍难舍眼如海，如是舍行为众生，此妙眼神能悟悦。无边色相宝焰云，现菩提场遍世间，焰形清净道场神，见佛自在生欢喜。众生行海无有边，佛普弥纶雨法雨，随其根解除疑惑，华缨悟此心欢喜。无量法门差别义，辩才大海皆能入，雨宝严具道场神，于心念念恒如是。于不可说一切土，尽世言辞称赞佛，故获名誉大功德，此勇眼神能忆念。种种色相无边树，普现菩提树王下，金刚彩云悟此门，恒观道树生欢喜。十方边际不可得，佛坐道场智亦然，莲华步光净信心，入此解脱深生喜。道场一切出妙音，赞佛难思清净力，及以成就诸因行，此妙光神能听受。”
复次，宝印手足行神，得普雨众宝生广大欢喜解脱门；莲华光足行神，得示现佛身坐一切光色莲华座令见者欢喜解脱门；最胜华髻足行神，得一一心念中建立一切如来众会道场解脱门；摄诸善见足行神，得举足发步悉调伏无边众生解脱门；妙宝星幢足行神，得念念中化现种种莲华网光明普雨众宝出妙音声解脱门；乐吐妙音足行神，得出生无边欢喜海解脱门；栴檀树光足行神，得以香风普觉一切道场众会解脱门；莲华光明足行神，得一切毛孔放光明演微妙法音解脱门；微妙光明足行神，得其身遍出种种光明网普照曜解脱门；积集妙华足行神，得开悟一切众生令生善根海解脱门。
尔时，宝印手足行神，承佛神力，普观一切足行神众而说颂言：
“佛昔修行无量劫，供养一切诸如来，心恒庆悦不疲厌，喜门深大犹如海。念念神通不可量，化现莲华种种香，佛坐其上普游往，红色光神皆睹见。诸佛如来法如是，广大众会遍十方，普现神通不可议，最胜华神悉明瞩。十方国土一切处，于中举足若下足，悉能成就诸群生，此善见神心悟喜。如众生数普现身，此一一身充法界，悉放净光雨众宝，如是解脱星幢入。如来境界无边际，普雨法雨皆充满，众会睹佛生欢喜，此妙音声之所见。佛音声量等虚空，一切音声悉在中，调伏众生靡不遍，如是栴檀能听受。一切毛孔出化音，阐扬三世诸佛名，闻此音者皆欢喜，莲华光神如是见。佛身变现不思议，步步色相犹如海，随众生心悉令见，此妙光明之所得。十方普现大神通，一切众生悉开悟，众妙华神于此法，见已心生大欢喜。”
复次，净喜境界身众神，得忆佛往昔誓愿海解脱门；光照十方身众神，得光明普照无边世界解脱门；海音调伏身众神，得大音普觉一切众生令欢喜调伏解脱门；净华严髻身众神，得身如虚空周遍住解脱门；无量威仪身众神，得示一切众生诸佛境界解脱门；最胜光严身众神，得令一切饥乏众生色力满足解脱门；净光香云身众神，得除一切众生烦恼垢解脱门；守护摄持身众神，得转一切众生愚痴魔业解脱门；普现摄化身众神，得普于一切世主宫殿中显示庄严相解脱门；不动光明身众神，得普摄一切众生皆令生清净善根解脱门。
尔时，净喜境界身众神，承佛威力，普观一切身众神众而说颂言：
“我忆须弥尘劫前，有佛妙光出兴世，世尊于彼如来所，发心供养一切佛。如来身放大光明，其光法界靡不充，众生遇者心调伏，此照方神之所见。如来声震十方国，一切言音悉圆满，普觉群生无有余，调伏闻此心欢庆。佛身清净恒寂灭，普现众色无诸相，如是遍住于世间，此净华神之所入。导师如是不思议，随众生心悉令见，或坐或行或时住，无量威仪所悟门。佛百千劫难逢遇，出兴利益能自在，令世悉离贫穷苦，最胜光严入斯处。如来一一齿相间，普放香灯光焰云，灭除一切众生惑，离垢云神如是见。众生染惑为重障，随逐魔径常流转，如来开示解脱道，守护执持能悟入。我观如来自在力，光布法界悉充满，处王宫殿化众生，此普现神之境界。众生迷妄具众苦，佛在其中常救摄，皆令灭惑生喜心，不动光神所观见。”
复次，妙色那罗延执金刚神，得见如来示现无边色相身解脱门；日轮速疾幢执金刚神，得佛身一一毛如日轮现种种光明云解脱门；须弥华光执金刚神，得化现无量身大神变解脱门；清净云音执金刚神，得无边随类音解脱门；妙臂天主执金刚神，得现为一切世间主开悟众生解脱门；可爱乐光明执金刚神，得普开示一切佛法差别门咸尽无遗解脱门；大树雷音执金刚神，得以可爱乐庄严具摄一切树神解脱门；师子王光明执金刚神，得如来广大福庄严聚皆具足明了解脱门；密焰吉祥目执金刚神，得普观察险恶众生心为现威严身解脱门；莲华摩尼髻执金刚神，得普雨一切菩萨庄严具摩尼髻解脱门。
尔时，妙色那罗延执金刚神，承佛威力，普观一切执金刚神众而说颂言：
“汝应观法王，法王法如是，色相无有边，普现于世间。佛身一一毛，光网不思议，譬如净日轮，普照十方国。如来神通力，法界悉周遍，一切众生前，示现无尽身。如来说法音，十方莫不闻，随诸众生类，悉令心满足。众见牟尼尊，处世宫殿中，普为诸群生，阐扬于大法。法海漩澓处，一切差别义，种种方便门，演说无穷尽。无边大方便，普应十方国，遇佛净光明，悉见如来身。供养于诸佛，亿刹微尘数，功德如虚空，一切所瞻仰。神通力平等，一切刹皆现，安坐妙道场，普现众生前。焰云普照世，种种光圆满，法界无不及，示佛所行处。”
