复次，普贤菩萨摩诃萨，入不思议解脱门方便海，入如来功德海。所谓：有解脱门，名：严净一切佛国土调伏众生令究竟出离。有解脱门，名：普诣一切如来所修具足功德境界。有解脱门，名：安立一切菩萨地诸大愿海。有解脱门，名：普现法界微尘数无量身。有解脱门，名：演说遍一切国土不可思议数差别名。有解脱门，名：一切微尘中悉现无边诸菩萨神通境界。有解脱门，名：一念中现三世劫成坏事。有解脱门，名：示现一切菩萨诸根海各入自境界。有解脱门，名：能以神通力化现种种身遍无边法界。有解脱门，名：显示一切菩萨修行法次第门入一切智广大方便。
尔时，普贤菩萨摩诃萨，以自功德，复承如来威神之力，普观一切众会海已，即说颂言：
“佛所庄严广大刹，等于一切微尘数，清净佛子悉满中，雨不思议最妙法。如于此会见佛坐，一切尘中悉如是，佛身无去亦无来，所有国土皆明现。显示菩萨所修行，无量趣地诸方便，及说难思真实理，令诸佛子入法界。出生化佛如尘数，普应群生心所欲，入深法界方便门，广大无边悉开演。如来名号等世间，十方国土悉充遍，一切方便无空过，调伏众生皆离垢。佛于一切微尘中，示现无边大神力，悉坐道场能演说，如佛往昔菩提行。三世所有广大劫，佛念念中皆示现，彼诸成坏一切事，不思议智无不了。佛子众会广无限，欲共测量诸佛地，诸佛法门无有边，能悉了知甚为难。佛如虚空无分别，等真法界无所依，化现周行靡不至，悉坐道场成正觉。佛以妙音广宣畅，一切诸地皆明了，普现一一众生前，尽与如来平等法。”
复次，净德妙光菩萨摩诃萨，得遍往十方菩萨众会庄严道场解脱门；普德最胜灯光照菩萨摩诃萨，得一念中现无尽成正觉门教化成熟不思议众生界解脱门；普光师子幢菩萨摩诃萨，得修习菩萨福德庄严出生一切佛国土解脱门；普宝焰妙光菩萨摩诃萨，得观察佛神通境界无迷惑解脱门；普音功德海幢菩萨摩诃萨，得于一众会道场中示现一切佛土庄严解脱门；普智光照如来境菩萨摩诃萨，得随逐如来观察甚深广大法界藏解脱门；普觉悦意声菩萨摩诃萨，得亲近承事一切诸佛供养藏解脱门；普清净无尽福威光菩萨摩诃萨，得出生一切神变广大加持解脱门；普宝髻华幢菩萨摩诃萨，得普入一切世间行出生菩萨无边行门解脱门；普相最胜光菩萨摩诃萨，得能于无相法界中出现一切诸佛境界解脱门。
尔时，净德妙光菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切菩萨解脱门海已，即说颂言：
“十方所有诸国土，一刹那中悉严净，以妙音声转法𬬭，普遍世间无与等。如来境界无边际，一念法界悉充满，一一尘中建道场，悉证菩提起神变。世尊往昔修诸行，经于百千无量劫，一切佛刹皆庄严，出现无碍如虚空。佛神通力无限量，充满无边一切劫，假使经于无量劫，念念观察无疲厌。汝应观佛神通境，十方国土皆严净，一切于此悉现前，念念不同无量种。观佛百千无量劫，不得一毛之分限，如来无碍方便门，此光普照难思刹。如来往劫在世间，承事无边诸佛海，是故一切如川骛，咸来供养世所尊。如来出现遍十方，一一尘中无量土，其中境界皆无量，悉住无边无尽劫。佛于曩劫为众生，修习无边大悲海，随诸众生入生死，普化众会令清净。佛住真如法界藏，无相无形离诸垢，众生观见种种身，一切苦难皆消灭。”
复次，海月光大明菩萨摩诃萨，得出生菩萨诸地诸波罗蜜教化众生及严净一切佛国土方便解脱门；云音海光离垢藏菩萨摩诃萨，得念念中普入法界种种差别处解脱门；智生宝髻菩萨摩诃萨，得不可思议劫于一切众生前现清净大功德解脱门；功德自在王净光菩萨摩诃萨，得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门；善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨，得随诸众生根解海普为显示一切佛法解脱门；普智云日幢菩萨摩诃萨，得成就如来智永住无量劫解脱门；大一精一进金刚脐菩萨摩诃萨，得普入一切无边法印力解脱门；香焰光幢菩萨摩诃萨，得显示现在一切佛始修菩萨行乃至成就智慧聚解脱门；大明德深美音菩萨摩诃萨，得安住毗卢遮那一切大愿海解脱门；大福光智生菩萨摩诃萨，得显示如来遍法界甚深境界解脱门。
尔时，海月光大明菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切菩萨众庄严海已，即说颂言：
“诸波罗蜜及诸地，广大难思悉圆满，无量众生尽调伏，一切佛土皆严净。如佛教化众生界，十方国土皆充满，一念心中转法𬬭，普应群情无不遍。佛于无量广大劫，普现一切众生前，如其往昔广修治，示彼所行清净处。我睹十方无有余，亦见诸佛现神通，悉坐道场成正觉，众会闻法共围绕。广大光明佛法身，能以方便现世间，普随众生心所乐，悉称其根而雨法。真如平等无相身，离垢光明净法身，智慧寂静身无量，普应十方而演法。法王诸力皆清净，智慧如空无有边，悉为开示无遗隐，普使众生同悟入。如佛往昔所修治，乃至成于一切智，今放光明遍法界，于中显现悉明了。佛以本愿现神通，一切十方无不照，如佛往昔修治行，光明网中皆演说。十方境界无有尽，无等无边各差别，佛无碍力发大光，一切国土皆明显。”
尔时，如来师子之座，众宝、妙华、轮台、基陛，及诸户牖，如是一切庄严具中，一一各出佛刹微尘数菩萨摩诃萨，其名曰：海慧自在神通王菩萨摩诃萨、雷音普震菩萨摩诃萨、众宝光明髻菩萨摩诃萨、大智日勇猛慧菩萨摩诃萨、不思议功德宝智印菩萨摩诃萨、百目莲华髻菩萨摩诃萨、金焰圆满光菩萨摩诃萨、法界普音菩萨摩诃萨、云音净月菩萨摩诃萨、善勇猛光明幢菩萨摩诃萨……。如是等而为上首，有众多佛刹微尘数同时出现。此诸菩萨，各兴种种供养云，所谓：一切摩尼宝华云、一切莲华妙香云、一切宝圆满光云、无边境界香焰云、日藏摩尼轮光明云、一切悦意乐音云、无边色相一切宝灯光焰云、众宝树枝华果云、无尽宝清净光明摩尼王云、一切庄严具摩尼王云……。如是等诸供养云，有佛世界微尘数。彼诸菩萨，一一皆兴如是供养云，雨于一切道场众海，相续不绝。现是云已，右绕世尊，经无量百千匝，随其方面，去佛不远，化作无量种种宝莲华师子之座；各于其上，结跏趺坐。是诸菩萨所行清净广大如海，得智慧光照普门法，随顺诸佛，所行无碍；能入一切辩才法海，得不思议解脱法门，住于如来普门之地；已得一切陀罗尼门，悉能容受一切法海，善住三世平等智地；已得深信，广大喜乐，无边福聚，极善清净；虚空法界靡不观察，十方世界一切国土，所有佛兴，咸勤供养。
尔时，海慧自在神通王菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：
“诸佛所悟悉已知，如空无碍皆明照，光遍十方无量土，处于众会普严洁。如来功德不可量，十方法界悉充满，普坐一切树王下，诸大自在共云集。佛有如是神通力，一念现于无尽相，如来境界无有边，各随解脱能观见。如来往昔经劫海，在于诸有勤修行，种种方便化众生，令彼受行诸佛法。毗卢遮那具严好，坐莲华藏师子座，一切众会皆清净，寂然而住同瞻仰。摩尼宝藏放光明，普发无边香焰云，无量华缨共垂布，如是座上如来坐。种种严饰吉祥门，恒放灯光宝焰云，广大炽然无不照，牟尼处上增严好。种种摩尼绮丽窗，妙宝莲华所垂饰，恒出妙音闻者悦，佛坐其上特明显。宝轮承座半月形，金刚为台色焰明，持髻菩萨常围绕，佛在其中最光耀。种种变化满十方，演说如来广大愿，一切影像于中现，如是座上佛安坐。”
尔时，雷音普震菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：
“世尊往集菩提行，供养十方无量佛，善逝威力所加持，如来座中无不睹。香焰摩尼如意王，填饰妙华师子座，种种庄严皆影现，一切众会悉明瞩。佛座普现庄严相，念念色类各差别，随诸众生解不同，各见佛坐于其上。宝枝垂布莲华网，华开踊现诸菩萨，各出微妙悦意声，称赞如来坐于座。佛功德量如虚空，一切庄严从此生，一一地中严饰事，一切众生不能了。金刚为地无能坏，广博清净极夷坦，摩尼为网垂布空，菩提树下皆周遍。其地无边色相殊，真金为末布其中，普散名华及众宝，悉以光莹如来座。地神欢喜而踊跃，刹那示现无有尽，普兴一切庄严云，恒在佛前瞻仰住。宝灯广大极炽然，香焰流光无断绝，随时示现各差别，地神以此为供养。十方一切刹土中，彼地所有诸庄严，今此道场无不现，以佛威神故能尔。”
尔时，众宝光明髻菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：
“世尊往昔修行时，见诸佛土皆圆满，如是所见地无尽，此道场中皆显现。世尊广大神通力，舒光普雨摩尼宝，如是宝藏散道场，其地周回悉严丽。如来福德神通力，摩尼妙宝普庄严，其地及以菩提树，递发光音而演说。宝灯无量从空雨，宝王间错为严饰，悉吐微妙演法音，如是地神之所现。宝地普现妙光云，宝炬焰明如电发，宝网遐张覆其上，宝枝杂布为严好。汝等普观于此地，种种妙宝所庄严，显示众生诸业海，令彼了知真法性。普遍十方一切佛，所有圆满菩提树，莫不皆现道场中，演说如来清净法。随诸众生心所乐，其地普出妙音声，如佛座上所应演，一一法门咸具说。其地恒出妙香光，光中普演清净音，若有众生堪受法，悉使得闻烦恼灭。一一庄严悉圆满，假使亿劫无能说，如来神力靡不周，是故其地皆严净。”
尔时，大智日勇猛慧菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：
“世尊凝睟处法堂，炳然照耀宫殿中，随诸众生心所乐，其身普现十方土。如来宫殿不思议，摩尼宝藏为严饰，诸庄严具咸光耀，佛坐其中特明显。摩尼为柱种种色，真金铃铎如云布，宝阶四面列成行，门闼随方咸洞启。妙华缯绮庄严帐，宝树枝条共严饰，摩尼璎珞四面垂，智海于中湛然坐。摩尼为网妙香幢，光焰灯明若云布，覆以种种庄严具，超世正知于此坐。十方普现变化云，其云演说遍世间，一切众生悉调伏，如是皆从佛宫现。摩尼为树发妙华，十方所有无能匹，三世国土庄严事，莫不于中现其影。处处皆有摩尼聚，光焰炽然无量种，门牖随方相间开，栋宇庄严极殊丽。如来宫殿不思议，清净光明具众相，一切宫殿于中现，一一皆有如来坐。如来宫殿无有边，自然觉者处其中，十方一切诸众会，莫不向佛而来集。”
尔时，不思议功德宝智印菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：
“佛昔修治众福海，一切刹土微尘数，神通愿力所出生，道场严净无诸垢。如意珠王作树根，金刚摩尼以为身，宝网遐施覆其上，妙香氛氲共旋绕。树枝严饰备众宝，摩尼为干争耸擢，枝条密布如重云，佛于其下坐道场。道场广大不思议，其树周回尽弥覆，密叶繁华相庇映，华中悉结摩尼果。一切枝间发妙光，其光遍照道场中，清净炽然无有尽，以佛愿力如斯现。摩尼宝藏以为华，布影腾辉若绮云，匝树垂芳无不遍，于道场中普严饰。汝观善逝道场中，莲华宝网俱清净，光焰成轮从此现，铃音铎响云间发。十方一切国土中，所有妙色庄严树，菩提树中无不现，佛于其下离众垢。道场广大福所成，树枝雨宝恒无尽，宝中出现诸菩萨，悉往十方供事佛。诸佛境界不思议，普令其树出乐音，如昔所集菩提道，众会闻音咸得见。”
尔时，百目莲华髻菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：
“一切摩尼出妙音，称扬三世诸佛名，彼佛无量神通事，此道场中皆现睹。众华竞发如缨布，光云流演遍十方，菩提树神持向佛，一心瞻仰为供养。摩尼光焰悉成幢，幢中炽然发妙香，其香普熏一切众，是故其处皆严洁。莲华垂布金色光，其光演佛妙声云，普荫十方诸刹土，永息众生烦恼热。菩提树王自在力，常放光明极清净，十方众会无有边，莫不影现道场中。宝枝光焰若明灯，其光演音宣大愿，如佛往昔于诸有，本所修行皆具说。树下诸神刹尘数，悉共依于此道场，各各如来道树前，念念宣扬解脱门。世尊往昔修诸行，供养一切诸如来，本所修行及名闻，摩尼宝中皆悉现。道场一切出妙音，其音广大遍十方，若有众生堪受法，莫不调伏令清净。如来往昔普修治，一切无量庄严事，十方一切菩提树，一一庄严无量种。”
尔时，金焰圆满光菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：
“佛昔修习菩提行，于诸境界解明了，处与非处净无疑，此是如来初智力。如昔等观诸法性，一切业海皆明彻，如是今于光网中，普遍十方能具演。往劫修治大方便，随众生根而化诱，普使众会心清净，故佛能成根智力。如诸众生解不同，欲乐诸行各差别，随其所应为说法，佛以智力能如是。普尽十方诸刹海，所有一切众生界，佛智平等如虚空，悉能显现毛孔中。一切处行佛尽知，一念三世毕无余，十方刹劫众生时，悉能开示令现了。禅定解脱力无边，三昧方便亦复然，佛为示现令欢喜，普使涤除烦恼暗。佛智无碍包三世，刹那悉现毛孔中，佛法国土及众生，所现皆由随念力。佛眼广大如虚空，普见法界尽无余，无碍地中无等用，彼眼无量佛能演。一切众生具诸结，所有随眠与习气，如来出现遍世间，悉以方便令除灭。”
尔时，法界普音菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众会海已，即说颂言：“佛威神力遍十方，广大示现无分别，大菩提行波罗蜜，昔所满足皆令见。昔于众生起大悲，修行布施波罗蜜，以是其身最殊妙，能令见者生欢喜。昔在无边大劫海，修治净戒波罗蜜，故获净身遍十方，普灭世间诸重苦。往昔修行忍清净，信解真实无分别，是故色相皆圆满，普放光明照十方。往昔勤修多劫海，能转众生深重障，故能分身遍十方，悉现菩提树王下。佛久修行无量劫，禅定大海普清净，故令见者深欢喜，烦恼障垢悉除灭。如来往修诸行海，具足般若波罗蜜，是故舒光普照明，克殄一切愚痴暗。种种方便化众生，令所修治悉成就，一切十方皆遍往，无边际劫不休息。佛昔修行大劫海，净治诸愿波罗蜜，是故出现遍世间，尽未来际救众生。佛无量劫广修治，一切法力波罗蜜，由是能成自然力，普现十方诸国土。佛昔修治普门智，一切智性如虚空，是故得成无碍力，舒光普照十方刹。”
尔时，云音净月菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海已，即说颂言：
“神通境界等虚空，十方众生靡不见，如昔修行所成地，摩尼果中咸具说。清净勤修无量劫，入于初地极欢喜，出生法界广大智，普见十方无量佛。一切法中离垢地，等众生数持净戒，已于多劫广修行，供养无边诸佛海。积集福德发光地，奢摩他藏坚固忍，法云广大悉已闻，摩尼果中如是说。焰海慧明无等地，善了境界起慈悲，一切国土平等身，如佛所治皆演畅。普藏等门难胜地，动寂相顺无违反，佛法境界悉平等，如佛所净皆能说。广大修行慧海地，一切法门咸遍了，普现国土如虚空，树中演畅此法音。周遍法界虚空身，普照众生智慧灯，一切方便皆清净，昔所远行今具演。一切愿行所庄严，无量刹海皆清净，所有分别无能动，此无等地咸宣说。无量境界神通力，善入教法光明力，此是清净善慧地，劫海所行皆备阐。法云广大第十地，含藏一切遍虚空，诸佛境界声中演，此声是佛威神力。”
尔时，善勇猛光幢菩萨摩诃萨，承佛威神，观察十方，即说颂言：
“无量众生处会中，种种信解心清净，悉能悟入如来智，了达一切庄严境。各起净愿修诸行，悉曾供养无量佛，能见如来真实体，及以一切诸神变。或有能见佛法身，无等无碍普周遍，所有无边诸法性，悉入其身无不尽。或有见佛妙色身，无边色相光炽然，随诸众生解不同，种种变现十方中。或见无碍智慧身，三世平等如虚空，普随众生心乐转，种种差别皆令见。或有能了佛音声，普遍十方诸国土，随诸众生所应解，为出言音无障碍。或见如来种种光，种种照耀遍世间，或有于佛光明中，复见诸佛现神通。或有见佛海云光，从毛孔出色炽然，示现往昔修行道，令生深信入佛智。或见佛相福庄严，及见此福所从生，往昔修行诸度海，皆佛相中明了见。如来功德不可量，充满法界无边际，及以神通诸境界，以佛力故能宣说。”
尔时，华藏庄严世界海，以佛神力，其地一切六种、十八相震动。所谓：动、遍动、普遍动；起、遍起、普遍起；踊、遍踊、普遍踊；震、遍震、普遍震；吼、遍吼、普遍吼；击、遍击、普遍击。此诸世主，一一皆现不思议诸供养云，雨于如来道场众海。所谓：一切香华庄严云、一切摩尼妙饰云、一切宝焰华网云、无边种类摩尼宝圆光云、一切众色宝真珠藏云、一切宝栴檀香云、一切宝盖云、清净妙声摩尼王云、日光摩尼璎珞轮云、一切宝光明藏云、一切各别庄严具云……。如是等诸供养云，其数无量不可思议。此诸世主，一一皆现如是供养云，雨于如来道场众海，靡不周遍。如此世界中，一一世主，心生欢喜，如是供养；其华藏庄严世界海中，一切世界所有世主，悉亦如是而为供养。其一切世界中，悉有如来坐于道场；一一世主，各各信解，各各所缘，各各三昧方便门，各各修习助道法，各各成就，各各欢喜，各各趣入，各各悟解诸法门，各各入如来神通境界，各各入如来力境界，各各入如来解脱门。如于此华藏世界海，十方尽法界、虚空界、一切世界海中，悉亦如是。
