尔时，如来道场众海，悉已云集；无边品类，周匝遍满；形色部从，各各差别；随所来方，亲近世尊，一心瞻仰。此诸众会，已离一切烦恼心垢及其余习，摧重障山，见佛无碍。如是皆以毗卢遮那如来往昔之时，于劫海中修菩萨行，以四摄事而曾摄受；一一佛所种善根时，皆已善摄种种方便，教化成熟，令其安立一切智道；种无量善，获众大福，悉已入于方便愿海；所行之行，具足清净；于出离道，已能善出；常见于佛，分明照了；以胜解力入于如来功德大海，得于诸佛解脱之门游戏神通。所谓：
妙焰海大自在天王，得法界、虚空界寂静方便力解脱门；自在名称光天王，得普观一切法悉自在解脱门；清净功德眼天王，得知一切法不生、不灭、不来、不去、无功用行解脱门；可爱乐大慧天王，得现见一切法真实相智慧海解脱门；不动光自在天王，得与众生无边安乐大方便定解脱门；妙庄严眼天王，得令观寂静法灭诸痴暗怖解脱门；善思惟光明天王，得善入无边境界不起一切诸有思惟业解脱门；可爱乐大智天王，得普往十方说法而不动无所依解脱门；普音庄严幢天王，得入佛寂静境界普现光明解脱门；名称光善一精一进天王，得住自所悟处而以无边广大境界为所缘解脱门。
尔时，妙焰海天王，承佛威力，普观一切自在天众而说颂言：
“佛身普遍诸大会，充满法界无穷尽，寂灭无性不可取，为救世间而出现。如来法王出世间，能然照世妙法灯，境界无边亦无尽，此自在名之所证。佛不思议离分别，了相十方无所有，为世广开清净道，如是净眼能观见。如来智慧无边际，一切世间莫能测，永灭众生痴暗心，大慧入此深安住。如来功德不思议，众生见者烦恼灭，普使世间获安乐，不动自在天能见。众生痴暗常迷覆，如来为说寂静法，是则照世智慧灯，妙眼能知此方便。如来清净妙色身，普现十方无有比，此身无性无依处，善思惟天所观察。如来音声无限碍，堪受化者靡不闻，而佛寂然恒不动，此乐智天之解脱。寂静解脱天人主，十方无处不现前，光明照耀满世间，此无碍法严幢见。佛于无边大劫海，为众生故求菩提，种种神通化一切，名称光天悟斯法。”
复次，可爱乐法光明幢天王，得普观一切众生根为说法断疑解脱门；净庄严海天王，得随忆念令见佛解脱门；最胜慧光明天王，得法性平等无所依庄严身解脱门；自在智慧幢天王，得了知一切世间法一念中安立不思议庄严海解脱门；乐寂静天王，得于一毛孔现不思议佛刹无障碍解脱门；普智眼天王，得入普门观察法界解脱门；乐旋慧天王，得为一切众生种种出现无边劫常现前解脱门；善种慧光明天王，得观一切世间境界入不思议法解脱门；无垢寂静光天王，得示一切众生出要法解脱门；广大清净光天王，得观察一切应化众生令入佛法解脱门。
尔时，可爱乐法光明幢天王，承佛威力，普观一切少广天、无量广天、广果天众而说颂言：
“诸佛境界不思议，一切众生莫能测，普令其心生信解，广大意乐无穷尽。若有众生堪受法，佛威神力开导彼，令其恒睹佛现前，严海天王如是见。一切法性无所依，佛现世间亦如是，普于诸有无依处，此义胜智能观察。随诸众生心所欲，佛神通力皆能现，各各差别不思议，此智幢王解脱海。过去所有诸国土，一毛孔中皆示现，此是诸佛大神通，爱乐寂静能宣说。一切法门无尽海，同会一法道场中，如是法性佛所说，智眼能明此方便。十方所有诸国土，悉在其中而说法，佛身无去亦无来，爱乐慧旋之境界。佛观世法如光影，入彼甚深幽奥处，说诸法性常寂然，善种思惟能见此。佛善了知诸境界，随众生根雨法雨，为启难思出要门，此寂静天能悟入。世尊恒以大慈悲，利益众生而出现，等雨法雨充其器，清净光天能演说。”
复次，清净慧名称天王，得了达一切众生解脱道方便解脱门；最胜见天王，得随一切诸天众所乐如光影普示现解脱门；寂静德天王，得普严净一切佛境界大方便解脱门；须弥音天王，得随诸众生永流转生死海解脱门；净念眼天王，得忆念如来调伏众生行解脱门；可爱乐普照天王，得普门陀罗尼海所流出解脱门；世间自在主天王，得能令众生值佛生信藏解脱门；光焰自在天王，得能令一切众生闻法信喜而出离解脱门；乐思惟法变化天王，得入一切菩萨调伏行如虚空无边无尽解脱门；变化幢天王，得观众生无量烦恼普悲智解脱门；星宿音妙庄严天王，得放光现佛三轮摄化解脱门。
尔时，清净慧名称天王，承佛威力，普观一切少净天、无量净天、遍净天众而说颂言：
“了知法性无碍者，普现十方无量刹，说佛境界不思议，令众同归解脱海。如来处世无所依，譬如光影现众国，法性究竟无生起，此胜见王所入门。无量劫海修方便，普净十方诸国土，法界如如常不动，寂静德天之所悟。众生愚痴所覆障，盲暗恒居生死中，如来示以清净道，此须弥音之解脱。诸佛所行无上道，一切众生莫能测，示以种种方便门，净眼谛观能悉了。如来恒以总持门，譬如刹海微尘数，示教众生遍一切，普照天王此能入。如来出世甚难值，无量劫海时一遇，能令众生生信解，此自在天之所得。佛说法性皆无性，甚深广大不思议，普使众生生净信，光焰天王能善了。三世如来功德满，化众生界不思议，于彼思惟生庆悦，如是乐法能开演。众生没在烦恼海，愚痴见浊甚可怖，大师哀愍令永离，此化幢王所观境。如来恒放大光明，一一光中无量佛，各各现化众生事，此妙音天所入门。”
复次，可爱乐光明天王，得恒受寂静乐而能降现消灭世间苦解脱门；清净妙光天王，得大悲心相应海一切众生喜乐藏解脱门；自在音天王，得一念中普现无边劫一切众生福德力解脱门；最胜念智天王，得普使成住坏一切世间皆悉如虚空清净解脱门；可爱乐净妙音天王，得爱乐信受一切圣人法解脱门；善思惟音天王，得能经劫住演说一切地义及方便解脱门；演庄严音天王，得一切菩萨从兜率天宫没下生时大供养方便解脱门；甚深光音天王，得观察无尽神通智慧海解脱门；广大名称天王，得一切佛功德海满足出现世间方便力解脱门；最胜净光天王，得如来往昔誓愿力发生深信爱乐藏解脱门。
尔时，可爱乐光明天王，承佛威力，普观一切少光天、无量光天、极光天众而说颂言：
“我念如来昔所行，承事供养无边佛，如本信心清净业，以佛威神今悉见。佛身无相离众垢，恒住慈悲哀愍地，世间忧患悉使除，此是妙光之解脱。佛法广大无涯际，一切刹海于中现，如其成坏各不同，自在音天解脱力。佛神通力无与等，普现十方广大刹，悉令严净常现前，胜念解脱之方便。如诸刹海微尘数，所有如来咸敬奉，闻法离染不唐捐，此妙音天法门用。佛于无量大劫海，说地方便无伦匹，所说无边无有穷，善思音天知此义。如来神变无量门，一念现于一切处，降神成道大方便，此庄严音之解脱。威力所持能演说，及现诸佛神通事，随其根欲悉令净，此光音天解脱门。如来智慧无边际，世中无等无所著，慈心应物普现前，广大名天悟斯道。佛昔修习菩提行，供养十方一切佛，一一佛所发誓心，最胜光闻大欢喜。”
复次，尸弃梵王，得普住十方道场中说法而所行清净无染著解脱门；慧光梵王，得使一切众生入禅三昧住解脱门；善思慧光明梵王，得普入一切不思议法解脱门；普云音梵王，得入诸佛一切音声海解脱门；观世言音自在梵王，得能忆念菩萨教化一切众生方便解脱门；寂静光明眼梵王，得现一切世间业报相各差别解脱门；普光明梵王，得随一切众生品类差别皆现前调伏解脱门；变化音梵王，得住一切法清净相寂灭行境界解脱门；光耀眼梵王，得于一切有无所著、无边际、无依止、常勤出现解脱门；悦意海音梵王，得常思惟观察无尽法解脱门。
尔时，尸弃大梵王，承佛威力，普观一切梵身天、梵辅天、梵众天、大梵天众而说颂言：
“佛身清净常寂灭，光明照耀遍世间，无相无行无影像，譬如空云如是见。佛身如是定境界，一切众生莫能测，示彼难思方便门，此慧光王之所悟。佛刹微尘法门海，一言演说尽无余，如是劫海演不穷，善思慧光之解脱。诸佛圆音等世间，众生随类各得解，而于音声不分别，普音梵天如是悟。三世所有诸如来，趣入菩提方便行，一切皆于佛身现，自在音天之解脱。一切众生业差别，随其因感种种殊，世间如是佛皆现，寂静光天能悟入。无量法门皆自在，调伏众生遍十方，亦不于中起分别，此是普光之境界。佛身如空不可尽，无相无碍遍十方，所有应现皆如化，变化音王悟斯道。如来身相无有边，智慧音声亦如是，处世现形无所著，光耀天王入此门。法王安处妙法宫，法身光明无不照，法性无比无诸相，此海音王之解脱。”
复次，自在天王，得现前成熟无量众生自在藏解脱门；善目主天王，得观察一切众生乐令入圣境界乐解脱门；妙宝幢冠天王，得随诸众生种种欲解令起行解脱门；勇猛慧天王，得普摄为一切众生所说义解脱门；妙音句天王，得忆念如来广大慈增进自所行解脱门；妙光幢天王，得示现大悲门摧灭一切憍慢幢解脱门；寂静境天王，得调伏一切世间瞋害心解脱门；妙轮庄严幢天王，得十方无边佛随忆念悉来赴解脱门；华光慧天王，得随众生心念普现成正觉解脱门；因陀罗妙光天王，得普入一切世间大威力自在法解脱门。
尔时，自在天王，承佛威神，遍观一切自在天众而说颂言：
“佛身周遍等法界，普应众生悉现前，种种教门常化诱，于法自在能开悟。世间所有种种乐，圣寂灭乐为最胜，住于广大法性中，妙眼天王观见此。如来出现遍十方，普应群心而说法，一切疑念皆除断，此妙幢冠解脱门。诸佛遍世演妙音，无量劫中所说法，能以一言咸说尽，勇猛慧天之解脱。世间所有广大慈，不及如来一毫分，佛慈如空不可尽，此妙音天之所得。一切众生慢高山，十力摧殄悉无余，此是如来大悲用，妙光幢王所行道。慧光清净满世间，若有见者除痴暗，令其远离诸恶道，寂静天王悟斯法。毛孔光明能演说，等众生数诸佛名，随其所乐悉得闻，此妙轮幢之解脱。如来自在不可量，法界虚空悉充满，一切众会皆明睹，此解脱门华慧入。无量无边大劫海，普现十方而说法，未曾见佛有去来，此妙光天之所悟。”
复次，善化天王，得开示一切业变化力解脱门；寂静音光明天王，得舍离一切攀缘解脱门；变化力光明天王，得普灭一切众生痴暗心令智慧圆满解脱门；庄严主天王，得示现无边悦意声解脱门；念光天王，得了知一切佛无尽福德相解脱门；最上云音天王，得普知过去一切劫成坏次第解脱门；胜光天王，得开悟一切众生智解脱门；妙髻天王，得舒光疾满十方虚空界解脱门；喜慧天王，得一切所作无能坏一精一进力解脱门；华光髻天王，得知一切众生业所受报解脱门；普见十方天王，得示现不思议众生形类差别解脱门。
尔时，善化天王，承佛威力，普观一切善化天众而说颂言：
“世间业性不思议，佛为群迷悉开示，巧说因缘真实理，一切众生差别业。种种观佛无所有，十方求觅不可得，法身示现无真实，此法寂音之所见。佛于劫海修诸行，为灭世间痴暗惑，是故清净最照明，此是力光心所悟。世间所有妙音声，无有能比如来音，佛以一音遍十方，入此解脱庄严主。世间所有众福力，不与如来一相等，如来福德同虚空，此念光天所观见。三世所有无量劫，如其成败种种相，佛一毛孔皆能现，最上云音所了知。十方虚空可知量，佛毛孔量不可得，如是无碍不思议，妙髻天王已能悟。佛于曩世无量劫，具修广大波罗蜜，勤行一精一进无厌怠，喜慧能知此法门。业性因缘不可思，佛为世间皆演说，法性本净无诸垢，此是华光之入处。汝应观佛一毛孔，一切众生悉在中，彼亦不来亦不去，此普见王之所了。”
复次，知足天王，得一切佛出兴世圆满教轮解脱门；喜乐海髻天王，得尽虚空界清净光明身解脱门；最胜功德幢天王，得消灭世间苦净愿海解脱门；寂静光天王，得普现身说法解脱门；善目天王，得普净一切众生界解脱门；宝峰月天王，得普化世间常现前无尽藏解脱门；勇健力天王，得开示一切佛正觉境界解脱门；金刚妙光天王，得坚固一切众生菩提心令不可坏解脱门；星宿幢天王，得一切佛出兴咸亲近观察调伏众生方便解脱门；妙庄严天王，得一念悉知众生心随机应现解脱门。
尔时，知足天王，承佛威力，普观一切知足天众而说颂言：
“如来广大遍法界，于诸众生悉平等，普应群情阐妙门，令入难思清净法。佛身普现于十方，无著无碍不可取，种种色像世咸见，此喜髻天之所入。如来往昔修诸行，清净大愿深如海，一切佛法皆令满，胜德能知此方便。如来法身不思议，如影分形等法界，处处阐明一切法，寂静光天解脱门。众生业惑所缠覆，憍慢放逸心驰荡，如来为说寂静法，善目照知心喜庆。一切世间真导师，为救为归而出现，普示众生安乐处，峰月于此能深入。诸佛境界不思议，一切法界皆周遍，入于诸法到彼岸，勇慧见此生欢喜。若有众生堪受化，闻佛功德趣菩提，令住福海常清净，妙光于此能观察。十方刹海微尘数，一切佛所皆往集，恭敬供养听闻法，此庄严幢之所见。众生心海不思议，无住无动无依处，佛于一念皆明见，妙庄严天斯善了。”
复次，时分天王，得发起一切众生善根令永离忧恼解脱门；妙光天王，得普入一切境界解脱门；无尽慧功德幢天王，得灭除一切患大悲轮解脱门；善化端严天王，得了知三世一切众生心解脱门；总持大光明天王，得陀罗尼门光明忆持一切法无忘失解脱门；不思议慧天王，得善入一切业自性不思议方便解脱门；轮脐天王，得转法𬬭成熟众生方便解脱门；光焰天王，得广大眼普观众生而往调伏解脱门；光照天王，得超出一切业障不随魔所作解脱门；普观察大名称天王，得善诱诲一切诸天众令受行心清净解脱门。
尔时，时分天王，承佛威力，普观一切时分天众而说颂言：
“佛于无量久远劫，已竭世间忧恼海，广辟离尘清净道，永耀众生智慧灯。如来法身甚广大，十方边际不可得，一切方便无限量，妙光明天智能入。生老病死忧悲苦，逼迫世间无暂歇，大师哀愍誓悉除，无尽慧光能觉了。佛如幻智无所碍，于三世法悉明达，普入众生心行中，此善化天之境界。总持边际不可得，辩才大海亦无尽，能转清净妙法𬬭，此是大光之解脱。业性广大无穷尽，智慧觉了善开示，一切方便不思议，如是慧天之所入。转不思议妙法𬬭，显示修习菩提道，永灭一切众生苦，此是轮脐方便地。如来真身本无二，应物随形满世间，众生各见在其前，此是焰天之境界。若有众生一见佛，必使净除诸业障，离诸魔业永无余，光照天王所行道。一切众会广如海，佛在其中最威耀，普雨法雨润众生，此解脱门名称入。”
复次，释迦因陀罗天王，得忆念三世佛出兴乃至刹成坏皆明见大欢喜解脱门；普称满音天王，得能令佛色身最清净广大世无能比解脱门；慈目宝髻天王，得慈云普覆解脱门；宝光幢名称天王，得恒见佛于一切世主前现种种形相威德身解脱门；发生喜乐髻天王，得知一切众生城邑宫殿从何福业生解脱门；端正念天王，得开示诸佛成熟众生事解脱门；高胜音天王，得知一切世间成坏劫转变相解脱门；成就念天王，得忆念当来菩萨调伏众生行解脱门；净华光天王，得了知一切诸天快乐因解脱门；智日眼天王，得开示一切诸天子受生善根俾无痴惑解脱门；自在光明天王，得开悟一切诸天众令永断种种疑解脱门。
尔时，释迦因陀罗天王，承佛威力，普观一切三十三天众而说颂言：
“我念三世一切佛，所有境界悉平等，如其国土坏与成，以佛威神皆得见。佛身广大遍十方，妙色无比利群生，光明照耀靡不及，此道普称能观见。如来方便大慈海，往劫修行极清净，化导众生无有边，宝髻天王斯悟了。我念法王功德海，世中最上无与等，发生广大欢喜心，此宝光天之解脱。佛知众生善业海，种种胜因生大福，皆令显现无有余，此喜髻天之所见。诸佛出现于十方，普遍一切世间中，观众生心示调伏，正念天王悟斯道。如来智身广大眼，世界微尘无不见，如是普遍于十方，此云音天之解脱。一切佛子菩提行，如来悉现毛孔中，如其无量皆具足，此念天王所明见。世间所有安乐事，一切皆由佛出生，如来功德胜无等，此解脱处华王入。若念如来少功德，乃至一念心专仰，诸恶道怖悉永除，智眼于此能深悟。寂灭法中大神通，普应群心靡不周，所有疑惑皆令断，此光明王之所得。”
复次，日天子，得净光普照十方众生尽未来劫常为利益解脱门；光焰眼天子，得以一切随类身开悟众生令入智慧海解脱门；须弥光欢喜幢天子，得为一切众生主令勤修无边净功德解脱门；净宝月天子，得修一切苦行深心欢喜解脱门；勇猛不退转天子，得无碍光普照令一切众生益其一精一爽解脱门；妙华缨光明天子，得净光普照众生身令生欢喜信解海解脱门；最胜幢光明天子，得光明普照一切世间令成办种种妙功德解脱门；宝髻普光明天子，得大悲海现无边境界种种色相宝解脱门；光明眼天子，得净治一切众生眼令见法界藏解脱门；持德天子，得发生清净相续心令不失坏解脱门；普运行光明天子，得普运日宫殿照十方一切众生令成就所作业解脱门。
尔时，日天子，承佛威力，遍观一切日天子众而说颂言：
“如来广大智慧光，普照十方诸国土，一切众生咸见佛，种种调伏多方便。如来色相无有边，随其所乐悉现身，普为世间开智海，焰眼如是观于佛。佛身无等无有比，光明照耀遍十方，超过一切最无上，如是法门欢喜得。为利世间修苦行，往来诸有无量劫，光明遍净如虚空，宝月能知此方便。佛演妙音无障碍，普遍十方诸国土，以法滋味益群生，勇猛能知此方便。放光明网不思议，普净一切诸含识，悉使发生深信解，此华缨天所入门。世间所有诸光明，不及佛一毛孔光，佛光如是不思议，此胜幢光之解脱。一切诸佛法如是，悉坐菩提树王下，令非道者住于道，宝髻光明如是见。众生盲暗愚痴苦，佛欲令其生净眼，是故为然智慧灯，善目于此深观察。解脱方便自在尊，若有曾见一供养，悉使修行至于果，此是德天方便力。一法门中无量门，无量千劫如是说，所演法门广大义，普运光天之所了。”
复次，月天子，得净光普照法界摄化众生解脱门；华王髻光明天子，得观察一切众生界令普入无边法解脱门；众妙净光天子，得了知一切众生心海种种攀缘转解脱门；安乐世间心天子，得与一切众生不可思议乐令踊跃大欢喜解脱门；树王眼光明天子，得如田家作业种芽茎等随时守护令成就解脱门；出现净光天子，得慈悲救护一切众生令现见受苦受乐事解脱门；普游不动光天子，得能持清净月普现十方解脱门；星宿王自在天子，得开示一切法如幻如虚空无相无自性解脱门；净觉月天子，得普为一切众生起大业用解脱门；大威德光明天子，得普断一切疑惑解脱门。
尔时，月天子，承佛神力，普观一切月宫殿中诸天众会而说颂曰：
“佛放光明遍世间，照耀十方诸国土，演不思议广大法，永破众生痴惑暗。境界无边无有尽，于无量劫常开导，种种自在化群生，华髻如是观于佛。众生心海念念殊，佛智宽广悉了知，普为说法令欢喜，此妙光明之解脱。众生无有圣安乐，沈迷恶道受诸苦，如来示彼法性门，安乐思惟如是见。如来希有大慈悲，为利众生入诸有，说法劝善令成就，此目光天所了知。世尊开阐法光明，分别世间诸业性，善恶所行无失坏，净光见此生欢喜。佛为一切福所依，譬如大地持宫室，巧示离忧安隐道，不动能知此方便。智火大明周法界，现形无数等众生，普为一切开真实，星宿王天悟斯道。佛如虚空无自性，为利众生现世间，相好庄严如影像，净觉天王如是见。佛身毛孔普演音，法云覆世悉无余，听闻莫不生欢喜，如是解脱光天悟。”
