尔时，普贤菩萨摩诃萨以佛神力，遍观察一切世界海、一切众生海、一切诸佛海、一切法界海、一切众生业海、一切众生根欲海、一切诸佛法𬬭海、一切三世海、一切如来愿力海、一切如来神变海；如是观察已，普告一切道场众海诸菩萨言：“佛子！诸佛世尊知一切世界海成坏清净智不可思议，知一切众生业海智不可思议，知一切法界安立海智不可思议，说一切无边佛海智不可思议，入一切欲解根海智不可思议，一念普知一切三世智不可思议，显示一切如来无量愿海智不可思议，示现一切佛神变海智不可思议，转法𬬭智不可思议，建立演说海不可思议，清净佛身不可思议，无边色相海普照明不可思议，相及随好皆清净不可思议，无边色相光明轮海具足清净不可思议，种种色相光明云海不可思议，殊胜宝焰海不可思议，成就言音海不可思议，示现三种自在海调伏成熟一切众生不可思议，勇猛调伏诸众生海无空过者不可思议，安住佛地不可思议，入如来境界不可思议，威力护持不可思议，观察一切佛智所行不可思议，诸力圆满无能摧伏不可思议，无畏功德无能过者不可思议，住无差别三昧不可思议，神通变化不可思议，清净自在智不可思议，一切佛法无能毁坏不可思议。如是等一切法，我当承佛神力，及一切如来威神力故，具足宣说。为令众生，入佛智慧海故；为令一切菩萨，于佛功德海中得安住故；为令一切世界海，一切佛自在所庄严故；为令一切劫海中，如来种性恒不断故；为令于一切世界海中，显示诸法真实性故；为令随一切众生无量解海，而演说故；为令随一切众生诸根海，方便令生诸佛法故；为令随一切众生乐欲海，摧破一切障碍山故；为令随一切众生心行海，令净修治出要道故；为令一切菩萨，安住普贤愿海中故。”
是时，普贤菩萨复欲令无量道场众海生欢喜故，令于一切法增长爱乐故，令生广大真实信解海故，令净治普门法界藏身故，令安立普贤愿海故，令净治入三世平等智眼故，令增长普照一切世间藏大慧海故，令生陀罗尼力持一切法𬬭故，令于一切道场中尽佛境界悉开示故，令开阐一切如来法门故，令增长法界广大甚深一切智性故，即说颂言：
“智慧甚深功德海，普现十方无量国，随诸众生所应见，光明遍照转法𬬭。十方刹海叵思议，佛无量劫皆严净，为化众生使成熟，出兴一切诸国土。佛境甚深难可思，普示众生令得入，其心乐小著诸有，不能通达佛所悟。若有净信坚固心，常得亲近善知识，一切诸佛与其力，此乃能入如来智。离诸谄诳心清净，常乐慈悲性欢喜，志欲广大深信人，彼闻此法生欣悦。安住普贤诸愿地，修行菩萨清净道，观察法界如虚空，此乃能知佛行处。此诸菩萨获善利，见佛一切神通力，修余道者莫能知，普贤行人方得悟。众生广大无有边，如来一切皆护念，转正法𬬭靡不至，毗卢遮那境界力。一切刹土入我身，所住诸佛亦复然，汝应观我诸毛孔，我今示汝佛境界。普贤行愿无边际，我已修行得具足，普眼境界广大身，是佛所行应谛听。”
尔时，普贤菩萨摩诃萨告诸大众言：
“诸佛子！世界海有十种事，过去、现在、未来诸佛，已说、现说、当说。何者为十？所谓：世界海起具因缘，世界海所依住，世界海形状，世界海体性，世界海庄严，世界海清净，世界海佛出兴，世界海劫住，世界海劫转变差别，世界海无差别门。诸佛子！略说世界海，有此十事；若广说者，与世界海微尘数等，过去、现在、未来诸佛，已说、现说、当说。
“诸佛子！略说以十种因缘故，一切世界海已成、现成、当成。何者为十？所谓：如来神力故，法应如是故，一切众生行业故，一切菩萨成一切智所得故，一切众生及诸菩萨同集善根故，一切菩萨严净国土愿力故，一切菩萨成就不退行愿故，一切菩萨清净胜解自在故，一切如来善根所流及一切诸佛成道时自在势力故，普贤菩萨自在愿力故。诸佛子！是为略说十种因缘；若广说者，有世界海微尘数。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：
“所说无边众刹海，毗卢遮那悉严净，世尊境界不思议，智慧神通力如是。菩萨修行诸愿海，普随众生心所欲，众生心行广无边，菩萨国土遍十方。菩萨趣于一切智，勤修种种自在力，无量愿海普出生，广大刹土皆成就。修诸行海无有边，入佛境界亦无量，为净十方诸国土，一一土经无量劫。众生烦恼所扰浊，分别欲乐非一相，随心造业不思议，一切刹海斯成立。佛子刹海庄严藏，离垢光明宝所成，斯由广大信解心，十方所住咸如是。菩萨能修普贤行，游行法界微尘道，尘中悉现无量刹，清净广大如虚空。等虚空界现神通，悉诣道场诸佛所，莲华座上示众相，一一身包一切刹。一念普现于三世，一切刹海皆成立，佛以方便悉入中，此是毗卢所严净。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！一一世界海有世界海微尘数所依住。所谓：或依一切庄严住，或依虚空住，或依一切宝光明住，或依一切佛光明住，或依一切宝色光明住，或依一切佛音声住，或依如幻业生大力阿修罗形金刚手住，或依一切世主身住，或依一切菩萨身住，或依普贤菩萨愿所生一切差别庄严海住。诸佛子！世界海有如是等世界海微尘数所依住。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：
“遍满十方虚空界，所有一切诸国土，如来神力之所加，处处现前皆可见。或有种种诸国土，无非离垢宝所成，清净摩尼最殊妙，炽然普现光明海。或有清净光明刹，依止虚空界而住，或在摩尼宝海中，复有安住光明藏。如来处此众会海，演说法𬬭皆巧妙，诸佛境界广无边，众生见者心欢喜。有以摩尼作严饰，状如华灯广分布，香焰光云色炽然，覆以妙宝光明网。或有刹土无边际，安住莲华深大海，广博清净与世殊，诸佛妙善庄严故。或有刹海随轮转，以佛威神得安住，诸菩萨众遍在中，常见无央广大宝。或有住于金刚手，或复有住天主身，毗卢遮那无上尊，常于此处转法𬬭。或依宝树平均住，香焰云中亦复然；或有依诸大水中，有住坚固金刚海。或有依止金刚幢，或有住于华海中，广大神通无不周，毗卢遮那此能现。或修或短无量种，其相旋环亦非一，妙庄严藏与世殊，清净修治乃能见。如是种种各差别，一切皆依愿海住；或有国土常在空，诸佛如云悉充遍。或有在空悬复住，或时而有或无有；或有国土极清净，住于菩萨宝冠中。十方诸佛大神通，一切皆于此中见，诸佛音声咸遍满，斯由业力之所化。或有国土周法界，清净离垢从心起，如影如幻广无边，如因陀网各差别。或现种种庄严藏，依止虚空而建立，诸业境界不思议，佛力显示皆令见。一一国土微尘内，念念示现诸佛刹，数皆无量等众生，普贤所作恒如是。为欲成熟众生故，是中修行经劫海，广大神变靡不兴，法界之中悉周遍。法界国土一一尘，诸大刹海住其中，佛云平等悉弥覆，于一切处咸充满。如一尘中自在用，一切尘内亦复然，诸佛菩萨大神通，毗卢遮那悉能现。一切广大诸刹土，如影如幻亦如焰，十方不见所从生，亦复无来无去处。灭坏生成互循复，于虚空中无暂已，莫不皆由清净愿，广大业力之所持。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！世界海有种种差别形相。所谓：或圆，或方，或非圆方，无量差别；或如水漩形，或如山焰形，或如树形，或如华形，或如宫殿形，或如众生形，或如佛形……。如是等，有世界海微尘数。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：
“诸国土海种种别，种种庄严种种住，殊形共美遍十方，汝等咸应共观察。其状或圆或有方，或复三维及八隅，摩尼轮状莲华等，一切皆由业令异。或有清净焰庄严，真金间错多殊好，门闼竞开无壅滞，斯由业广意无杂。刹海无边差别藏，譬如云布在虚空，宝轮布地妙庄严，诸佛光明照耀中。一切国土心分别，种种光明而照现，佛于如是刹海中，各各示现神通力。或有杂染或清净，受苦受乐各差别，斯由业海不思议，诸流转法恒如是。一毛孔内难思刹，等微尘数种种住，一一皆有遍照尊，在众会中宣妙法。于一尘中大小刹，种种差别如尘数，平坦高下各不同，佛悉往诣转法𬬭。一切尘中所现刹，皆是本愿神通力，随其心乐种种殊，于虚空中悉能作。一切国土所有尘，一一尘中佛皆入，普为众生起神变，毗卢遮那法如是。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知世界海有种种体。所谓：或以一切宝庄严为体，或以一宝种种庄严为体，或以一切宝光明为体，或以种种色光明为体，或以一切庄严光明为体，或以不可坏金刚为体，或以佛力持为体，或以妙宝相为体，或以佛变化为体，或以日摩尼轮为体，或以极微细宝为体，或以一切宝焰为体，或以种种香为体，或以一切宝华冠为体，或以一切宝影像为体，或以一切庄严所示现为体，或以一念心普示现境界为体，或以菩萨形宝为体，或以宝华蕊为体，或以佛言音为体。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：
“或有诸刹海，妙宝所合成，坚固不可坏，安住宝莲华。或是净光明，出生不可知，一切光庄严，依止虚空住。或净光为体，复依光明住，光云作严饰，菩萨共游处。或有诸刹海，从于愿力生，犹如影像住，取说不可得。或以摩尼成，普放日藏光，珠轮以严地，菩萨悉充满。有刹宝焰成，焰云覆其上，众宝光殊妙，皆由业所得。或从妙相生，众相庄严地，如冠共持戴，斯由佛化起。或从心海生，随心所解住，如幻无处所，一切是分别。或以佛光明，摩尼光为体，诸佛于中现，各起神通力。或普贤菩萨，化现诸刹海，愿力所庄严，一切皆殊妙。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知世界海有种种庄严。所谓：或以一切庄严具中出上妙云庄严，或以说一切菩萨功德庄严，或以说一切众生业报庄严，或以示现一切菩萨愿海庄严，或以表示一切三世佛影像庄严，或以一念顷示现无边劫神通境界庄严，或以出现一切佛身庄严，或以出现一切宝香云庄严，或以示现一切道场中诸珍妙物光明照耀庄严，或以示现一切普贤行愿庄严……。如是等，有世界海微尘数。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：
“广大刹海无有边，皆由清净业所成，种种庄严种种住，一切十方皆遍满。无边色相宝焰云，广大庄严非一种，十方刹海常出现，普演妙音而说法。菩萨无边功德海，种种大愿所庄严，此土俱时出妙音，普震十方诸刹网。众生业海广无量，随其感报各不同，于一切处庄严中，皆由诸佛能演说。三世所有诸如来，神通普现诸刹海，一一事中一切佛，如是严净汝应观。过去未来现在劫，十方一切诸国土，于彼所有大庄严，一一皆于刹中见。一切事中无量佛，数等众生遍世间，为令调伏起神通，以此庄严国土海。一切庄严吐妙云，种种华云香焰云，摩尼宝云常出现，刹海以此为严饰。十方所有成道处，种种庄严皆具足，流光布迥若彩云，于此刹海咸令见。普贤愿行诸佛子，等众生劫勤修习，无边国土悉庄严，一切处中皆显现。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知世界海有世界海微尘数清净方便海。所谓：诸菩萨亲近一切善知识同善根故，增长广大功德云遍法界故，净修广大诸胜解故，观察一切菩萨境界而安住故，修治一切诸波罗蜜悉圆满故，观察一切菩萨诸地而入住故，出生一切净愿海故，修习一切出要行故，入于一切庄严海故，成就清净方便力故……。如是等，有世界海微尘数。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：
“一切刹海诸庄严，无数方便愿力生，一切刹海常光耀，无量清净业力起。久远亲近善知识，同修善业皆清净，慈悲广大遍众生，以此庄严诸刹海。一切法门三昧等，禅定解脱方便地，于诸佛所悉净治，以此出生诸刹海。发生无量决定解，能解如来等无异，忍海方便已修治，故能严净无边刹。为利众生修胜行，福德广大常增长，譬如云布等虚空，一切刹海皆成就。诸度无量等刹尘，悉已修行令具足，愿波罗蜜无有尽，清净刹海从此生。净修无等一切法，生起无边出要行，种种方便化群生，如是庄严国土海。修习庄严方便地，入佛功德法门海，普使众生竭苦源，广大净刹皆成就。力海广大无与等，普使众生种善根，供养一切诸如来，国土无边悉清净。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知一一世界海有世界海微尘数佛出现差别。所谓：或现小身，或现大身，或现短寿，或现长寿，或唯严净一佛国土，或有严净无量佛土，或唯显示一乘法𬬭，或有显示不可思议诸乘法𬬭，或现调伏少分众生，或示调伏无边众生……。如是等，有世界海微尘数。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：
“诸佛种种方便门，出兴一切诸刹海，皆随众生心所乐，此是如来善权力。诸佛法身不思议，无色无形无影像，能为众生现众相，随其心乐悉令见。或为众生现短寿，或现住寿无量劫，法身十方普现前，随宜出现于世间。或有严净不思议，十方所有诸刹海；或唯严净一国土，于一示现悉无余。或随众生心所乐，示现难思种种乘；或有唯宣一乘法，一中方便现无量。或有自然成正觉，令少众生住于道；或有能于一念中，开悟群迷无有数。或于毛孔出化云，示现无量无边佛，一切世间皆现睹，种种方便度群生。或有言音普周遍，随其心乐而说法，不可思议大劫中，调伏无量众生海。或有无量庄严国，众会清净俨然坐，佛如云布在其中，十方刹海靡不充。诸佛方便不思议，随众生心悉现前，普住种种庄严刹，一切国土皆周遍。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知世界海有世界海微尘数劫住。所谓：或有阿僧祇劫住，或有无量劫住，或有无边劫住，或有无等劫住，或有不可数劫住，或有不可称劫住，或有不可思劫住，或有不可量劫住，或有不可说劫住……。如是等，有世界海微尘数。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：
“世界海中种种劫，广大方便所庄严，十方国土咸观见，数量差别悉明了。我见十方世界海，劫数无量等众生，或长或短或无边，以佛音声今演说。我见十方诸刹海，或住国土微尘劫，或有一劫或无数，以愿种种各不同。或有纯净或纯染，或复染净二俱杂，愿海安立种种殊，住于众生心想中。往昔修行刹尘劫，获大清净世界海，诸佛境界具庄严，永住无边广大劫。有名种种宝光明，或名等音焰眼藏，离尘光明及贤劫，此清净劫摄一切。有清净劫一佛兴，或一劫中无量现，无尽方便大愿力，入于一切种种劫。或无量劫入一劫，或复一劫入多劫，一切劫海种种门，十方国土皆明现。或一切劫庄严事，于一劫中皆现睹，或一劫内所庄严，普入一切无边劫。始从一念终成劫，悉依众生心想生，一切刹海劫无边，以一方便皆清净。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知世界海有世界海微尘数劫转变差别。所谓：法如是故，世界海无量成坏劫转变；染污众生住故，世界海成染污劫转变；修广大福众生住故，世界海成染净劫转变；信解菩萨住故，世界海成染净劫转变；无量众生发菩提心故，世界海纯清净劫转变；诸菩萨各各游诸世界故，世界海无边庄严劫转变；十方一切世界海诸菩萨云集故，世界海无量大庄严劫转变；诸佛世尊入涅槃故，世界海庄严灭劫转变；诸佛出现于世故，一切世界海广博严净劫转变；如来神通变化故，世界海普清净劫转变……。如是等，有世界海微尘数。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：
“一切诸国土，皆随业力生，汝等应观察，转变相如是。染污诸众生，业惑缠可怖，彼心令刹海，一切成染污。若有清净心，修诸福德行，彼心令刹海，杂染及清净。信解诸菩萨，于彼劫中生，随其心所有，杂染清净者。无量诸众生，悉发菩提心，彼心令刹海，住劫恒清净。无量亿菩萨，往诣于十方，庄严无有殊，劫中差别见。一一微尘内，佛刹如尘数，菩萨共云集，国土皆清净。世尊入涅槃，彼土庄严灭，众生无法器，世界成杂染。若有佛兴世，一切悉珍好，随其心清净，庄严皆具足。诸佛神通力，示现不思议，是时诸刹海，一切普清净。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知世界海有世界海微尘数无差别。所谓：一一世界海中，有世界海微尘数世界无差别；一一世界海中，诸佛出现所有威力无差别；一一世界海中，一切道场遍十方法界无差别；一一世界海中，一切如来道场众会无差别；一一世界海中，一切佛光明遍法界无差别；一一世界海中，一切佛变化名号无差别；一一世界海中，一切佛音声普遍世界海无边劫住无差别；一一世界海中，法𬬭方便无差别；一一世界海中，一切世界海普入一尘无差别；一一世界海中，一一微尘，一切三世诸佛世尊广大境界皆于中现无差别。诸佛子！世界海无差别，略说如是；若广说者，有世界海微尘数无差别。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：
“一微尘中多刹海，处所各别悉严净，如是无量入一中，一一区分无杂越。一一尘内难思佛，随众生心普现前，一切刹海靡不周，如是方便无差别。一一尘中诸树王，种种庄严悉垂布，十方国土皆同现，如是一切无差别。一一尘内微尘众，悉共围绕人中主，出过一切遍世间，亦不迫隘相杂乱。一一尘中无量光，普遍十方诸国土，悉现诸佛菩提行，一切刹海无差别。一一尘中无量身，变化如云普周遍，以佛神通导群品，十方国土亦无别。一一尘中说众法，其法清净如轮转，种种方便自在门，一切皆演无差别。一尘普演诸佛音，充满法器诸众生，遍住刹海无央劫，如是音声亦无异。刹海无量妙庄严，于一尘中无不入，如是诸佛神通力，一切皆由业性起。一一尘中三世佛，随其所乐悉令见，体性无来亦无去，以愿力故遍世间。”
