尔时，世尊从两足轮下放百亿光明，照此三千大千世界百亿阎浮提、百亿弗婆提、百亿瞿耶尼、百亿郁单越、百亿大海、百亿轮围山、百亿菩萨受生、百亿菩萨出家、百亿如来成正觉、百亿如来转法𬬭、百亿如来入涅槃、百亿须弥山王、百亿四天王众天、百亿三十三天、百亿夜摩天、百亿兜率天、百亿化乐天、百亿他化自在天、百亿梵众天、百亿光音天、百亿遍净天、百亿广果天、百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。如此处，见佛世尊坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕；其百亿阎浮提中，百亿如来亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其名曰：文殊师利菩萨、觉首菩萨、财首菩萨、宝首菩萨、功德首菩萨、目首菩萨、一精一进首菩萨、法首菩萨、智首菩萨、贤首菩萨。是诸菩萨所从来国，所谓：金色世界、妙色世界、莲华色世界、薝卜华色世界、优钵罗华色世界、金色世界、宝色世界、金刚色世界、玻璃色世界、平等色世界。此诸菩萨各于佛所净修梵行，所谓：不动智佛、无碍智佛、解脱智佛、威仪智佛、明相智佛、究竟智佛、最胜智佛、自在智佛、梵智佛、观察智佛。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
“若有见正觉，解脱离诸漏，不著一切世，彼非证道眼。若有知如来，体相无所有，修习得明了，此人疾作佛。能见此世界，其心不摇动，于佛身亦然，当成胜智者。若于佛及法，其心了平等，二念不现前，当践难思位。若见佛及身，平等而安住，无住无所入，当成难遇者。色受无有数，想行识亦然，若能如是知，当作大牟尼。世及出世见，一切皆超越，而能善知法，当成大光耀。若于一切智，发生回向心，见心无所生，当获大名称。众生无有生，亦复无有坏，若得如是智，当成无上道。一中解无量，无量中解一，了彼亘生起，当成无所畏。”
尔时，光明过此世界，遍照东方十佛国土；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。如此处，见佛世尊坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕；彼一一世界中，各有百亿阎浮提、百亿如来，亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
“众生无智慧，爱刺所伤毒，为彼求菩提，诸佛法如是。普见于诸法，二边皆舍离，道成永不退，转此无等轮。不可思议劫，一精一进修诸行，为度诸众生，此是大仙力。导师降众魔，勇健无能胜，光中演妙义，慈悲故如是。以彼智慧心，破诸烦恼障，一念见一切，此是佛神力。击于正法鼓，觉寤十方刹，咸令向菩提，自在力能尔。不坏无边境，而游诸亿刹，于有无所著，彼自在如佛。诸佛如虚空，究竟常清净，忆念生欢喜，彼诸愿具足。一一地狱中，经于无量劫，为度众生故，而能忍是苦。不惜于身命，常护诸佛法，无我心调柔，能得如来道。”
尔时，光明过十世界，遍照东方百世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼诸世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等：所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
“佛了法如幻，通达无障碍，心净离众著，调伏诸群生。或有见初生，妙色如金山，住是最后身，永作人中月。或见经行时，具无量功德，念慧皆善巧，丈夫师子步。或见绀青目，观察于十方，有时现戏笑，为顺众生欲。或见师子吼，殊胜无比身，示现最后生，所说无非实。或有见出家，解脱一切缚，修治诸佛行，常乐观寂灭。或见坐道场，觉知一切法，到功德彼岸；痴暗烦恼尽。或见胜丈夫，具足大悲心，转于妙法𬬭，度无量众生。或见师子吼，威光最殊特，超一切世间，神通力无等。或见心寂静，如世灯永灭，种种现神通，十力能如是。”
尔时，光明过百世界，遍照东方千世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕：。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
“佛于甚深法，通达无与等，众生不能了，次第为开示。我性未曾有，我所亦空寂，云何诸如来，而得有其身。解脱明行者，无数无等伦，世间诸因量，求过不可得。佛非世间蕴，界处生死法，数法不能成，故号人师子。其性本空寂，内外俱解脱，离一切妄念，无等法如是。体性常不动，无我无来去，而能寤世间，无边悉调伏。常乐观寂灭，一相无有二，其心不增减，现无量神力。不作诸众生，业报因缘行，而能了无碍，善逝法如是。种种诸众生，流转于十方，如来不分别，度脱无边类。诸佛真金色，非有遍诸有，随众生心乐，为说寂灭法。”
尔时，光明过千世界，遍照东方十千世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天：其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
“发起大悲心，救护诸众生，永出人天众，如是业应作。意常信乐佛，其心不退转，亲近诸如来，如是业应作。志乐佛功德，其心永不退，住于清凉慧，如是业应作。一切威仪中，常念佛功德，昼夜无暂断，如是业应作。观无边三世，学彼佛功德，常无厌倦心，如是业应作。观身如实相，一切皆寂灭，离我无我著，如是业应作。等观众生心，不起诸分别，入于真实境，如是业应作。悉举无边界，普饮一切海，此神通智力，如是业应作。思惟诸国土，色与非色相，一切悉能知，如是业应作。
十方国土尘，一尘为一佛，悉能知其数，如是业应作。”
尔时，光明过十千世界，遍照东方百千世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。
尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
“若以威德色种族，而见人中调御师，是为病眼颠倒见，彼不能知最胜法。如来色形诸相等，一切世间莫能测，亿那由劫共思量，色相威德转无边。如来非以相为体，但是无相寂灭法，身相威仪悉具足，世间随乐皆得见。佛法微妙难可量，一切言说莫能及，非是和合非不合，体性寂灭无诸相。佛身无生超戏论，非是蕴聚差别法，得自在力决定见，所行无畏离言道。身心悉平等，内外皆解脱，永劫住正念，无著无所系。意净光明者，所行无染著，智眼靡不周，广大利众生。一身为无量，无量复为一，了知诸世间，现形遍一切。此身无所从，亦无所积聚，众生分别故，见佛种种身。心分别世间，是心无所有，如来知此法，如是见佛身。”
尔时，光明过百千世界，遍照东方百万世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。
尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
“如来最自在，超世无所依，具一切功德，度脱于诸有。无染无所著，无想无依止，体性不可量，见者咸称叹。光明遍清净，尘累悉蠲涤，不动离二边，此是如来智。若有见如来，身心离分别，则于一切法，永出诸疑滞。一切世间中，处处转法𬬭，无性无所转，导师方便说。于法无疑惑，永绝诸戏论，不生分别心，是念佛菩提。了知差别法，不著于言说，无有一与多，是名随佛教。多中无一性，一亦无有多，如是二俱舍，普入佛功德。众生及国土，一切皆寂灭，无依无分别，能入佛菩提。众生及国土，一异不可得，如是善观察，名知佛法义。”
尔时，光明过百万世界，遍照东方一亿世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，各见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。
尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
“智慧无等法无边，超诸有海到彼岸，寿量光明悉无比，此功德者方便力。所有佛法皆明了，常观三世无厌倦，虽缘境界不分别，此难思者方便力。乐观众生无生想，普见诸趣无趣想，恒住禅寂不系心，此无碍慧方便力。善巧通达一切法，正念勤修涅槃道，乐于解脱离不平，此寂灭人方便力。有能劝向佛菩提，趣如法界一切智，善化众生入于谛，此住佛心方便力。佛所说法皆随入，广大智慧无所碍，一切处行悉已臻，此自在修方便力。恒住涅槃如虚空，随心化现靡不周，此依无相而为相，到难到者方便力。昼夜日月及年劫，世界始终成坏相，如是忆念悉了知，此时数智方便力。一切众生有生灭，色与非色想非想，所有名字悉了知，此住难思方便力。过去现在未来世，所有言说皆能了，而知三世悉平等，此无比解方便力。”
尔时，光明过一亿世界，遍照东方十亿世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。
尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
“广大苦行皆修习，日夜一精一勤无厌怠，已度难度师子吼，普化众生是其行。众生流转爱欲海，无明网覆大忧迫，至仁勇猛悉断除，誓亦当然是其行。世间放逸著五欲，不实分别受众苦，奉行佛教常摄心，誓度于斯是其行。众生著我入生死，求其边际不可得，普事如来获妙法，为彼宣说是其行。众生无怙病所缠，常沦恶趣起三毒，大火猛焰恒烧热，净心度彼是其行。众生迷惑失正道，常行邪径入暗宅，为彼大然正法灯，永作照明是其行。众生漂溺诸有海，忧难无涯不可处，为彼兴造大法船，皆令得度是其行。众生无知不见本，迷惑痴狂险难中，佛哀愍彼建法桥，正念令升是其行。见诸众生在险道，老病死苦常逼迫，修诸方便无限量，誓当悉度是其行。闻法信解无疑惑，了性空寂不惊怖，随形六道遍十方，普教群迷是其行。”
尔时，光明过十亿世界，遍照东方百亿世界、千亿世界、百千亿世界、那由他亿世界、百那由他亿世界、千那由他亿世界、百千那由他亿世界，如是无数无量、无边无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、所有世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
“一念普观无量劫，无去无来亦无住，如是了知三世事，超诸方便成十力。十方无比善名称，永离诸难常欢喜，普诣一切国土中，广为宣扬如是法。为利众生供养佛，如其意获相似果，于一切法悉顺知，遍十方中现神力。从初供佛意柔忍，入深禅定观法性，普劝众生发道心，以此速成无上果。十方求法情无异，为修功德令满足，有无二相悉灭除，此人于佛为真见。普往十方诸国土，广说妙法兴义利，住于实际不动摇，此人功德同于佛。如来所转妙法𬬭，一切皆是菩提分，若能闻已悟法性，如是之人常见佛。不见十力空如幻，虽见非见如盲睹，分别取相不见佛，毕竟离著乃能见。众生随业种种别，十方内外难尽见，佛身无碍遍十方，不可尽见亦如是。譬如空中无量刹，无来无去遍十方，生成灭坏无所依，佛遍虚空亦如是。”
