尔时，佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与万佛刹微尘数诸菩萨俱，从万佛刹微尘数国土外诸世界中，来诣佛所。其名曰：金刚幢菩萨、坚固幢菩萨、勇猛幢菩萨、光明幢菩萨、智幢菩萨、宝幢菩萨、一精一进幢菩萨、离垢幢菩萨、星宿幢菩萨、法幢菩萨。所从来国，谓：妙宝世界、妙乐世界、妙银世界、妙金世界、妙摩尼世界、妙金刚世界、妙波头摩世界、妙优钵罗世界、妙栴檀世界、妙香世界。各于佛所，净修梵行，所谓：无尽幢佛、风幢佛、解脱幢佛、威仪幢佛、明相幢佛、常幢佛、最胜幢佛、自在幢佛、梵幢佛、观察幢佛。其诸菩萨，至佛所已，顶礼佛足；以佛神力，即化作妙宝藏师子之座，宝网弥覆，周匝遍满；诸菩萨众，随所来方，各于其上结跏趺坐。其身悉放百千亿那由他阿僧祇清净光明，此无量光皆从菩萨清净心宝离众过恶大愿所起，显示一切诸佛自在清净之法；以诸菩萨平等愿力，能普救护一切众生，一切世间之所乐见，见者不虚，悉得调伏。其菩萨众，悉已成就无量功德。所谓：遍游一切诸佛国土，无所障碍，见无依止清净法身；以智慧身，现无量身，遍往十方承事诸佛；入于诸佛无量无边不可思议自在之法，住于无量一切智门，以智光明善了诸法；于诸法中得无所畏，随所演说，穷未来际；辩才无尽，以大智慧开总持门，慧眼清净入深法界，智慧境界无有边际，究竟清净犹若虚空。如此世界兜率天宫，诸菩萨众如是来集；十方一切兜率天宫，悉有如是名号菩萨而来集会，所从来国、诸佛名号，亦皆同等，无有差别。
尔时，世尊从两膝轮，放百千亿那由他光明，普照十方尽法界、虚空界、一切世界。彼诸菩萨，皆见于此佛神变相；此诸菩萨，亦见于彼一切如来神变之相。如是菩萨皆与毗卢遮那如来，于往昔时，同种善根，修菩萨行；悉已悟入诸佛自在甚深解脱，得无差别法界之身，入一切土而无所住；见无量佛，悉往承事；于一念中，周行法界，自在无碍；心意清净，如无价宝；无量无数诸佛如来，常加护念，共与其力，到于究竟第一彼岸；恒以净念住无上觉，念念恒入一切智处；以小入大，以大入小，皆得自在，通达无碍；已得佛身，与佛同住；获一切智，从一切智而生其身；一切如来所行之处，悉能随入；开阐无量智慧法门，到金刚幢大智彼岸，获金刚定，断诸疑惑；已得诸佛自在神通，普于一切十方国土，教化调伏百千万亿无数众生；于一切数，虽无所著，善能修学，成就究竟方便，安立一切诸法。如是等百千亿那由他不可说无尽清净三世一切无量功德藏诸菩萨众，皆来集会，在于佛所；因光所见，一切佛所，悉亦如是。
尔时，金刚幢菩萨承佛神力，普观十方而说颂言：
“如来不出世，亦无有涅槃，以本大愿力，示现自在法。是法难思议，非心所行处，智慧到彼岸，乃见诸佛境。色身非是佛，音声亦复然，亦不离色声，见佛神通力。少智不能知，诸佛实境界，久修清净业，于此乃能了。正觉无来处，去亦无所从，清净妙色身，神力故显现。无量世界中，示现如来身，广说微妙法，其心无所著。智慧无边际，了达一切法，普入于法界，示现自在力。众生及诸法，了达皆无碍，普现众色像，遍于一切刹。欲求一切智，速成无上觉，应以净妙心，修习菩提行。若有见如来，如是威神力，当于最胜尊，供养勿生疑。”
尔时，坚固幢菩萨承佛神力，普观十方而说颂言：
“如来胜无比，甚深不可说，出过言语道，清净如虚空。汝观人师子，自在神通力，已离于分别，而令分别见。导师为开演，甚深微妙法，以是因缘故，现此无比身。此是大智慧，诸佛所行处，若欲了知者，常应亲近佛。意业常清净，供养诸如来，终无疲厌心，能入于佛道。具无尽功德，坚住菩提心，以是疑网除，观佛无厌足。通达一切法，是乃真佛子，此人能了知，诸佛自在力。广大智所说，欲为诸法本，应起胜希望，志求无上觉。若有尊敬佛，念报于佛恩，彼人终不离，一切诸佛住。何有智慧人，于佛得见闻，不修清净愿，履佛所行道？”
尔时，勇猛幢菩萨承佛神力，普观十方而说颂言：
“譬如明净眼，因日睹众色，净心亦复然，佛力见如来。如以一精一进力，能尽海源底，智力亦如是，得见无量佛。譬如良沃田，所种必滋长，如是净心地，出生诸佛法。如人获宝藏，永离贫穷苦，菩萨得佛法，离垢心清净。譬如伽陀药，能消一切毒，佛法亦如是，灭诸烦恼患。真实善知识，如来所称赞，以彼威神故，得闻诸佛法。设于无数劫，财宝施于佛，不知佛实相，此亦不名施。无量众色相，庄严于佛身，非于色相中，而能见于佛。如来等正觉，寂然恒不动，而能普现身，遍满十方界。譬如虚空界，不生亦不灭，诸佛法如是，毕竟无生灭。”
尔时，光明幢菩萨承佛神力，普观十方而说颂言：
“人间及天上，一切诸世界，普见于如来，清净妙色身。譬如一心力，能生种种心，如是一佛身，普现一切佛。菩提无二法，亦复无诸相，而于二法中，现相庄严身。了法性空寂，如幻而生起，所行无有尽，导师如是现。三世一切佛，法身悉清净，随其所应化，普现妙色身。如来不念言，我作如是身，自然而示现，未尝起分别。法界无差别，亦无所依止，而于世间中，示现无量身。佛身非变化，亦复非非化，于无化法中，示有变化形。正觉不可量，法界虚空等，深广无涯底，言语道悉绝。如来善通达，一切处行道，法界众国土，所往皆无碍。”
尔时，智幢菩萨承佛神力，普观十方而说颂言：
“若人能信受，一切智无碍，修习菩提行，其心不可量。一切国土中，普现无量身，而身不在处，亦不住于法。一一诸如来，神力示现身，不可思议劫，算数莫能尽。三世诸众生，悉可知其数，如来所示现，其数不可得。或时示一二，乃至无量身，普现十方刹，其实无二种。譬如净满月，普现一切水，影像虽无量，本月未曾二。如是无碍智，成就等正觉，普现一切刹，佛体亦无二。非一亦非二，亦复非无量，随其所应化，示现无量身。佛身非过去，亦复非未来，一念现出生，成道及涅槃。如幻所作色，无生亦无起，佛身亦如是，示现无有生。”
尔时，宝幢菩萨承佛神力，普观十方而说颂言：
“佛身无有量，能示有量身，随其所应睹，导师如是现。佛身无处所，充满一切处，如空无边际，如是难思议。非心所行处，心不于中起，诸佛境界中，毕竟无生灭。如翳眼所睹，非内亦非外，世间见诸佛，应知亦如是。饶益众生故，如来出世间，众生见有出，而实无兴世。不可以国土，昼夜而见佛，岁月一刹那，当知悉如是。众生如是说，某日佛成道，如来得菩提，实不系于日。如来离分别，非世超诸数，三世诸导师，出现皆如是。譬如净日轮，不与昏夜合，而说某日夜，诸佛法如是。三世一切劫，不与如来合，而说三世佛，导师法如是。”
尔时，一精一进幢菩萨承佛神力，普观十方而说颂言：
“一切诸导师，身同义亦然，普于十方刹，随应种种现。汝观牟尼尊，所作甚奇特，充满于法界，一切悉无余。佛身不在内，亦复不在外，神力故显现，导师法如是。随诸众生类，先世所集业，如是种种身，示现各不同。诸佛身如是，无量不可数，唯除大觉尊，无有能思议。如以我难思，心业莫能取，佛难思亦尔，非心业所现。如刹不可思，而见净庄严，佛难思亦尔，妙相无不现。譬如一切法，众缘故生起，见佛亦复然，必假众善业。譬如随意珠，能满众生心，诸佛法如是，悉满一切愿。无量国土中，导师兴于世，随其愿力故，普应于十方。”
尔时，离垢幢菩萨承佛神力，普观十方而说颂言：
“如来大智光，普净诸世间，世间既净已，开示诸佛法。设有人欲见，众生数等佛，靡不应其心，而实无来处。以佛为境界，专念而不息，此人得见佛，其数与心等。成就白净法，具足诸功德，彼于一切智，专念心不舍。导师为众生，如应演说法，随于可化处，普现最胜身。佛身及世间，一切皆无我，悟此成正觉，复为众生说。一切人师子，无量自在力，示现念等身，其身各不同。世间如是身，诸佛身亦然，了知其自性，是则说名佛。如来普知见，明了一切法，佛法及菩提，二俱不可得。导师无来去，亦复无所住，远离诸颠倒，是名等正觉。”
尔时，星宿幢菩萨承佛神力，普观十方而说颂言：
“如来无所住，普住一切刹，一切土皆往，一切处咸见。佛随众生心，普现一切身，成道转法𬬭，及以般涅槃。诸佛不思议，谁能思议佛？谁能见正觉？谁能现最胜？一切法皆如，诸佛境亦然，乃至无一法，如中有生灭。众生妄分别，是佛是世界；了达法性者，无佛无世界。如来普现前，令众生信喜，佛体不可得，彼亦无所见。若能于世间，远离一切著，无碍心欢喜，于法得开悟。神力之所现，即此说名佛，三世一切时，求悉无所有。若能如是知，心意及诸法，一切悉知见，疾得成如来。言语中显示，一切佛自在，正觉超语言，假以语言说。”
尔时，法幢菩萨承佛神力，普观十方而说颂言：
“宁可恒具受，一切世间苦，终不远如来，不睹自在力。若有诸众生，未发菩提心，一得闻佛名，决定成菩提。若有智慧人，一念发道心，必成无上尊，慎莫生疑惑。如来自在力，无量劫难遇，若生一念信，速登无上道。设于念念中，供养无量佛，未知真实法，不名为供养。若闻如是法，诸佛从此生，虽经无量苦，不舍菩提行。一闻大智慧，诸佛所入法，普于法界中，成三世导师。虽尽未来际，遍游诸佛刹，不求此妙法，终不成菩提。众生无始来，生死久流转，不了真实法，诸佛故兴世。诸法不可坏，亦无能坏者，自在大光明，普示于世间。”
