尔时，善财童子向迦毗罗城，思惟修习受生解脱，增长广大，忆念不舍。
渐次游行，至菩萨集会普现法界光明讲堂，其中有神，号：无忧德，与一万主宫殿神俱，来迎善财，作如是言：
“善来丈夫！有大智慧，有大勇猛，能修菩萨不可思议自在解脱，心恒不舍广大誓愿，善能观察诸法境界；安住法城，入于无量诸方便门，成就如来功德大海；得妙辩才，善调众生，获圣智身，恒顺修行，知诸众生心行差别，令其欢喜趣向佛道。
“我观仁者修诸妙行心无暂懈，威仪所行悉皆清净，汝当不久得诸如来清净庄严无上三业，以诸相好庄严其身，以十力智莹饰其心，游诸世间。我观仁者勇猛一精一进而无有比，不久当得普见三世一切诸佛听受其法，不久当得一切菩萨禅定解脱诸三昧乐，不久当入诸佛如来甚深解脱。何以故？见善知识亲近供养，听受其教，忆念修行，不懈不退，无忧无悔，无有障碍，魔及魔民不能为难，不久当成无上果故。”
善财童子言：
“圣者！如向所说，愿我皆得。圣者！我愿一切众生，息诸热恼，离诸恶业，生诸安乐，修诸净行。圣者！一切众生，起诸烦恼，造诸恶业，堕诸恶趣，若身若心恒受楚毒，菩萨见已心生忧恼。圣者！譬如有人，唯有一子，爱念情至，忽见被人割截肢体，其心痛切不能自安。菩萨摩诃萨亦复如是，见诸众生以烦恼业堕三恶趣受种种苦，心大忧恼。若见众生起身、语、意三种善业，生天人趣受身心乐，菩萨尔时生大欢喜。何以故？菩萨不自为故求一切智，不贪生死诸欲快乐，不随想倒、见倒、心倒、诸结、随眠、爱见力转，不起众生种种乐想，亦不味著诸禅定乐，非有障碍、疲厌、退转住于生死。但见众生于诸有中，具受无量种种诸苦，起大悲心，以大愿力而普摄取。悲愿力故，修菩萨行，为断一切众生烦恼，为求如来一切智智，为供养一切诸佛如来，为严净一切广大国土，为净治一切众生乐欲及其所有身心诸行，于生死中无有疲厌。
“圣者！菩萨摩诃萨于诸众生，为庄严，令生人天富贵乐故；为父母，为其安立菩提心故；为养育，令其成就菩萨道故；为卫护，令其远离三恶道故；为船师，令其得度生死海故；为归依，令舍诸魔烦恼怖故；为究竟，令其永得清凉乐故；为津济，令入一切诸佛海故；为导师，令至一切法宝洲故；为妙华，开敷诸佛功德心故；为严具，常放福德智慧光故；为可乐，凡有所作悉端严故；为可尊，远离一切诸恶业故；为普贤，具足一切端严身故；为大明，常放智慧净光明故；为大云，常雨一切甘露法故。圣者！菩萨如是修诸行时，令一切众生皆生爱乐、具足法乐。”
尔时，善财童子将升法堂，其无忧德及诸神众，以出过诸天上妙华鬘、涂香、末香，及以种种宝庄严具，散善财上，而说颂言：
“汝今出世间，为世大明灯，普为诸众生，勤求无上觉。
无量亿千劫，难可得见汝；功德日今出，灭除诸世暗。
汝见诸众生，颠倒惑所覆，而兴大悲意，求证无师道。
汝以清净心，寻求佛菩提，承事善知识，不自惜身命。
汝于诸世间，无依无所著，其心普无碍，清净如虚空。
汝修菩提行，功德悉圆满，放大智慧光，普照一切世。
汝不离世间，亦不著于世，行世无障碍，如风游虚空。
譬如火灾起，一切无能灭；汝修菩提行，一精一进火亦然。
勇猛大一精一进，坚固不可动，金刚慧师子，游行无所畏。
一切法界中，所有诸刹海，汝悉能往诣，亲近善知识。”
尔时，无忧德神说此颂已，为爱乐法故，随逐善财，恒不舍离。
尔时，善财童子入普现法界光明讲堂，周遍推求彼释氏女，见在堂内，坐宝莲华师子之座，八万四千采女所共围绕。是诸采女，靡不皆从王种中生，悉于过去修菩萨行同种善根，布施、爱语普摄众生；已能明见一切智境，已共修集佛菩提行；恒住正定，常游大悲，普摄众生犹如一子；慈心具足，眷属清净；已于过去成就菩萨不可思议善巧方便，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，具足菩萨诸波罗蜜；离诸取著，不乐生死；虽行诸有，心常清净，恒勤观察一切智道；离障盖网，超诸著处，从于法身而示化形；生普贤行，长菩萨力，智日慧灯悉已圆满。
尔时，善财童子诣彼释女瞿波之所，顶礼其足，合掌而住，作如是言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何于生死中，而不为生死过患所染？了法自性，而不住声闻、辟支佛地？具足佛法，而修菩萨行？住菩萨地，而入佛境界？超过世间，而于世受生？成就法身，而示现无边种种色身？证无相法，而为众生示现诸相？知法无说，而广为众生演说诸法？知众生空，而恒不舍化众生事？虽知诸佛不生不灭，而勤供养无有退转？虽知诸法无业无报，而修诸善行恒不止息？”
时，瞿波女告善财言：
“善哉善哉！善男子！汝今能问菩萨摩诃萨如是行法，修习普贤诸行愿者能如是问。谛听谛听！善思念之！我当承佛神力，为汝宣说。
“善男子！若诸菩萨成就十法，则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。何等为十？所谓：依善知识故，得广大胜解故，得清净欲乐故，集一切福智故，于诸佛所听闻法故，心恒不舍三世佛故，同于一切菩萨行故，一切如来所护念故，大悲妙愿皆清净故，能以智力普断一切诸生死故。是为十。若诸菩萨成就此法，则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。
“佛子！若菩萨亲近善知识，则能一精一进不退修习出生无尽佛法。佛子！菩萨以十种法，承事善知识。何等为十？所谓：于自身命无所顾惜，于世乐具心不贪求，知一切法性皆平等，永不退舍一切智愿，观察一切法界实相，心恒舍离一切有海，知法如空心无所依，成就一切菩萨大愿，常能示现一切刹海，净修菩萨无碍智轮。佛子！应以此法承事一切诸善知识，无所违逆。”
尔时，释迦瞿波女，欲重明此义，承佛神力，观察十方，而说颂言：
菩萨为利诸群生，正念亲承善知识，敬之如佛心无怠，此行于世帝网行。
胜解广大如虚空，一切三世悉入中，国土众生佛皆尔，此是普智光明行。
志乐如空无有际，永断烦恼离诸垢，一切佛所修功德，此行于世身云行。
菩萨修习一切智，不可思议功德海，净诸福德智慧身，此行于世不染行。
一切诸佛如来所，听受其法无厌足，能生实相智慧灯，此行于世普照行。
十方诸佛无有量，一念一切悉能入，心恒不舍诸如来，此向菩提大愿行。
能入诸佛大众会，一切菩萨三昧海，愿海及以方便海，此行于世帝网行。
一切诸佛所加持，尽未来际无边劫，处处修行普贤道，此是菩萨分身行。
见诸众生受大苦，起大慈悲现世间，演法光明除暗冥，此是菩萨智日行。
见诸众生在诸趣，为集无边妙法𬬭，令其永断生死流，此是修行普贤行。
菩萨修行此方便，随众生心而现身，普于一切诸趣中，化度无量诸含识。
以大慈悲方便力，普遍世间而现身，随其解欲为说法，皆令趣向菩提道。
时，释迦瞿波说此颂已，告善财童子言：“善男子！我已成就观察一切菩萨三昧海解脱门。”
善财言：“大圣！此解脱门境界云何？”
答言：
“善男子！我入此解脱，知此娑婆世界佛刹微尘数劫，所有众生于诸趣中，死此生彼，作善作恶，受诸果报，有求出离、不求出离，正定、邪定及以不定，有烦恼善根，无烦恼善根，具足善根，不具足善根，不善根所摄善根，善根所摄不善根；如是所集善、不善法，我皆知见。又彼劫中所有诸佛名号、次第，我悉了知。彼佛世尊从初发心，及以方便求一切智，出生一切诸大愿海，供养诸佛，修菩萨行，成等正觉，转妙法𬬭，现大神通，化度众生，我悉了知。亦知彼佛众会差别，其众会中有诸众生依声闻乘而得出离，其声闻众过去修习一切善根，及其所得种种智慧，我悉了知。有诸众生依独觉乘而得出离，其诸独觉所有善根、所得菩提、寂灭解脱、神通变化、成熟众生、入于涅槃，我悉了知。亦知彼佛诸菩萨众，其诸菩萨从初发心，修习善根，出生无量诸大愿行，成就满足诸波罗蜜种种庄严菩萨之道，以自在力，入菩萨地，住菩萨地，观菩萨地，净菩萨地，菩萨地相、菩萨地智、菩萨摄智、菩萨教化众生智、菩萨建立智、菩萨广大行境界、菩萨神通行、菩萨三昧海、菩萨方便，菩萨于念念中所入三昧海、所得一切智光明、所获一切智电光云、所得实相忍、所通达一切智、所住刹海、所入法海、所知众生海、所住方便、所发誓愿、所现神通，我悉了知。“善男子！此娑婆世界，尽未来际，所有劫海，展转不断，我皆了知。如知娑婆世界，亦知娑婆世界内微尘数世界，亦知娑婆世界内一切世界，亦知娑婆世界微尘内所有世界，亦知娑婆世界外十方无间所住世界，亦知娑婆世界世界种所摄世界，亦知毗卢遮那世尊此华藏世界海中十方无量诸世界种所摄世界，所谓：世界广博、世界安立、世界轮、世界场、世界差别、世界转、世界莲华、世界须弥、世界名号。尽此世界海一切世界，由毗卢遮那世尊本愿力故，我悉能知，亦能忆念。
“亦念如来往昔所有诸因缘海。所谓：修集一切诸乘方便，无量劫中，住菩萨行，净佛国土，教化众生，承事诸佛，造立住处，听受说法，获诸三昧，得诸自在；修檀波罗蜜入佛功德海，持戒苦行，具足诸忍，勇猛一精一进，成就诸禅，圆满净慧；于一切处示现受生，普贤行愿悉皆清净，普入诸刹，普净佛土，普入一切如来智海，普摄一切诸佛菩提，得于如来大智光明，证于诸佛一切智性，成等正觉，转妙法𬬭；及其所有道场众会，其众会中一切众生，往世已来所种善根，从初发心，成熟众生，修行方便，念念增长，获诸三昧神通解脱。如是一切，我悉了知。何以故？我此解脱，能知一切众生心行、一切众生修行善根、一切众生杂染清净、一切众生种种差别、一切声闻诸三昧门、一切缘觉寂静三昧神通解脱、一切菩萨一切如来解脱光明，皆了知故。”
尔时，善财童子白瞿波言：“圣者得此解脱，其已久如？”
答言：
“善男子！我于往世，过佛刹微尘数劫，有劫名：胜行，世界名：无畏。彼世界中，有四天下，名为：安隐。其四天下阎浮提中，有一王城，名：高胜树，于八十王城中最为上首。彼时，有王名曰：财主，其王具有六万采女、五百大臣、五百王子；其诸王子皆悉勇健，能伏怨敌。其王太子，名：威德主，端正殊特，人所乐见，足下平满，轮相备具，足趺隆起，手足指间皆有网缦，足跟齐正，手足柔软，伊尼耶鹿王（月专，音chuan），七处圆满，阴藏隐密，其身上分如师子王，两肩平满，双臂（月庸,音yong）长，身相端直，颈文三道，颊如师子，具四十齿悉皆齐密，四牙鲜白，其舌长广出梵音声，眼目绀青，睫如牛王，眉间毫相，顶上肉髻，皮肤细软如真金色，身毛上靡，发帝青色，其身洪满如尼拘陀树。
“尔时，太子受父王教，与十千采女诣香牙园游观戏乐。太子是时，乘妙宝车，其车具有种种严饰，置大摩尼师子之座而坐其上；五百采女各执宝绳牵驭而行，进止有度，不迟不速；百千万人持诸宝盖，百千万人持诸宝幢，百千万人持诸宝幡，百千万人作诸妓乐，百千万人烧诸名香，百千万人散诸妙华，前后围绕而为翊从。道路平正，无有高下，众宝杂华散布其上；宝树行列，宝网弥覆，种种楼阁延袤其间。其楼阁中，或有积聚种种珍宝，或有陈列诸庄严具，或有供设种种饮食，或有悬布种种衣服，或有备拟诸资生物，或复安置端正女人，及以无量僮仆侍从；随有所须，悉皆施与。
“时，有母人名为：善现，将一童女名：具足妙德，颜容端正，色相严洁，洪纤得所，修短合度，目发绀青，声如梵音，善达工巧，一精一通辩论，恭勤匪懈，慈愍不害，具足惭愧，柔和质直，离痴寡欲，无诸谄诳，乘妙宝车，采女围绕，及与其母从王城出，先太子行。见其太子言辞讽咏，心生爱染，而白母言：‘我心愿得敬事此人，若不遂情，当自殒灭。’母告女言：‘莫生此念。何以故？此甚难得。此人具足轮王诸相，后当嗣位作转轮王，有宝女出，腾空自在。我等卑贱，非其匹偶。此处难得，勿生是念。’
“彼香牙园侧，有一道场，名：法云光明。时，有如来名：胜日身，十号具足，于中出现已经七日。时，彼童女暂时假寐，梦见其佛；从梦觉已，空中有天而告之言：‘胜日身如来，于法云光明道场成等正觉已经七日，诸菩萨众前后围绕。天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、梵天乃至色究竟天，诸地神、风神、火神、水神、河神、海神、山神、树神、园神、药神、主城神等，为见佛故，皆来集会。’
“时，妙德童女梦睹如来故，闻佛功德故，其心安隐，无有怖畏，于太子前而说颂言：
‘我身最端正，名闻遍十方，智慧无等伦，善达诸工巧。
无量百千众，见我皆贪染；我心不于彼，而生少爱欲。
无瞋亦无恨，无嫌亦无喜，但发广大心，利益诸众生。
我今见太子，具诸功德相，其心大欣庆，诸根咸悦乐。
色如光明宝，发美而右旋，额广眉纤曲，我心愿事汝。
我观太子身，譬若真金像，亦如大宝山，相好有光明。
目广绀青色，月面师子颊，喜颜美妙音，愿垂哀纳我！
舌相广长妙，犹如赤铜色；梵音紧那声，闻者皆欢喜。
口方不褰缩，齿白悉齐密，发言现笑时，见者心欢喜。
离垢清净身，具相三十二，必当于此界，而作转轮位。’
“尔时，太子告彼女言：‘汝是谁女？为谁守护？若先属人，我则不应起爱染心。’
“尔时，太子以颂问言：
‘汝身极清净，功德相具足；我今问于汝，汝于谁所住？
谁为汝父母？汝今系属谁？若已属于人，彼人摄受汝。
汝不盗他物，汝不有害心，汝不作邪一婬一，汝依何语住？
不说他人恶，不坏他所亲，不侵他境界，不于他恚怒。
不生邪险见，不作相违业，不以谄曲力，方便诳世间。
尊重父母不？敬善知识不？见诸贫穷人，能生摄心不？
若有善知识，诲示于汝法，能生坚固心，究竟尊重不？
爱乐于佛不？了知菩萨不？众僧功德海，汝能恭敬不？
汝能知法不？能净众生不？为住于法中，为住于非法？
见诸孤独者，能起慈心不？见恶道众生，能生大悲不？
见他得荣乐，能生欢喜不？他来逼迫汝，汝无瞋恼不？
汝发菩提意，开悟众生不？无边劫修行，能无疲倦不？’
“尔时，女母为其太子而说颂言：
‘太子汝应听，我今说此女，初生及成长，一切诸因缘。
太子始生日，即从莲华生，其目净修广，肢节悉具足。
我曾于春月，游观娑罗园，普见诸药草，种种皆荣茂。
奇树发妙华，望之如庆云；好鸟相和鸣，林间共欢乐。
同游八百女，端正夺人心，被服皆严丽，歌咏悉殊美。
彼园有浴池，名曰莲华幢；我于池岸坐，采女众围绕。
于彼莲池内，忽生千叶华，宝叶琉璃茎，阎浮金为台。
尔时夜分尽，日光初出现，其莲正开剖，放大清净光。
其光极炽盛，譬如日初出，普照阎浮提，众叹未曾有。
时见此玉女，从彼莲华生，其身甚清净，肢分皆圆满。
此是人间宝，从于净业生，宿因无失坏，今受此果报。
绀发青莲眼，梵声金色光，华鬘众宝髻，清净无诸垢。
肢节悉具足，其身无缺减，譬如真金像，安处宝华中。
毛孔栴檀香，普熏于一切；口出青莲香，常演梵音声。
此女所住处，常有天音乐；不应下劣人，而当如是偶。
世间无有人，堪与此为夫，唯汝相严身，愿垂见纳受！
非长亦非短，非粗亦非细，种种悉端严，愿垂见纳受！
文字算数法，工巧诸技艺，一切皆通达，愿垂见纳受！
善了诸兵法，巧断众诤讼，能调难可调，愿垂见纳受！
其身甚清净，见者无厌足，功德自庄严，汝应垂纳受！
众生所有患，善达彼缘起，应病而与药，一切能消灭。
阎浮语言法，差别无量种，乃至妓乐音，靡不皆通达。
妇人之所能，此女一切知，而无女人过，愿垂速纳受！
不嫉亦不悭，无贪亦无恚，质直性柔软，离诸粗犷恶。
恭敬于尊者，奉事无违逆，乐修诸善行，此能随顺汝。
若见于老病，贫穷在苦难，无救无所依，常生大慈愍。
常观第一义，不求自利乐，但愿益众生，以此庄严心。
行住与坐卧，一切无放逸；言说及默然，见者咸欣乐。
虽于一切处，皆无染著心；见有功德人，乐观无厌足。
尊重善知识，乐见离恶人；其心不躁动，先思后作业。
福智所庄严，一切无怨恨，女人中最上，宜应事太子。’
“尔时，太子入香牙园已，告其妙德及善现言：‘善女！我趣求阿耨多罗三藐三菩提，当于尽未来际无量劫，集一切智助道之法，修无边菩萨行，净一切波罗蜜，供养一切诸如来，护持一切诸佛教，严净一切佛国土，当令一切如来种性不断，当随一切众生种性而普成熟，当灭一切众生生死苦置于究竟安乐处，当净治一切众生智慧眼，当修习一切菩萨所修行，当安住一切菩萨平等心，当成就一切菩萨所行地，当令一切众生普欢喜；当舍一切物，尽未来际行檀波罗蜜，令一切众生普得满足衣服饮食、妻妾男女、头目手足，如是一切内外所有，悉当舍施，无所吝惜。当于尔时，汝或于我而作障难：施财物时，汝心吝惜；施男女时，汝心痛恼；割肢体时，汝心忧闷；舍汝出家，汝心悔恨。’
“尔时，太子即为妙德而说颂言：
‘哀愍众生故，我发菩提心，当于无量劫，习行一切智。
无量大劫中，净修诸愿海，入地及治障，悉经无量劫。
三世诸佛所，学六波罗蜜，具足方便行，成就菩提道。
十方垢秽刹，我当悉严净；一切恶道难，我当令永出。
我当以方便，广度诸群生，令灭愚痴暗，住于佛智道。
当供一切佛，当净一切地，起大慈悲心，悉舍内外物。
汝见来乞者，或生悭吝心；我心常乐施，汝勿违于我。
若见我施头，慎勿生忧恼；我今先语汝，令汝心坚固。
乃至截手足，汝勿嫌乞者；汝今闻我语，应可谛思惟。
男女所爱物，一切我皆舍；汝能顺我心，我当成汝意。’
“尔时，童女白太子言：‘敬奉来教。’即说颂言：
‘无量劫海中，地狱火焚身；若能眷纳我，甘心受此苦。
无量受生处，碎身如微尘；若能眷纳我，甘心受此苦。
无量劫顶戴，广大金刚山；若能眷纳我，甘心受此苦。
无量生死海，以我身肉施；汝得法王处，愿令我亦然！
若能眷纳我，与我为主者，生生行施处，愿常以我施！
为愍众生苦，而发菩提心；既已摄众生，亦当摄受我。
我不求豪富，不贪五欲乐，但为共行法，愿以仁为主！
绀青修广眼，慈愍观世间，不起染著心，必成菩萨道。
太子所行处，地出众宝华，必作转轮王，愿能眷纳我！
我曾梦见此，妙法菩提场，如来树下坐，无量众围绕。
我梦彼如来，身如真金山，以手摩我顶，寤已心欢喜。
往昔眷属天，名曰喜光明；彼天为我说，道场佛兴世。
我曾生是念：愿见太子身。彼天报我言：汝今当得见。
我昔所志愿，于今悉成满；唯愿俱往诣，供养彼如来！’
“尔时，太子闻胜日身如来名，生大欢喜，愿见彼佛，以五百摩尼宝散其女上，冠以妙藏光明宝冠，被以火焰摩尼宝衣。其女尔时，心不动摇，亦无喜相；但合掌恭敬，瞻仰太子，目不暂舍。
“其母善现，于太子前而说颂言：
‘此女极端正，功德庄严身；昔愿奉太子，今意已满足。
持戒有智慧，具足诸功德；普于一切世，最胜无伦匹。
此女莲华生，种姓无讥丑，太子同行业，远离一切过。
此女身柔软，犹如天缯纩；其手所触摩，众患悉除灭。
毛孔出妙香，芬馨最无比；众生若闻者，悉住于净戒。
身色如真金，端坐华台上；众生若见者，离害具慈心。
言音极柔软，听之无不喜；众生若得闻，悉离诸恶业。
心净无瑕垢，远离诸谄曲，称心而发言，闻者皆欢喜。
调柔具惭愧，恭敬于尊宿，无贪亦无诳，怜愍诸众生。
此女心不恃，色相及眷属；但以清净心，恭敬一切佛。’
“尔时，太子与妙德女及十千采女并其眷属，出香牙园，诣法云光明道场。至已下车，步进诣如来所。见佛身相端严寂静，诸根调顺，内外清净，如大龙池无诸垢浊；皆生净信，踊跃欢喜，顶礼佛足，绕无数匝。于时，太子及妙德女，各持五百妙宝莲华供散彼佛。太子为佛造五百一精一舍，一一皆以香木所成，众宝庄严，五百摩尼以为间错。时，佛为说普眼灯门修多罗；闻是经已，于一切法中得三昧海，所谓：得普照一切佛愿海三昧、普照三世藏三昧、现见一切佛道场三昧、普照一切众生三昧、普照一切世间智灯三昧、普照一切众生根智灯三昧、救护一切众生光明云三昧、普照一切众生大明灯三昧、演一切佛法𬬭三昧、具足普贤清净行三昧。时，妙德女得三昧，名：难胜海藏，于阿耨多罗三藐三菩提永不退转。
“时，彼太子与妙德女并其眷属，顶礼佛足，绕无数匝，辞退还宫；诣父王所，拜跪毕已，奉白王言：‘大王当知，胜日身如来出兴于世，于此国内法云光明菩提场中成等正觉，于今未久。’尔时，大王语太子言：‘是谁为汝说如是事？天耶？人耶？’太子白言：‘是此具足妙德女说。’时，王闻已，欢喜无量，譬如贫人得大伏藏，作如是念：‘佛无上宝难可值遇，若得见佛，永断一切恶道怖畏。佛如医王，能治一切诸烦恼病，能救一切生死大苦；佛如导师，能令众生至于究竟安隐住处。’作是念已，集诸小王、群臣、眷属，及以刹利、婆罗门等一切大众，便舍王位，授与太子；灌顶讫已，与万人俱，往诣佛所；到已礼足，绕无数匝，并其眷属悉皆退坐。
“尔时，如来观察彼王及诸大众，白毫相中放大光明，名：一切世间心灯，普照十方无量世界，住于一切世主之前，示现如来不可思议大神通力，普令一切应受化者心得清净。尔时，如来以不思议自在神力，现身超出一切世间，以圆满音普为大众说陀罗尼，名：一切法义离暗灯，佛刹微尘数陀罗尼而为眷属。彼王闻已，即时获得大智光明；其众会中，有阎浮提微尘数菩萨，俱时证得此陀罗尼；六十万那由他人，尽诸有漏，心得解脱；十千众生，远尘离垢，得法眼净；无量众生，发菩提心。时，佛又以不思议力广现神变，普于十方无量世界演三乘法化度众生。
“时，彼父王作如是念：‘我若在家，不能证得如是妙法；若于佛所出家学道，即当成就。’作是念已，前白佛言：‘愿得从佛出家修学！’佛言：‘随意，宜自知时。’时，财主王与十千人，皆于佛所同时出家。未久之间，悉得成就一切法义离暗灯陀罗尼，亦得如上诸三昧门，又得菩萨十神通门，又得菩萨无边辩才，又得菩萨无碍净身，往诣十方诸如来所听受其法，为大法师演说妙法；复以神力遍十方刹，随众生心而为现身，赞佛出现，说佛本行，示佛本缘，称扬如来自在神力，护持于佛所说教法。
“尔时，太子于十五日在正殿上，采女围绕，七宝自至──一者、轮宝，名：无碍行；二者、象宝，名：金刚身；三者、马宝，名：迅疾风；四者、珠宝，名：日光藏；五者、女宝，名：具妙德；六、藏臣宝，名为：大财；七、主兵宝，名：离垢眼。──七宝具足，为转轮王，王阎浮提，正法治世，人民快乐。王有千子，端正勇健，能伏怨敌。其阎浮提中有八十王城，一一城中有五百僧坊，一一僧坊立佛支提，皆悉高广，以众妙宝而为校饰；一一王城皆请如来，以不思议众妙供具而为供养。佛入城时，现大神力，令无量众生种诸善根，无量众生心得清净，见佛欢喜，发菩提意，起大悲心，利益众生，勤修佛法，入真实义，住于法性，了法平等，获三世智，等观三世，知一切佛出兴次第，说种种法摄取众生，发菩萨愿，入菩萨道，知如来法，成就法海，能普现身遍一切刹，知众生根及其性欲，令其发起一切智愿。
“佛子！于汝意云何，彼时太子得轮王位供养佛者，岂异人乎？今释迦牟尼佛是也。财主王者，宝华佛是。其宝华佛，现在东方过世界海微尘数佛刹有世界海，名：现法界虚空影像云，中有世界种，名：普现三世影摩尼王，彼世界种中有世界，名：圆满光，中有道场，名：现一切世主身，宝华如来于此成阿耨多罗三藐三菩提，不可说佛刹微尘数诸菩萨众前后围绕而为说法。宝华如来往昔修行菩萨道时，净此世界海；其世界海中去、来、今佛出兴世者，皆是宝华如来为菩萨时教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。彼时女母善现者，今我母善目是。其王眷属，今如来所众会是也，皆具修行普贤诸行成满大愿，虽恒在此众会道场而能普现一切世间，住诸菩萨平等三昧，常得现见一切诸佛，一切如来以等虚空妙音声云演正法𬬭悉能听受，于一切法悉得自在，名称普闻诸佛国土，普诣一切道场之所，普现一切众生之前，随其所应教化调伏，尽未来劫修菩萨道恒无间断，成满普贤广大誓愿。
“佛子！其妙德女与威德主转轮圣王以四事供养胜日身如来者，我身是也。彼佛灭后，其世界中，六十亿百千那由他佛出兴于世，我皆与王承事供养。其第一佛，名：清净身；次名：一切智月光明身；次名：阎浮檀金光明王；次名：诸相庄严身；次名：妙月光；次名：智观幢；次名：大智光；次名：金刚那罗延一精一进；次名：智力无能胜；次名：普安详智；次名：离垢胜智云；次名：师子智光明；次名：光明髻；次名：功德光明幢；次名：智日幢；次名：宝莲华开敷身；次名：福德严净光；次名：智焰云；次名：普照月；次名：庄严盖妙音声；次名：师子勇猛智光明；次名：法界月；次名：现虚空影像开悟众生心；次名：恒嗅寂灭香；次名：普震寂静音；次名：甘露山；次名：法海音；次名：坚固网；次名：佛影髻；次名：月光毫；次名：辩才口；次名：觉华智；次名：宝焰山；次名：功德星；次名：宝月幢；次名：三昧身；次名：宝光王；次名：普智行；次名：焰海灯；次名：离垢法音王；次名：无比德名称幢；次名：修臂；次名：本愿清净月；次名：照义灯；次名：深远音；次名：毗卢遮那胜藏王；次名：诸乘幢；次名：法海妙莲华。佛子！彼劫中，有如是等六十亿百千那由他佛出兴于世，我皆亲近承事供养。
“其最后佛，名：广大解，于彼佛所，得净智眼。尔时，彼佛入城教化。我为王妃，与王礼觐，以众妙物而为供养，于其佛所闻说出生一切如来灯法门，即时获得观察一切菩萨三昧海境界解脱。佛子！我得此解脱已，与菩萨于佛刹微尘数劫勤加修习，于佛刹微尘数劫中承事供养无量诸佛；或于一劫承事一佛，或二、或三、或不可说，或值佛刹微尘数佛，悉皆亲近承事供养，而未能知菩萨之身形量色貌及其身业心行智慧三昧境界。
“佛子！若有众生，得见菩萨修菩提行，若疑若信；菩萨皆以世、出世间种种方便而摄取之，以为眷属，令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。佛子！我见彼佛得此解脱已，与菩萨于百佛刹微尘数劫而共修习；于其劫中，所有诸佛出兴于世，我皆亲近承事供养，听所说法读诵受持。于彼一切诸如来所，得此解脱种种法门，知种种三世，入种种刹海，见种种成正觉，入种种佛众会，发菩萨种种大愿，修菩萨种种妙行，得菩萨种种解脱，然未能知菩萨所得普贤解脱门。何以故？菩萨普贤解脱门，如太虚空，如众生名，如三世海，如十方海，如法界海，无量无边。佛子！菩萨普贤解脱门，与如来境界等。
“佛子！我于佛刹微尘数劫，观菩萨身无有厌足。如多欲人男女集会，递相爱染，起于无量妄想思觉。我亦如是，观菩萨身一一毛孔，念念见无量无边广大世界种种安住、种种庄严、种种形状，有种种山、种种地、种种云、种种名、种种佛兴、种种道场、种种众会，演种种修多罗，说种种灌顶、种种诸乘、种种方便、种种清净。又于菩萨一一毛孔，念念常见无边佛海，坐种种道场，现种种神变，转种种法𬬭，说种种修多罗，恒不断绝。又于菩萨一一毛孔，见无边众生海种种住处、种种形貌、种种作业、种种诸根。又于菩萨一一毛孔，见三世诸菩萨无边行门，所谓：无边广大愿、无边差别地、无边波罗蜜、无边往昔事、无边大慈门、无边大悲云、无边大喜心、无边摄取众生方便。
“佛子！我于佛刹微尘数劫，念念如是观于菩萨一一毛孔，已所至处而不重至，已所见处而不重见，求其边际竟不可得，乃至见彼悉达太子住于宫中、采女围绕。我以解脱力，观于菩萨一一毛孔，悉见三世法界中事。
“佛子！我唯得此观察菩萨三昧海解脱。如诸菩萨摩诃萨，究竟无量诸方便海，为一切众生现随类身，为一切众生说随乐行，于一一毛孔现无边色相海；知诸法性无性为性，知众生性同虚空相无有分别，知佛神力同于如如，遍一切处示现无边解脱境界；于一念中，能自在入广大法界，游戏一切诸地法门。而我云何能知能说彼功德行？
“善男子！此世界中，有佛母摩耶。汝诣彼问：菩萨云何修菩萨行，于诸世间无所染著，供养诸佛恒无休息，作菩萨业永不退转，离一切障碍、入菩萨解脱不由于他，住一切菩萨道，诣一切如来所，摄一切众生界，尽未来劫修菩萨行、发大乘愿，增长一切众生善根常无休息？”
尔时，释迦瞿波女，欲重明此解脱义，承佛神力即说颂言：
“若有见菩萨，修行种种行，起善不善心，菩萨皆摄取。
乃往久远世，过百刹尘劫，有劫名清净，世界名光明。
此劫佛兴世，六十千万亿；最后天人主，号曰法幢灯。
彼佛涅槃后，有王名智山，统领阎浮提，一切无怨敌。
王有五百子，端正能勇健，其身悉清净，见者皆欢喜。
彼王及王子，信心供养佛，护持其法藏，亦乐勤修法。
太子名善光，离垢多方便，诸相皆圆满，见者无厌足。
五百亿人俱，出家行学道，勇猛坚一精一进，护持其佛法。
王都名智树，千亿城围绕；有林名静德，众宝所庄严。
善光住彼林，广宣佛正法，辩才智慧力，令众悉清净。
有时因乞食，入彼王都城，行止极安详，正知心不乱。
城中有居士，号曰善名称；我时为彼女，名为净日光。
时我于城中，遇见善光明，诸相极端严，其心生染著。
次乞至我门，我心增爱染，即解身璎珞，并珠置钵中。
虽以爱染心，供养彼佛子；二百五十劫，不堕三恶趣。
或生天王家，或作人王女，恒见善光明，妙相庄严身。
此后所经劫，二百有五十，生于善现家，名为具妙德。
时我见太子，而生尊重心，愿得备瞻侍，幸蒙哀纳受。
我时与太子，觐佛胜日身，恭敬供养毕，即发菩提意。
于彼一劫中，六十亿如来，最后佛世尊，名为广大解。
于彼得净眼，了知诸法相，普见受生处，永除颠倒心。
我得观菩萨，三昧境解脱，一念入十方，不思议刹海。
我见诸世界，净秽种种别，于净不贪乐，于秽不憎恶。
普见诸世界，如来坐道场，皆于一念中，悉放无量光。
一念能普入，不可说众会；亦知彼一切，所得三昧门。
一念能悉知，彼诸广大行，无量地方便，及以诸愿海。
我观菩萨身，无边劫修行，一一毛孔量，求之不可得。
一一毛孔刹，无数不可说，地水火风轮，靡不在其中。
种种诸建立，种种诸形状，种种体名号，无边种庄严。
我见诸刹海，不可说世界；及见其中佛，说法化众生。
不了菩萨身，及彼身诸业；亦不知心智，诸劫所行道。”
尔时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，辞退而去。
