尔时，善财童子依弥勒菩萨摩诃萨教，渐次而行，经由一百一十余城已，到普门国苏摩那城，住其门所，思惟文殊师利，随顺观察，周旋求觅，希欲奉觐。
是时，文殊师利遥伸右手，过一百一十由旬，按善财顶，作如是言：
“善哉善哉！善男子！若离信根，心劣忧悔，功行不具，退失一精一勤，于一善根心生住著，于少功德便以为足，不能善巧发起行愿，不为善知识之所摄护，不为如来之所忆念，不能了知如是法性、如是理趣、如是法门、如是所行、如是境界；若周遍知、若种种知、若尽源底，若解了、若趣入、若解说、若分别、若证知、若获得，皆悉不能。”
是时，文殊师利宣说此法，示教利喜，令善财童子成就阿僧祇法门，具足无量大智光明，令得菩萨无边际陀罗尼、无边际愿、无边际三昧、无边际神通、无边际智，令入普贤行道场，及置善财自所住处；文殊师利还摄不现。
于是，善财思惟观察，一心愿见文殊师利，及见三千大千世界微尘数诸善知识，悉皆亲近，恭敬承事，受行其教，无有违逆；增长趣求一切智慧，广大悲海，益大慈云，普观众生，生大欢喜，安住菩萨寂静法门；普缘一切广大境界，学一切佛广大功德，入一切佛决定知见，增一切智助道之法，善修一切菩萨深心，知三世佛出兴次第；入一切法海，转一切法𬬭，生一切世间，入于一切菩萨愿海，住一切劫修菩萨行，照明一切如来境界，长养一切菩萨诸根；获一切智清净光明，普照十方，除诸暗障，智周法界；于一切佛刹、一切诸有，普现其身，靡不周遍；摧一切障，入无碍法，住于法界平等之地；观察普贤解脱境界，即闻普贤菩萨摩诃萨名字、行愿、助道、正道、诸地地、方便地、入地、胜进地、住地、修习地、境界地、威力地，同住渴仰。
欲见普贤菩萨，即于此金刚藏菩提场，毗卢遮那如来师子座前，一切宝莲华藏座上，起等虚空界广大心、舍一切刹离一切著无碍心、普行一切无碍法无碍心、遍入一切十方海无碍心、普入一切智境界清净心、观道场庄严明了心、入一切佛法海广大心、化一切众生界周遍心、净一切国土无量心、住一切劫无尽心、趣如来十力究竟心。
善财童子起如是心时，由自善根力、一切如来所加被力、普贤菩萨同善根力故，见十种瑞相。何等为十？所谓：见一切佛刹清净，一切如来成正等觉；见一切佛刹清净，无诸恶道；见一切佛刹清净，众妙莲华以为严饰；见一切佛刹清净，一切众生身心清净；见一切佛刹清净，种种众宝之所庄严；见一切佛刹清净，一切众生诸相严身；见一切佛刹清净，诸庄严云以覆其上；见一切佛刹清净，一切众生互起慈心，递相利益，不为恼害；见一切佛刹清净，道场庄严；见一切佛刹清净，一切众生心常念佛。是为十。
又见十种光明相。何等为十？所谓：见一切世界所有微尘，一一尘中，出一切世界微尘数佛光明网云，周遍照耀；一一尘中，出一切世界微尘数佛光明轮云，种种色相周遍法界；一一尘中，出一切世界微尘数佛色像宝云，周遍法界；一一尘中，出一切世界微尘数佛光焰轮云，周遍法界；一一尘中，出一切世界微尘数众妙香云，周遍十方，称赞普贤一切行愿大功德海；一一尘中，出一切世界微尘数日月星宿云，皆放普贤菩萨光明，遍照法界；一一尘中，出一切世界微尘数一切众生身色像云，放佛光明，遍照法界；一一尘中，出一切世界微尘数一切佛色像摩尼云，周遍法界；一一尘中，出一切世界微尘数菩萨身色像云，充满法界，令一切众生皆得出离、所愿满足；一一尘中，出一切世界微尘数如来身色像云，说一切佛广大誓愿，周遍法界。是为十。
时，善财童子见此十种光明相已，即作是念：“我今必见普贤菩萨，增益善根，见一切佛；于诸菩萨广大境界，生决定解，得一切智。”
于时，善财普摄诸根，一心求见普贤菩萨，起大一精一进，心无退转。即以普眼观察十方一切诸佛、诸菩萨众所见境界，皆作得见普贤之想；以智慧眼观普贤道，其心广大犹如虚空，大悲坚固犹如金刚，愿尽未来常得随逐普贤菩萨，念念随顺，修普贤行，成就智慧，入如来境，住普贤地。
时，善财童子即见普贤菩萨，在如来前众会之中，坐宝莲华师子之座，诸菩萨众所共围绕，最为殊特，世无与等；智慧境界无量无边，难测难思，等三世佛，一切菩萨无能观察。见普贤身一一毛孔，出一切世界微尘数光明云，遍法界、虚空界、一切世界，除灭一切众生苦患，令诸菩萨生大欢喜；见一一毛孔，出一切佛刹微尘数种种色香焰云，遍法界、虚空界一切诸佛众会道场，而以普熏；见一一毛孔，出一切佛刹微尘数杂华云，遍法界、虚空界一切诸佛众会道场，雨众妙华；见一一毛孔，出一切佛刹微尘数香树云，遍法界、虚空界一切诸佛众会道场，雨众妙香；见一一毛孔，出一切佛刹微尘数妙衣云，遍法界、虚空界一切诸佛众会道场，雨众妙衣；见一一毛孔，出一切佛刹微尘数宝树云，遍法界、虚空界一切诸佛众会道场，雨摩尼宝；见一一毛孔，出一切佛刹微尘数色界天身云，充满法界，叹菩提心；见一一毛孔，出一切佛刹微尘数梵天身云，劝诸如来转妙法𬬭；见一一毛孔，出一切佛刹微尘数欲界天主身云，护持一切如来法𬬭；见一一毛孔，念念中出一切佛刹微尘数三世佛刹云，遍法界、虚空界，为诸众生，无归趣者为作归趣，无覆护者为作覆护，无依止者为作依止；见一一毛孔，念念中出一切佛刹微尘数清净佛刹云，遍法界、虚空界，一切诸佛于中出世，菩萨众会悉皆充满；见一一毛孔，念念中出一切佛刹微尘数净不净佛刹云，遍法界、虚空界，令杂染众生皆得清净；见一一毛孔，念念中出一切佛刹微尘数不净净佛刹云，遍法界、虚空界，令杂染众生皆得清净；见一一毛孔，念念中出一切佛刹微尘数不净佛刹云，遍法界、虚空界，令纯染众生皆得清净；见一一毛孔，念念中出一切佛刹微尘数众生身云，遍法界、虚空界，随其所应，教化众生，皆令发阿耨多罗三藐三菩提心；见一一毛孔，念念中出一切佛刹微尘数菩萨身云，遍法界、虚空界，称扬种种诸佛名号，令诸众生增长善根。见一一毛孔，念念中出一切佛刹微尘数菩萨身云，遍法界、虚空界一切佛刹，宣扬一切诸佛菩萨从初发意所生善根；见一一毛孔，念念中出一切佛刹微尘数菩萨身云，遍法界、虚空界，于一切佛刹一一刹中，宣扬一切菩萨愿海及普贤菩萨清净妙行；见一一毛孔，念念中出普贤菩萨行云，令一切众生心得满足，具足修习一切智道；见一一毛孔，出一切佛刹微尘数正觉身云，于一切佛刹，现成正觉，令诸菩萨增长大法、成一切智。
尔时，善财童子见普贤菩萨如是自在神通境界，身心遍喜，踊跃无量；重观普贤一一身分、一一毛孔，悉有三千大千世界。风轮、水轮、地轮、火轮，大海、江河及诸宝山、须弥、铁围，村营、城邑、宫殿、园苑，一切地狱、饿鬼、畜生、阎罗王界，天龙八部、人与非人，欲界、色界、无色界处，日月星宿、风云雷电、昼夜月时及以年劫、诸佛出世、菩萨众会、道场庄严；如是等事，悉皆明见。如见此世界，十方所有一切世界悉如是见；如见现在十方世界，前际、后际一切世界亦如是见，各各差别，不相杂乱。如于此毗卢遮那如来所，示现如是神通之力；于东方莲华德世界贤首佛所，现神通力亦复如是。如贤首佛所；如是东方一切世界。如东方；南、西、北方，四维、上、下，一切世界诸如来所，现神通力当知悉尔。如十方一切世界；如是十方一切佛刹，一一尘中皆有法界诸佛众会，一一佛所普贤菩萨坐宝莲华师子座上现神通力悉亦如是。彼一一普贤身中，皆现三世一切境界、一切佛刹、一切众生、一切佛出现、一切菩萨众，及闻一切众生言音、一切佛言音、一切如来所转法𬬭、一切菩萨所成诸行、一切如来游戏神通。
善财童子见普贤菩萨如是无量不可思议大神通力，即得十种智波罗蜜。何等为十？所谓：于念念中，悉能周遍一切佛刹智波罗蜜；于念念中，悉能往诣一切佛所智波罗蜜；于念念中，悉能供养一切如来智波罗蜜；于念念中，普于一切诸如来所闻法受持智波罗蜜；于念念中，思惟一切如来法𬬭智波罗蜜；于念念中，知一切佛不可思议大神通事智波罗蜜；于念念中，说一句法尽未来际辩才无尽智波罗蜜；于念念中，以深般若观一切法智波罗蜜；于念念中，入一切法界实相海智波罗蜜；于念念中，知一切众生心智波罗蜜；于念念中，普贤慧行皆现在前智波罗蜜。
善财童子既得是已，普贤菩萨即伸右手摩触其顶。既摩顶已，善财即得一切佛刹微尘数三昧门，各以一切佛刹微尘数三昧而为眷属；一一三昧，悉见昔所未见一切佛刹微尘数佛大海，集一切佛刹微尘数一切智助道具，生一切佛刹微尘数一切智上妙法，发一切佛刹微尘数一切智大誓愿，入一切佛刹微尘数大愿海，住一切佛刹微尘数一切智出要道，修一切佛刹微尘数诸菩萨所修行，起一切佛刹微尘数一切智大一精一进，得一切佛刹微尘数一切智净光明。如此娑婆世界毗卢遮那佛所，普贤菩萨摩善财顶；如是十方所有世界，及彼世界一一尘中一切世界一切佛所，普贤菩萨悉亦如是摩善财顶，所得法门亦皆同等。
尔时，普贤菩萨摩诃萨告善财言：“善男子！汝见我此神通力不？”
“唯然！已见。大圣！此不思议大神通事，唯是如来之所能知。”
普贤告言：
“善男子！我于过去不可说不可说佛刹微尘数劫，行菩萨行，求一切智；一一劫中，为欲清净菩提心故，承事不可说不可说佛刹微尘数佛；一一劫中，为集一切智福德具故，设不可说不可说佛刹微尘数广大施会，一切世间咸使闻知，凡有所求悉令满足；一一劫中，为求一切智法故，以不可说不可说佛刹微尘数财物布施；一一劫中，为求佛智故，以不可说不可说佛刹微尘数城邑、聚落、国土、王位、妻子、眷属、眼、耳、鼻、舌、身、肉、手、足乃至身命而为布施；一一劫中，为求一切智首故，以不可说不可说佛刹微尘数头而为布施；一一劫中，为求一切智故，于不可说不可说佛刹微尘数诸如来所，恭敬尊重，承事供养，衣服、卧具、饮食、汤药，一切所须悉皆奉施，于其法中出家学道，修行佛法，护持正教。
“善男子！我于尔所劫海中，自忆未曾于一念间不顺佛教，于一念间生瞋害心、我我所心、自他差别心、远离菩提心、于生死中起疲厌心、懒惰心、障碍心、迷惑心，唯住无上不可沮坏集一切智助道之法大菩提心。
“善男子！我庄严佛土，以大悲心，救护众生，教化成就，供养诸佛，事善知识；为求正法，弘宣护持，一切内外悉皆能舍，乃至身命亦无所吝。一切劫海说其因缘，劫海可尽，此无有尽。
“善男子！我法海中，无有一文，无有一句，非是舍施转轮王位而求得者，非是舍施一切所有而求得者。善男子！我所求法，皆为救护一切众生，一心思惟：‘愿诸众生得闻是法，愿以智光普照世间，愿为开示出世间智，愿令众生悉得安乐，愿普称赞一切诸佛所有功德。’我如是等往昔因缘，于不可说不可说佛刹微尘数劫海，说不可尽。
“是故，善男子！我以如是助道法力、诸善根力、大志乐力、修功德力、如实思惟一切法力、智慧眼力、佛威神力、大慈悲力、净神通力、善知识力故，得此究竟三世平等清净法身，复得清净无上色身，超诸世间，随诸众生心之所乐而为现形，入一切刹，遍一切处，于诸世界广现神通，令其见者靡不欣乐。善男子！汝且观我如是色身；我此色身，无边劫海之所成就，无量千亿那由他劫难见难闻。
“善男子！若有众生未种善根，及种少善根声闻、菩萨，犹尚不得闻我名字，况见我身！善男子！若有众生得闻我名，于阿耨多罗三藐三菩提不复退转；若见若触，若迎若送，若暂随逐，乃至梦中见闻我者，皆亦如是。或有众生，一日一夜忆念于我即得成熟；或七日七夜、半月一月、半年一年、百年千年、一劫百劫，乃至不可说不可说佛刹微尘数劫，忆念于我而成熟者；或一生、或百生，乃至不可说不可说佛刹微尘数生，忆念于我而成熟者；或见我放大光明，或见我震动佛刹，或生怖畏，或生欢喜，皆得成熟。善男子！我以如是等佛刹微尘数方便门，令诸众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
“善男子！若有众生见闻于我清净刹者，必得生此清净刹中；若有众生见闻于我清净身者，必得生我清净身中。善男子！汝应观我此清净身。”
尔时，善财童子观普贤菩萨身，相好肢节，一一毛孔中，皆有不可说不可说佛刹海；一一刹海，皆有诸佛出兴于世，大菩萨众所共围绕。又复见彼一切刹海，种种建立、种种形状、种种庄严、种种大山周匝围绕，种种色云弥覆虚空，种种佛兴演种种法；如是等事，各各不同。又见普贤于一一世界海中，出一切佛刹微尘数佛化身云，周遍十方一切世界，教化众生，令向阿耨多罗三藐三菩提。时，善财童子又见自身在普贤身内，十方一切诸世界中教化众生。
又，善财童子亲近佛刹微尘数诸善知识所得善根、智慧光明，比见普贤菩萨所得善根，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千亿分乃至算数譬喻亦不能及是。善财童子从初发心，乃至得见普贤菩萨，于其中间所入一切诸佛刹海，今于普贤一毛孔中一念所入诸佛刹海，过前不可说不可说佛刹微尘数倍；如一毛孔，一切毛孔悉亦如是。
善财童子于普贤菩萨毛孔刹中，行一步，过不可说不可说佛刹微尘数世界；如是而行，尽未来劫，犹不能知一毛孔中刹海次第、刹海藏、刹海差别、刹海普入、刹海成、刹海坏、刹海庄严所有边际；亦不能知佛海次第、佛海藏、佛海差别、佛海普入、佛海生、佛海灭所有边际；亦不能知菩萨众海次第、菩萨众海藏、菩萨众海差别、菩萨众海普入、菩萨众海集、菩萨众海散所有边际；亦不能知入众生界、知众生根、教化调伏诸众生智、菩萨所住甚深自在、菩萨所入诸地诸道，如是等海所有边际。
善财童子于普贤菩萨毛孔刹中，或于一刹经于一劫如是而行，乃至或有经不可说不可说佛刹微尘数劫如是而行，亦不于此刹没、于彼刹现，念念周遍无边刹海，教化众生，令向阿耨多罗三藐三菩提。
当是之时，善财童子则次第得普贤菩萨诸行愿海，与普贤等，与诸佛等，一身充满一切世界，刹等、行等、正觉等、神通等、法𬬭等、辩才等、言辞等、音声等、力无畏等、佛所住等、大慈悲等、不可思议解脱自在悉皆同等。
尔时，普贤菩萨摩诃萨即说颂言：
“汝等应除诸惑垢，一心不乱而谛听；我说如来具诸度，一切解脱真实道。
出世调柔胜丈夫，其心清净如虚空，恒放智日大光明，普使群生灭痴暗。
如来难可得见闻，无量亿劫今乃值，如优昙华时一现，是故应听佛功德。
随顺世间诸所作，譬如幻士现众业，但为悦可众生心，未曾分别起想念。”
尔时，诸菩萨闻此说已，一心渴仰，唯愿得闻如来世尊真实功德，咸作是念：“普贤菩萨具修诸行，体性清净，所有言说皆悉不虚，一切如来共所称叹。”作是念已，深生渴仰。
尔时，普贤菩萨功德智慧具足庄严，犹如莲华不著三界一切尘垢，告诸菩萨言：“汝等谛听，我今欲说佛功德海一滴之相。”即说颂言：
佛智广大同虚空，普遍一切众生心，悉了世间诸妄想，不起种种异分别。
一念悉知三世法，亦了一切众生根，譬如善巧大幻师，念念示现无边事。
随众生心种种行，往昔诸业誓愿力，令其所见各不同，而佛本来无动念。
或有处处见佛坐，充满十方诸世界，或有其心不清净，无量劫中不见佛。
或有信解离憍慢，发意即得见如来；或有谄诳不净心，亿劫寻求莫值遇。
或一切处闻佛音，其音美妙令心悦；或有百千万亿劫，心不净故不闻者。
或见清净大菩萨，充满三千大千界，皆已具足普贤行，如来于中俨然坐。
或见此界妙无比，佛无量劫所严净；毗卢遮那最胜尊，于中觉悟成菩提。
或见莲华胜妙刹，贤首如来住在中，无量菩萨众围绕，皆悉勤修普贤行。
或有见佛无量寿，观自在等所围绕，悉已住于灌顶地，充满十方诸世界。
或有见此三千界，种种庄严如妙喜，阿閦如来住在中，及如香象诸菩萨。
或见月觉大名称，与金刚幢菩萨等，住如圆镜妙庄严，普遍十方清净刹。
或见日藏世所尊，住善光明清净土，及与灌顶诸菩萨，充遍十方而说法。
或见金刚大焰佛，而与智幢菩萨俱，周行一切广大刹，说法除灭众生翳。
一一毛端不可说，诸佛具相三十二，菩萨眷属共围绕，种种说法度众生。
或有观见一毛孔，具足庄严广大刹，无量如来悉在中，清净佛子皆充满。
或有见一微尘内，具有恒沙佛国土，无量菩萨悉充满，不可说劫修诸行。
或有见一毛端处，无量尘沙诸刹海，种种业起各差别，毗卢遮那转法𬬭。
或见世界不清净，或见清净宝所成，如来住寿无量时，乃至涅槃诸所现。
普遍十方诸世界，种种示现不思议，随诸众生心智业，靡不化度令清净。
如是无上大导师，充满十方诸国土，示现种种神通力，我说少分汝当听。
或见释迦成佛道，已经不可思议劫；或见今始为菩萨，十方利益诸众生。
或有见此释师子，供养诸佛修行道；或见人中最胜尊，现种种力神通事。
或见布施或持戒，或忍或进或诸禅，般若方便愿力智，随众生心皆示现。
或见究竟波罗蜜，或见安住于诸地，总持三昧神通智，如是悉现无不尽。
或现修行无量劫，住于菩萨堪忍位；或现住于不退地，或现法水灌其顶。
或现梵释护世身，或现刹利婆罗门，种种色相所庄严，犹如幻师现众像。
或现兜率始降神，或见宫中受嫔御，或见弃舍诸荣乐，出家离俗行学道。
或见始生或见灭，或见出家学异行，或见坐于菩提树，降伏魔军成正觉。
或有见佛始涅槃，或见起塔遍世间，或见塔中立佛像，以知时故如是现。
或见如来无量寿，与诸菩萨授尊记，而成无上大导师，次补住于安乐刹。
或见无量亿千劫，作佛事已入涅槃；或见今始成菩提，或见正修诸妙行。
或见如来清净月，在于梵世及魔宫，自在天宫化乐宫，示现种种诸神变。
或见在于兜率宫，无量诸天共围绕，为彼说法令欢喜，悉共发心供养佛。
或见住在夜摩天，忉利护世龙神处，如是一切诸宫殿，莫不于中现其像。
于彼然灯世尊所，散华布发为供养，从是了知深妙法，恒以此道化群生。
或有见佛久涅槃，或见初始成菩提；或见住于无量劫，或见须臾即灭度。
身相光明与寿命，智慧菩提及涅槃，众会所化威仪声，如是一一皆无数。
或现其身极广大，譬如须弥大宝山；或见跏趺不动摇，充满无边诸世界。
或见圆光一寻量，或见千万亿由旬，或见照于无量土，或见充满一切刹。
或见佛寿八十年，或寿百千万亿岁，或住不可思议劫，如是展转倍过此。
佛智通达净无碍，一念普知三世法，皆从心识因缘起，生灭无常无自性。
于一刹中成正觉，一切刹处悉亦成，一切入一一亦尔，随众生心皆示现。
如来住于无上道，成就十力四无畏；具足智慧无所碍，转于十二行法𬬭。
了知苦集及灭道，分别十二因缘法；法义乐说辞无碍，以是四辩广开演。
诸法无我无有相，业性不起亦无失，一切远离如虚空，佛以方便而分别。
如来如是转法𬬭，普震十方诸国土，宫殿山河悉摇动，不使众生有惊怖。
如来普演广大音，随其根欲皆令解，悉使发心除惑垢，而佛未始生心念。
或闻施戒忍一精一进，禅定般若方便智，或闻慈悲及喜舍，种种音辞各差别。
或闻四念四正勤，神足根力及觉道，诸念神通止观等，无量方便诸法门。
龙神八部人非人，梵释护世诸天众，佛以一音为说法，随其品类皆令解。
若有贪欲瞋恚痴，忿覆悭嫉及憍谄，八万四千烦恼异，皆令闻说彼治法。
若未具修白净法，令其闻说十戒行；已能布施调伏人，令闻寂灭涅槃音。
若人志劣无慈愍，厌恶生死自求离；令其闻说三脱门，使得出苦涅槃乐。
若有自性少诸欲，厌背三有求寂静；令其闻说诸缘起，依独觉乘而出离。
若有清净广大心，具足施戒诸功德，亲近如来具慈愍，令其闻说大乘音。
或有国土闻一乘，或二或三或四五，如是乃至无有量，悉是如来方便力。
涅槃寂静未曾异，智行胜劣有差别；譬如虚空体性一，鸟飞远近各不同。
佛体音声亦如是，普遍一切虚空界，随诸众生心智殊，所闻所见各差别。
佛以过去修诸行，能随所乐演妙音，无心计念此与彼，我为谁说谁不说。
如来面门放大光，具足八万四千数；所说法门亦如是，普照世界除烦恼。
具足清净功德智，而常随顺三世间，譬如虚空无染著，为众生故而出现。
示有生老病死苦，亦示住寿处于世；虽顺世间如是现，体性清净同虚空。
一切国土无有边，众生根欲亦无量；如来智眼皆明见，随所应化示佛道。
究竟虚空十方界，所有人天大众中，随其形相各不同，佛现其身亦如是。
若在沙门大众会，剃除须发服袈裟，执持衣钵护诸根，令其欢喜息烦恼。
若时亲近婆罗门，即为示现羸瘦身，执杖持瓶恒洁净，具足智慧巧谈说。
吐故纳新自充饱，吸风饮露无异食，若坐若立不动摇，现斯苦行摧异道。
或持彼戒为世师，善达医方等诸论，书数天文地众相，及身休咎无不了。
深入诸禅及解脱，三昧神通智慧行，言谈讽咏共嬉戏，方便皆令住佛道。
或现上服以严身，首戴华冠荫高盖，四兵前后共围绕，警众宣威伏小王。
或为听讼断狱官，善解世间诸法务，所有与夺皆明审，令其一切悉欣伏。
或作大臣事弼辅，善用诸王治政法，十方利益皆周遍，一切众生莫了知。
或为粟散诸小王，或作飞行转轮帝，令诸王子采女众，悉皆受化无能测。
或作护世四天王，统领诸龙夜叉等，为其众会而说法，一切皆令大欣庆。
或为忉利大天王，住善法堂欢喜园，首戴华冠说妙法，诸天觐仰莫能测。
或住夜摩兜率天，化乐自在魔王所，居处摩尼宝宫殿，说真实行令调伏。
或至梵天众会中，说四无量诸禅道，普令欢喜便舍去，而莫知其往来相。
或至阿迦尼咤天，为说觉分诸宝华，及余无量圣功德，然后舍去无知者。
如来无碍智所见，其中一切诸众生，悉以无边方便门，种种教化令成就。
譬如幻师善幻术，现作种种诸幻事；佛化众生亦如是，为其示现种种身。
譬如净月在虚空，令世众生见增减，一切河池现影像，所有星宿夺光色。
如来智月出世间，亦以方便示增减，菩萨心水现其影，声闻星宿无光色。
譬如大海宝充满，清净无浊无有量；四洲所有诸众生，一切于中现其像。
佛身功德海亦尔，无垢无浊无边际；乃至法界诸众生，靡不于中现其影。
譬如净日放千光，不动本处照十方；佛日光明亦如是，无去无来除世暗。
譬如龙王降大雨，不从身出及心出，而能沾洽悉周遍，涤除炎热使清凉。
如来法雨亦复然，不从于佛身心出，而能开悟一切众，普使灭除三毒火。
如来清净妙法身，一切三界无伦匹；以出世间言语道，其性非有非无故。
虽无所依无不住，虽无不至而不去；如空中画梦所见，当于佛体如是观。
三界有无一切法，不能与佛为譬喻；譬如山林鸟兽等，无有依空而住者。
大海摩尼无量色，佛身差别亦复然；如来非色非非色，随应而现无所住。
虚空真如及实际，涅槃法性寂灭等；唯有如是真实法，可以显示于如来。
刹尘心念可数知，大海中水可饮尽，虚空可量风可系，无能尽说佛功德。
若有闻斯功德海，而生欢喜信解心，如所称扬悉当获，慎勿于此怀疑念。
