尔时，善财童子了知彼婆珊婆演底夜神初发菩提心所生菩萨藏、所发菩萨愿、所净菩萨度、所入菩萨地、所修菩萨行、所行出离道、一切智光海、普救众生心、普遍大悲云、于一切佛刹尽未来际常能出生普贤行愿。
渐次游行，至普德净光夜神所，顶礼其足，绕无数匝，于前合掌而作是言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而我未知菩萨云何修行菩萨地？云何出生菩萨地？云何成就菩萨地？”
夜神答言：
“善哉善哉！善男子！汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，今复问于菩萨地修行、出生及以成就。
“善男子！菩萨成就十法，能圆满菩萨行。何者为十？一者，得清净三昧，常见一切佛；二者，得清净眼，常观一切佛相好庄严；三者，知一切如来无量无边功德大海；四者，知等法界无量诸佛法光明海；五者，知一切如来，一一毛孔放等众生数大光明海，利益无量一切众生；六者，见一切如来，一一毛孔出一切宝色光明焰海；七者，于念念中出现一切佛变化海充满法界，究竟一切诸佛境界调伏众生；八者，得佛音声同一切众生言音海，转三世一切佛法𬬭；九者，知一切佛无边名号海；十者，知一切佛调伏众生不思议自在力。善男子！菩萨成就此十种法，则能圆满菩萨诸行。
“善男子！我得菩萨解脱，名：寂静禅定乐普游步。普见三世一切诸佛，亦见彼佛清净国土、道场、众会、神通、名号、说法、寿命、言音、身相，种种不同，悉皆明睹而无取著。何以故？知诸如来非去，世趣永灭故；非来，体性无生故；非生，法身平等故；非灭，无有生相故；非实，住如幻法故；非妄，利益众生故；非迁，超过生死故；非坏，性常不变故；一相，言语悉离故；无相，性相本空故。
“善男子！我如是了知一切如来时，于菩萨寂静禅定乐普游步解脱门，分明了达，成就增长，思惟观察，坚固庄严，不起一切妄想分别，大悲救护一切众生。一心不动，修习初禅，息一切意业，摄一切众生，智力勇猛，喜心悦豫；修第二禅，思惟一切众生自性，厌离生死；修第三禅，悉能息灭一切众生众苦热恼；修第四禅，增长圆满一切智愿，出生一切诸三昧海，入诸菩萨解脱海门，游戏一切神通，成就一切变化，以清净智普入法界。
“善男子！我修此解脱时，以种种方便成就众生。所谓：于在家放逸众生，令生不净想、可厌想、疲劳想、逼迫想、系缚想、罗刹想、无常想、苦想、无我想、空想、无生想、不自在想、老病死想。自于五欲不生乐著，亦劝众生不著欲乐，唯住法乐，出离于家，入于非家。若有众生住于空闲，我为止息诸恶音声，于静夜时为说深法，与顺行缘，开出家门，示正道路，为作光明，除其暗障，灭其怖畏，赞出家业，叹佛、法、僧及善知识具诸功德，亦叹亲近善知识行。
“复次，善男子！我修解脱时，令诸众生，不生非法贪，不起邪分别，不作诸罪业。若已作者，皆令止息；若未生善法，未修波罗蜜行，未求一切智，未起大慈悲，未造人天业，皆令其生；若已生者，令其增长。我与如是顺道因缘，乃至令成一切智智。
“善男子！我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步解脱门。如诸菩萨摩诃萨，具足普贤所有行愿，了达一切无边法界，常能增长一切善根，照见一切如来智力，住于一切如来境界，恒处生死，心无障碍，疾能满足一切智愿，普能往诣一切世界，悉能观见一切诸佛，遍能听受一切佛法，能破一切众生痴暗，能于生死大夜之中出生一切智慧光明；而我云何能知能说彼功德行？
“善男子！去此不远，于菩提场右边，有一夜神，名：喜目观察众生。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”
尔时，普德净光夜神，欲重宣此解脱义，为善财童子而说颂曰：
“若有信解心，尽见三世佛；彼人眼清净，能入诸佛海。
汝观诸佛身，清净相庄严，一念神通力，法界悉充满。
卢舍那如来，道场成正觉，一切法界中，转于净法𬬭。
如来知法性，寂灭无有二，清净相严身，遍示诸世间。
佛身不思议，法界悉充满，普现一切刹，一切无不见。
佛身常光明，一切刹尘等，种种清净色，念念遍法界。
如来一毛孔，放不思议光，普照诸群生，令其烦恼灭。
如来一毛孔，出生无尽化，充遍于法界，除灭众生苦。
佛演一妙音，随类皆令解，普雨广大法，使发菩提意。
佛昔修诸行，已曾摄受我，故得见如来，普现一切刹。
诸佛出世间，量等众生数，种种解脱境，非我所能知。
一切诸菩萨，入佛一毛孔，如是妙解脱，非我所能知。
此近有夜神，名喜目观察，汝应往诣彼，问修菩萨行。”
时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。
尔时，善财童子敬善知识教，行善知识语，作如是念：“善知识者，难见难遇；见善知识，令心不散乱；见善知识，破障碍山；见善知识，入大悲海救护众生；见善知识，得智慧光普照法界；见善知识，悉能修行一切智道；见善知识，普能睹见十方佛海；见善知识，得见诸佛转于法𬬭忆持不忘。”作是念已，发意欲诣喜目观察众生夜神所。
时，喜目神加善财童子，令知亲近善知识，能生诸善根，增长成熟。所谓：令知亲近善知识，能修助道具；令知亲近善知识，能起勇猛心；令知亲近善知识，能作难坏业；令知亲近善知识，能得难伏力；令知亲近善知识，能入无边方；令知亲近善知识，能久远修行；令知亲近善知识，能办无边业；令知亲近善知识，能行无量道；令知亲近善知识，能得速疾力普诣诸刹；令知亲近善知识，能不离本处遍至十方。
时，善财童子遽发是念：“由亲近善知识，能勇猛勤修一切智道；由亲近善知识，能速疾出生诸大愿海；由亲近善知识，能为一切众生，尽未来劫受无边苦；由亲近善知识，能被大一精一进甲，于一微尘中说法声遍法界；由亲近善知识，能速往诣一切方海；由亲近善知识，于一毛道，尽未来劫修菩萨行；由亲近善知识，于念念中行菩萨行，究竟安住一切智地；由亲近善知识，能入三世一切如来自在神力诸庄严道；由亲近善知识，能常遍入诸法界门；由亲近善知识，常缘法界未曾动出，而能遍往十方国土。”
尔时，善财童子发是念已，即诣喜目观察众生夜神所。
见彼夜神在于如来众会道场，坐莲华藏师子之座，入大势力普喜幢解脱，于其身上一一毛孔，出无量种变化身云，随其所应，以妙言音而为说法，普摄无量一切众生，皆令欢喜而得利益。所谓：
出无量化身云，充满十方一切世界，说诸菩萨行檀波罗蜜，于一切事皆无恋著，于一切众生普皆施与；其心平等，无有轻慢，内外悉施，难舍能舍。
出等众生数无量化身云，充满法界，普现一切众生之前，说持净戒无有缺犯，修诸苦行皆悉具足，于诸世间无有所依，于诸境界无所爱著，说在生死轮回往返，说诸人天盛衰苦乐，说诸境界皆是不净，说一切法皆是无常，说一切行悉苦无味，令诸世间舍离颠倒，住诸佛境持如来戒。如是演说种种戒行，戒香普熏，令诸众生悉得成熟。
又出等众生数种种身云，说能忍受一切众苦，所谓：割截、捶楚、诃骂、欺辱，其心泰然，不动不乱；于一切行不卑不高，于诸众生不起我慢，于诸法性安住忍受；说菩提心无有穷尽，心无尽故智亦无尽，普断一切众生烦恼；说诸众生卑贱丑陋不具足身，令生厌离；赞诸如来清净妙色无上之身，令生欣乐。如是方便，成熟众生。
又出等众生界种种身云，随诸众生心之所乐，说勇猛一精一进，修一切智助道之法；勇猛一精一进，降伏魔怨；勇猛一精一进，发菩提心，不动不退；勇猛一精一进，度一切众生，出生死海；勇猛一精一进，除灭一切恶道诸难；勇猛一精一进，坏无智山；勇猛一精一进，供养一切诸佛如来不生疲厌；勇猛一精一进，受持一切诸佛法𬬭；勇猛一精一进，坏散一切诸障碍山；勇猛一精一进，教化成熟一切众生；勇猛一精一进，严净一切诸佛国土。如是方便，成熟众生。
又出种种无量身云，以种种方便，令诸众生，心生欢喜，舍离恶意，厌一切欲；为说惭愧，令诸众生藏护诸根；为说无上清净梵行；为说欲界是魔境界，令生恐怖；为现不乐世间欲乐，住于法乐，随其次第，入诸禅定诸三昧乐，令思惟观察，除灭一切所有烦恼；又为演说一切菩萨诸三昧海神力变现自在游戏，令诸众生欢喜适悦，离诸忧怖，其心清净，诸根猛利，爱重于法，修习增长。
又出等众生界种种身云，为说往诣十方国土，供养诸佛及以师长、真善知识，受持一切诸佛法𬬭一精一勤不懈；又为演说、称赞一切诸如来海，观察一切诸法门海，显示一切诸法性相，开阐一切诸三昧门，开智慧境界，竭一切众生疑海；示智慧金刚，坏一切众生见山；升智慧日轮，破一切众生痴暗。皆令欢喜，成一切智。
又出等众生界种种身云，普诣一切众生之前，随其所应，以种种言辞而为说法；或说世间神通福力；或说三界皆是可怖，令其不作世间业行，离三界处，出见稠林；或为称赞一切智道，令其超越二乘之地；或为演说不住生死、不住涅槃，令其不著有为、无为；或为演说住于天宫乃至道场，令其欣乐发菩提意。如是方便，教化众生，皆令究竟得一切智。
又出一切世界微尘数身云，普诣一切众生之前，念念中，示普贤菩萨一切行愿；念念中，示清净大愿充满法界；念念中，示严净一切世界海；念念中，示供养一切如来海；念念中，示入一切法门海；念念中，示入一切世界海、微尘数世界海；念念中，示于一切刹尽未来劫清净修行一切智道；念念中，示入如来力；念念中，示入一切三世方便海；念念中，示往一切刹现种种神通变化；念念中，示诸菩萨一切行愿，令一切众生住一切智。如是所作，恒无休息。
又出等一切众生心数身云，普诣一切众生之前，说诸菩萨集一切智助道之法无边际力、求一切智不破坏力、无穷尽力、修无上行不退转力、无间断力、于生死法无染著力、能破一切诸魔众力、远离一切烦恼垢力、能破一切业障山力、住一切劫修大悲行无疲倦力、震动一切诸佛国土令一切众生生欢喜力、能破一切诸外道力、普于世间转法𬬭力。以如是等方便成熟，令诸众生至一切智。
又出等一切众生心数无量变化色身云，普诣十方无量世界，随众生心，演说一切菩萨智行。所谓：说入一切众生界海智，说入一切众生心海智，说入一切众生根海智，说入一切众生行海智，说度一切众生未曾失时智，说出一切法界音声智，说念念遍一切法界海智，说念念知一切世界海坏智，说念念知一切世界海成住庄严差别智，说念念自在亲近供养一切如来听受法𬬭智。示现如是智波罗蜜，令诸众生，皆大欢喜，调畅适悦，其心清净，生决定解，求一切智无有退转。如说菩萨诸波罗蜜成熟众生，如是宣说一切菩萨种种行法而为利益。
复于一一诸毛孔中，出无量种众生身云。所谓：出与色究竟天、善现天、善见天、无热天、无烦天相似身云，出少广、广果、福生、无云天相似身云，出遍净、无量净、少净天相似身云，出光音、无量光、少光天相似身云，出大梵、梵辅、梵众天相似身云，出自在天、化乐天、兜率陀天、须夜摩天、忉利天及其采女、诸天子众相似身云，出提头赖咤干闼婆王、干闼婆子、干闼婆女相似身云，出毗楼勒叉、鸠槃荼王、鸠槃荼子、鸠槃荼女相似身云，出毗楼博叉龙王、龙子、龙女相似身云，出毗沙门夜叉王、夜叉子、夜叉女相似身云，出大树紧那罗王、善慧摩睺罗伽王、大速疾力迦楼罗王、罗睺阿修罗王、阎罗法王及其子、其女相似身云，出诸人王及其子、其女相似身云，出声闻、独觉及诸佛众相似身云，出地神、水神、火神、风神、河神、海神、山神、树神乃至昼、夜、主方神等相似身云。周遍十方，充满法界。
于彼一切众生之前，现种种声。所谓：风轮声、水轮声、火焰声、海潮声、地震声、大山相击声、天城震动声、摩尼相击声、天王声、龙王声、夜叉王声、干闼婆王声、阿修罗王声、迦楼罗王声、紧那罗王声、摩睺罗伽王声、人王声、梵王声、天女歌咏声、诸天音乐声、摩尼宝王声。
以如是等种种音声，说喜目观察众生夜神从初发心所集功德。所谓：承事一切诸善知识，亲近诸佛，修行善法；行檀波罗蜜，难舍能舍；行尸波罗蜜，弃舍王位、宫殿、眷属，出家学道；行羼提波罗蜜，能忍世间一切苦事，及以菩萨所修苦行、所持正法，皆悉坚固，其心不动，亦能忍受一切众生于己身心恶作恶说，忍一切业皆不失坏，忍一切法生决定解，忍诸法性能谛思惟；行一精一进波罗蜜，起一切智行，成一切佛法；行禅波罗蜜，其禅波罗蜜所有资具、所有修习、所有成就、所有清净、所有起三昧神通、所有入三昧海门，皆悉显示；行般若波罗蜜，其般若波罗蜜所有资具，所有清净、大智慧日、大智慧云、大智慧藏、大智慧门，皆悉显示；行方便波罗蜜，其方便波罗蜜所有资具、所有修行、所有体性、所有理趣、所有清净、所有相应事，皆悉显示；行愿波罗蜜，其愿波罗蜜所有体性、所有成就、所有修习、所有相应事，皆悉显示；行力波罗蜜，其力波罗蜜所有资具、所有因缘、所有理趣、所有演说、所有相应事，皆悉显示；行智波罗蜜，其智波罗蜜所有资具、所有体性、所有成就、所有清净、所有处所、所有增长、所有深入、所有光明、所有显示、所有理趣、所有相应事、所有简择、所有行相、所有相应法，所有所摄法、所知法、所知业、所知刹、所知劫、所知世、所知佛出现、所知佛、所知菩萨，所知菩萨心、菩萨位、菩萨资具、菩萨发趣、菩萨回向、菩萨大愿、菩萨法𬬭、菩萨简择法、菩萨法海、菩萨法门海、菩萨法旋流、菩萨法理趣，如是等智波罗蜜相应境界，皆悉显示，成熟众生。
又说此神从初发心所集功德相续次第；所习善根相续次第；所修无量诸波罗蜜相续次第；死此生彼及其名号相续次第；亲近善友，承事诸佛，受持正法，修菩萨行，入诸三昧，以三昧力，普见诸佛，普见诸刹，普知诸劫，深入法界，观察众生，入法界海，知诸众生死此生彼，得净天耳闻一切声，得净天眼见一切色，得他心智知众生心，得宿住智知前际事，得无依无作神足智通自在游行遍十方刹，如是所有相续次第；得菩萨解脱，入菩萨解脱海，得菩萨自在，得菩萨勇猛，得菩萨游步，住菩萨想，入菩萨道，如是一切所有功德相续次第。皆悉演说，分别显示，成熟众生。
如是说时，于念念中，十方各严净不可说不可说诸佛国土，度脱无量恶趣众生，令无量众生生天人中富贵自在，令无量众生出生死海，令无量众生安住声闻、辟支佛地，令无量众生住如来地。
尔时，善财童子见闻如上所现一切诸希有事，念念观察，思惟解了，深入安住，承佛威力及解脱力，则得菩萨不思议大势力普喜幢自在力解脱。何以故？与喜目夜神于往昔时同修行故，如来神力所加持故，不思议善根所佑助故，得菩萨诸根故，生如来种中故，得善友力所摄受故，受诸如来所护念故，毗卢遮那如来曾所化故，彼分善根已成熟故，堪修普贤菩萨行故。
尔时，善财童子得此解脱已，心生欢喜，合掌向喜目观察众生夜神，以偈赞曰：
“无量无数劫，学佛甚深法，随其所应化，显现妙色身。
了知诸众生，沉迷婴妄想，种种身皆现，随应悉调伏。
法身恒寂静，清净无二相，为化众生故，示现种种形。
于诸蕴界处，未曾有所著，示行及色身，调伏一切众。
不著内外法，已度生死海，而现种种身，住于诸有界。
远离诸分别，戏论所不动，为著妄想者，弘宣十力法。
一心住三昧，无量劫不动，毛孔出化云，供养十方佛。
得佛方便力，念念无边际，示现种种身，普摄诸群生。
了知诸有海，种种业庄严，为说无碍法，令其悉清净。
色身妙无比，清净如普贤，随诸众生心，示现世间相。”
尔时，善财童子说此颂已，白言：“天神！汝发阿耨多罗三藐三菩提心，为几时耶？得此解脱，身已久如？”
尔时，喜目观察众生主夜神以颂答曰：
“我念过去世，过于刹尘劫，刹号摩尼光，劫名寂静音。
百万那由他，俱胝四天下，其王数亦尔，各各自临驭。
中有一王都，号曰香幢宝，庄严最殊妙，见者皆欣悦。
中有转轮王，其身甚微妙，三十二种相，随好以庄严；
莲华中化生，金色光明身，腾空照远近，普及阎浮界。
其王有千子，勇猛身端正；臣佐满一亿，智慧善方便；
嫔御有十亿，颜容状天女，利益调柔意，慈心给侍王。
其王以法化，普及四天下，轮围大地中，一切皆丰盛。
我时为宝女，具足梵音声，身出金色光，照及千由旬。
日光既已没，音乐咸寂然，大王及侍御，一切皆安寝。
彼时德海佛，出兴于世间，显现神通力，充满十方界；
放大光明海，一切刹尘数，种种自在身，遍满于十方。
地震出妙音，普告佛兴世；天人龙神众，一切皆欢喜。
一一毛孔中，出佛化身海，十方皆遍满，随应说妙法。
我时于梦中，见佛诸神变，亦闻深妙法，心生大欢喜。
一万主夜神，共在空中住，赞叹佛兴世，同时觉悟我：
‘贤慧汝应起，佛已现汝国，劫海难值遇，见者得清净。’
我时便寐寤，即睹清净光。观此从何来？见佛树王下，
诸相庄严体，犹如宝山王；一切毛孔中，放大光明海。
见已心欢喜，便生此念言：‘愿我得如佛，广大神通力。’
我时寻觉寤，大王并眷属，令见佛光明，一切皆欣庆。
我时与大王，骑从千万亿，众生亦无量，俱行诣佛所。
我于二万岁，供养彼如来，七宝四天下，一切皆奉施。
时彼如来说，功德普云经，普应群生心，庄严诸愿海。
夜神觉悟我，令我得利益，我愿作是身，觉诸放逸者。
我从此初发，最上菩提愿，往来诸有中，其心无忘失。
从此后供养，十亿那由佛，恒受人天乐，饶益诸群生。
初佛功德海；第二功德灯；第三妙宝幢；第四虚空智；
第五莲华藏；第六无碍慧；第七法月王；第八智灯轮；
第九两足尊，宝焰山灯王；第十调御师，三世华光音。
如是等诸佛，我悉曾供养，然未得慧眼，入于解脱海。
从此次第有，一切宝光刹，其劫名天胜，五百佛兴世。
最初月光轮；第二名日灯；第三名光幢；第四宝须弥；
第五名华焰；第六号灯海；第七炽然佛；第八天藏佛；
九光明王幢；十普智光王。
如是等诸佛，我悉曾供养，尚于诸法中，无而计为有。
从此复有劫，名曰梵光明；世界莲华灯，庄严极殊妙。
彼有无量佛，一一无量众，我悉曾供养，尊重听闻法。
初宝须弥佛；二功德海佛；三法界音佛；四法震雷佛；
五名法幢佛；六名地光佛；七名法力光；八名虚空觉；
第九须弥光；第十功德云。
如是等如来，我悉曾供养，未能明了法，而入诸佛海。
次后复有劫，名为功德月；尔时有世界，其名功德幢。
彼中有诸佛，八十那由他，我皆以妙供，深心而敬奉。
初干闼婆王；二名大树王；三功德须弥；第四宝眼佛；
第五卢舍那；第六光庄严；第七法海佛；第八光胜佛；
九名贤胜佛；第十法王佛。
如是等诸佛，我悉曾供养，然未得深智，入于诸法海。
此后复有劫，名为寂静慧，刹号金刚宝，庄严悉殊妙。
于中有千佛，次第而出兴，众生少烦恼，众会悉清净。
初金刚脐佛；二无碍力佛；三名法界影；四号十方灯；
第五名悲光；第六名戒海；第七忍灯轮；第八法𬬭光；
九名光庄严；十名寂静光。
如是等诸佛，我悉曾供养，犹未能深悟，如空清净法。
游行一切刹，于彼修诸行。
次第复有劫，名为善出现，刹号香灯云，净秽所共成。
亿佛于中现，庄严刹及劫，所说种种法，我皆能忆持。
初名广称佛；次名法海佛；三名自在王；四名功德云；
第五法胜佛；第六天冠佛；第七智焰佛；第八虚空音；
第九两足尊，名普生殊胜；第十无上士，眉间胜光明。
如是一切佛，我悉曾供养，然犹未能净，离诸障碍道。
次第复有劫，名集坚固王，刹号宝幢王，一切善分布。
有五百诸佛，于中而出现；我恭敬供养，求无碍解脱。
最初功德轮；其次寂静音；次名功德海；次名日光王；
第五功德王；第六须弥相；次名法自在；次佛功德王；
第九福须弥；第十光明王。
如是等诸佛，我悉曾供养，所有清净道，普入尽无余，
然于所入门，未能成就忍。
次第复有劫，名为妙胜主，刹号寂静音，众生烦恼薄。
于中有佛现，八十那由他；我悉曾供养，修行最胜道。
初佛名华聚；次佛名海藏；次名功德生；次号天王髻；
第五摩尼藏；第六真金山；第七宝聚尊；第八法幢佛；
第九名胜财；第十名智慧。
此十为上首，供养无不尽。
次第复有劫，名曰千功德；尔时有世界，号善化幢灯；
六十亿那由，诸佛兴于世。
最初寂静幢；其次奢摩他；第三百灯王；第四寂静光；
第五云密阴；第六日大明；七号法灯光；八名殊胜焰；
九名天胜藏；十名大吼音。
如是等诸佛，我悉常供养，未得清净忍，深入诸法海。
次第复有劫，名无著庄严；尔时有世界，名曰无边光；
中有三十六，那由他佛现。
初功德须弥；第二虚空心；第三具庄严；第四法雷音；
第五法界声；第六妙音云；第七照十方；第八法海音；
第九功德海；第十功德幢。
如是等诸佛，我悉曾供养。
次有佛出现，名为功德幢；我为月面天，供养人中主。
时佛为我说，无依妙法门；我闻专念持，出生诸愿海。
我得清净眼，寂灭定总持，能于念念中，悉见诸佛海。
我得大悲藏，普明方便眼，增长菩提心，成就如来力。
见众生颠倒，执常乐我净，愚痴暗所覆，妄想起烦恼。
行止见稠林，往来贪欲海，集于诸恶趣，无量种种业。
一切诸趣中，随业而受身，生老死众患，无量苦逼迫。
为彼众生故，我发无上心，愿得如十方，一切十力尊。
缘佛及众生，起于大愿云，从是修功德，趣入方便道。
愿云悉弥覆，普入一切道，具足波罗蜜，充满于法界。
速入于诸地，三世方便海，一念修诸佛，一切无碍行。
佛子我尔时，得入普贤道，了知十法界，一切差别门。
“善男子！于汝意云何，彼时转轮圣王，名：十方主，能绍隆佛种者，岂异人乎？文殊师利童子是也！尔时夜神觉悟我者，普贤菩萨之所化耳！我于尔时为王宝女，蒙彼夜神觉悟于我，令我见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。自从是来，经佛刹微尘数劫，不堕恶趣，常生人、天，于一切处常见诸佛，乃至于妙灯功德幢佛所，得此大势力普喜幢菩萨解脱，以此解脱如是利益一切众生。
“善男子！我唯得此大势力普喜幢解脱门。如诸菩萨摩诃萨，于念念中，普诣一切诸如来所，疾能趣入一切智海；于念念中，以发趣门，入于一切诸大愿海；于念念中，以愿海门，尽未来劫，念念出生一切诸行。一一行中出生一切刹微尘数身，一一身普入一切法界门；一一法界门，一切佛刹中，随众生心说诸妙行。一切刹一一尘中，悉见无边诸如来海；一一如来所，悉见遍法界诸佛神通；一一如来所，悉见往劫修菩萨行；一一如来所，受持守护所有法𬬭；一一如来所，悉见三世一切如来诸神变海。而我云何能知能说彼功德行？
“善男子！此众会中，有一夜神，名：普救众生妙德。汝诣彼问：菩萨云何入菩萨行、净菩萨道？”
时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。
