尔时，天帝释白法慧菩萨言：“佛子！菩萨初发菩提之心，所得功德，其量几何？”
法慧菩萨言：
“此义甚深，难说、难知、难分别、难信解、难证、难行、难通达、难思惟、难度量、难趣入。虽然，我当承佛威神之力而为汝说。
“佛子！假使有人以一切乐具，供养东方阿僧祇世界所有众生，经于一劫，然后教令净持五戒；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！于汝意云何，此人功德宁为多不？”
天帝言：“佛子！此人功德，唯佛能知，其余一切无能量者。”
法慧菩萨言：
“佛子！此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一；如是，亿分、百亿分、千亿分、百千亿分、那由他亿分、百那由他亿分、千那由他亿分、百千那由他亿分、数分、歌罗分、算分、喻分、优波尼沙陀分，亦不及一。
“佛子！且置此喻。假使有人以一切乐具，供养十方十阿僧祇世界所有众生，经于百劫，然后教令修十善道；如是供养，经于千劫，教住四禅；经于百千劫，教住四无量心；经于亿劫，教住四无色定；经于百亿劫，教住须陀洹果；经于千亿劫，教住斯陀含果；经于百千亿劫，教住阿那含果；经于那由他亿劫，教住阿罗汉果；经于百千那由他亿劫，教住辟支佛道。佛子！于意云何，是人功德宁为多不？”
天帝言：“佛子！此人功德，唯佛能知。”
法慧菩萨言：
“佛子！此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！一切诸佛初发心时，不但为以一切乐具，供养十方十阿僧祇世界所有众生，经于百劫，乃至百千那由他亿劫故，发菩提心；不但为教尔所众生，令修五戒、十善业道，教住四禅、四无量心、四无色定，教得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道故，发菩提心；为令如来种性不断故，为充遍一切世界故，为度脱一切世界众生故，为悉知一切世界成坏故，为悉知一切世界中众生垢净故，为悉知一切世界自性清净故，为悉知一切众生心乐烦恼习气故，为悉知一切众生死此生彼故，为悉知一切众生诸根方便故，为悉知一切众生心行故，为悉知一切众生三世智故，为悉知一切佛境界平等故，发于无上菩提之心。
“佛子！复置此喻。假使有人，于一念顷，能过东方阿僧祇世界；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸世界无有能得知其边际。又第二人，于一念顷，能过前人阿僧祇劫所过世界；如是，亦尽阿僧祇劫。次第展转，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方中，凡有百人，一一如是过诸世界，是诸世界可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心所有善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为往尔所世界得了知故，发菩提心；为了知十方世界故，发菩提心。所谓：欲了知妙世界即是粗世界，粗世界即是妙世界；仰世界即是覆世界，覆世界即是仰世界；小世界即是大世界，大世界即是小世界；广世界即是狭世界，狭世界即是广世界；一世界即是不可说世界，不可说世界即是一世界；不可说世界入一世界，一世界入不可说世界；秽世界即是净世界，净世界即是秽世界。欲知一毛端中，一切世界差别性；一切世界中，一毛端一体性。欲知一世界中出生一切世界，欲知一切世界无体性。欲以一念心尽知一切广大世界而无障碍故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“佛子！复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方阿僧祇世界成坏劫数；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸劫数无有能得知其边际。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知劫数。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方阿僧祇世界成坏劫数，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？菩萨不齐限，但为知尔所世界成坏劫数故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为悉知一切世界成坏劫尽无余故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：知长劫与短劫平等，短劫与长劫平等；一劫与无数劫平等，无数劫与一劫平等；有佛劫与无佛劫平等，无佛劫与有佛劫平等；一佛劫中有不可说佛，不可说佛劫中有一佛；有量劫与无量劫平等，无量劫与有量劫平等；有尽劫与无尽劫平等，无尽劫与有尽劫平等；不可说劫与一念平等，一念与不可说劫平等；一切劫入非劫，非劫入一切劫。欲于一念中尽知前际、后际，及现在一切世界成坏劫故，发阿耨多罗三藐三菩提心，是名：初发心大誓庄严了知一切劫神通智。
“佛子！复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方阿僧祇世界所有众生种种差别解；念念如是，尽阿僧祇劫。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知众生诸解差别；如是，亦尽阿僧祇劫。次第展转，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方众生种种差别解，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所众生解故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种差别解故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：欲知一切差别解无边故，一众生解、无数众生解平等故；欲得不可说差别解方便智光明故；欲悉知众生海各各差别解，尽无余故；欲悉知过、现、未来，善、不善种种无量解故；欲悉知相似解、不相似解故；欲悉知一切解即是一解，一解即是一切解故；欲得如来解力故；欲悉知有上解、无上解、有余解、无余解、等解、不等解差别故；欲悉知有依解、无依解、共解、不共解、有边解、无边解、差别解、无差别解、善解、不善解、世间解、出世间解差别故；欲于一切妙解、大解、无量解、正位解中，得如来解脱无障碍智故；欲以无量方便，悉知十方一切众生界，一一众生净解、染解、广解、略解、细解、粗解，尽无余故；欲悉知深密解、方便解、分别解、自然解、随因所起解、随缘所起解，一切解网悉无余故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“佛子！复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界一切众生诸根差别；念念如是，经阿僧祇劫。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫念念所知诸根差别。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方世界所有众生诸根差别，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？菩萨不齐限，但为知尔所世界众生根故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界中一切众生根种种差别，广说乃至，欲尽知一切诸根网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“佛子！复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种欲乐；念念如是，尽阿僧祇劫。次第广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。此十方众生所有欲乐，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所众生欲乐故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种欲乐，广说乃至，欲尽知一切欲乐网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“佛子！复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种方便。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。此十方众生种种方便，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所世界众生种种方便故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种方便，广说乃至，欲尽知一切方便网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“佛子！复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种差别心。广说乃至，此十方世界所有众生种种差别心，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所众生心故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为悉知尽法界、虚空界无边众生种种心，乃至欲尽知一切心网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“佛子！复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种差别业。广说乃至，此十方众生种种差别业，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心善根边际，不可得知。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所众生业故，发阿耨多罗三藐三菩提心；欲悉知三世一切众生业，乃至欲悉知一切业网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“佛子！复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种烦恼；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸烦恼种种差别，无有能得知其边际。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知众生烦恼差别；如是，复尽阿僧祇劫。次第广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方众生烦恼差别，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心善根边际，不可得知。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所世界众生烦恼故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生烦恼差别故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：欲尽知轻烦恼、重烦恼、眠烦恼、起烦恼，一一众生无量烦恼种种差别、种种觉观，净治一切诸杂染故；欲尽知依无明烦恼、爱相应烦恼，断一切诸有趣烦恼结故；欲尽知贪分烦恼、瞋分烦恼、痴分烦恼、等分烦恼，断一切烦恼根本故；欲悉知我烦恼、我所烦恼、我慢烦恼，觉悟一切烦恼尽无余故；欲悉知从颠倒分别生根本烦恼、随烦恼，因身见生六十二见，调伏一切烦恼故；欲悉知盖烦恼、障烦恼，发大悲救护心，断一切烦恼网，令一切智性清净故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
“佛子！复置此喻。假使有人，于一念顷，以诸种种上味饮食、香华、衣服、幢幡、伞盖，及僧伽蓝、上妙宫殿、宝帐、网幔，种种庄严师子之座及众妙宝，供养东方无数诸佛，及无数世界所有众生，恭敬尊重，礼拜赞叹，曲躬瞻仰，相续不绝，经无数劫。又劝彼众生，悉令如是供养于佛。至佛灭后，各为起塔。其塔高广，无数世界众宝所成种种庄严。一一塔中，各有无数如来形像，光明遍照无数世界，经无数劫。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！于汝意云何，此人功德宁为多不？”
天帝言：“是人功德，唯佛乃知，余无能测。”
“佛子！此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。
“佛子！复置此喻。假使复有第二人，于一念中，能作前人及无数世界所有众生无数劫中供养之事；念念如是，以无量种供养之具，供养无量诸佛如来，及无量世界所有众生，经无量劫。其第三人，乃至第十人，皆亦如是，于一念中能作前人所有供养；念念如是，以无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说供养之具，供养无边乃至不可说不可说诸佛，及尔许世界所有众生，经无边乃至不可说不可说劫。至佛灭后，各为起塔，其塔高广。乃至住劫，亦复如是。佛子！此前功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！菩萨摩诃萨不齐限，但为供养尔所佛故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为供养尽法界、虚空界，不可说不可说十方无量去、来、现在所有诸佛故，发阿耨多罗三藐三菩提心。发是心已，能知前际一切诸佛始成正觉及般涅槃，能信后际一切诸佛所有善根，能知现在一切诸佛所有智慧。彼诸佛所有功德，此菩萨能信、能受、能修、能得、能知、能证、能成就，能与诸佛平等一性。何以故？此菩萨为不断一切如来种性故，发心；为充遍一切世界故，发心；为度脱一切世界众生故，发心；为悉知一切世界成坏故，发心；为悉知一切众生垢净故，发心；为悉知一切世界三有清净故，发心；为悉知一切众生心乐烦恼习气故，发心；为悉知一切众生死此生彼故，发心；为悉知一切众生诸根方便故，发心；为悉知一切众生心行故，发心；为悉知一切众生三世智故，发心。以发心故，常为三世一切诸佛之所忆念，当得三世一切诸佛无上菩提；即为三世一切诸佛与其妙法，即与三世一切诸佛体性平等；已修三世一切诸佛助道之法，成就三世一切诸佛力、无所畏；庄严三世一切诸佛不共佛法，悉得法界一切诸佛说法智慧。何以故？以是发心，当得佛故。应知此人即与三世诸佛同等，即与三世诸佛如来境界平等，即与三世诸佛如来功德平等，得如来一身、无量身究竟平等真实智慧。才发心时，即为十方一切诸佛所共称叹，即能说法教化调伏一切世界所有众生，即能震动一切世界，即能光照一切世界，即能息灭一切世界诸恶道苦，即能严净一切国土，即能于一切世界中示现成佛，即能令一切众生皆得欢喜，即能入一切法界性，即能持一切佛种性，即能得一切佛智慧光明。此初发心菩萨，不于三世少有所得。所谓：若诸佛，若诸佛法；若菩萨，若菩萨法；若独觉，若独觉法；若声闻，若声闻法；若世间，若世间法；若出世间，若出世间法；若众生，若众生法。唯求一切智；于诸法界，心无所著。”
尔时，佛神力故，十方各一万佛刹微尘数世界六种震动。所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨众天华、天香、天末香、天华鬘、天衣、天宝、天庄严具，作天妓乐，放天光明及天音声。
是时，十方各过十佛刹微尘数世界外，有万佛刹微尘数佛，同名：法慧，各现其身，在法慧菩萨前作如是言：“善哉！善哉！法慧！汝于今者，能说此法；我等十方各万佛刹微尘数佛，亦说是法；一切诸佛，悉如是说。汝说此法时，有万佛刹微尘数菩萨发菩提心。我等今者，悉授其记，于当来世过千不可说无边劫，同一劫中而得作佛，出兴于世，皆号：清净心如来，所住世界各各差别。我等悉当护持此法，令未来世一切菩萨，未曾闻者皆悉得闻。如此娑婆世界四天下须弥顶上说如是法，令诸众生闻已受化；如是十方百千亿那由他无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界，诸世界中亦说此法教化众生。其说法者，同名：法慧；悉以佛神力故，世尊本愿力故，为欲显示佛法故，为以智光普照故，为欲开阐实义故，为令证得法性故，为令众会悉欢喜故，为欲开示佛法因故，为得一切佛平等故，为了法界无有二故，说如是法。”
尔时，法慧菩萨普观尽虚空界十方国土一切众会，欲悉成就诸众生故，欲悉净治诸业果报故，欲悉开显清净法界故，欲悉拔除杂染根本故，欲悉增长广大信解故，欲悉令知无量众生根故，欲悉令知三世法平等故，欲悉令观察涅槃界故，欲增长自清净善根故；承佛威力，即说颂言：
“为利世间发大心，其心普遍于十方，众生国土三世法，佛及菩萨最胜海。究竟虚空等法界，所有一切诸世间，如诸佛法皆往诣，如是发心无退转。慈念众生无暂舍，离诸恼害普饶益，光明照世为所归，十力护念难思议。十方国土悉趣入，一切色形皆示现，如佛福智广无边，随顺修因无所著。有刹仰住或傍覆，粗妙广大无量种，菩萨一发最上心，悉能往诣皆无碍。菩萨胜行不可说，皆勤修习无所住，见一切佛常欣乐，普入于其深法海。哀愍五趣诸群生，令除垢秽普清净，绍隆佛种不断绝，摧灭魔宫无有余。已住如来平等性，善修微妙方便道，于佛境界起信心，得佛灌顶心无著。两足尊所念报恩，心如金刚不可沮，于佛所行能照了，自然修习菩提行。诸趣差别想无量，业果及心亦非一，乃至根性种种殊，一发大心悉明见。其心广大等法界，无依无变如虚空，趣向佛智无所取，谛了实际离分别。知众生心无生想，了达诸法无法想，虽普分别无分别，亿那由刹皆往诣。无量诸佛妙法藏，随顺观察悉能入，众生根行靡不知，到如是处如世尊。清净大愿恒相应，乐供如来不退转，人天见者无厌足，常为诸佛所护念。其心清净无所依，虽观深法而不取，如是思惟无量劫，于三世中无所著。其心坚固难制沮，趣佛菩提无障碍，志求妙道除蒙惑，周行法界不告劳。知语言法皆寂灭，但入真如绝异解，诸佛境界悉顺观，达于三世心无碍。菩萨始发广大心，即能遍往十方刹，法门无量不可说，智光普照皆明了。大悲广度最无比，慈心普遍等虚空，而于众生不分别，如是清净游于世。十方众生悉慰安，一切所作皆真实，恒以净心不异语，常为诸佛共加护。过去所有皆忆念，未来一切悉分别，十方世界普入中，为度众生令出离。菩萨具足妙智光，善了因缘无有疑，一切迷惑皆除断，如是而游于法界。魔王宫殿悉摧破，众生翳膜咸除灭，离诸分别心不动，善了如来之境界。三世疑网悉已除，于如来所起净信，以信得成不动智，智清净故解真实。为令众生得出离，尽于后际普饶益，长时勤苦心无厌，乃至地狱亦安受。福智无量皆具足，众生根欲悉了知，及诸业行无不见，如其所乐为说法。了知一切空无我，慈念众生恒不舍，以一大悲微妙音，普入世间而演说。放大光明种种色，普照众生除黑暗，光中菩萨坐莲华，为众阐扬清净法。于一毛端现众刹，诸大菩萨皆充满，众会智慧各不同，悉能明了众生心。十方世界不可说，一念周行无不尽，利益众生供养佛，于诸佛所问深义。于诸如来作父想，为利众生修觉行，智慧善巧通法藏，入深智处无所著。随顺思惟说法界，经无量劫不可尽，智虽善入无处所，无有疲厌无所著。三世诸佛家中生，证得如来妙法身，普为群生现众色，譬如幻师无不作。或现始修殊胜行，或现初生及出家，或现树下成菩提，或为众生示涅槃。菩萨所住希有法，唯佛境界非二乘，身语意想皆已除，种种随宜悉能现。菩萨所得诸佛法，众生思惟发狂乱，智入实际心无碍，普现如来自在力。此于世间无与等，何况复增殊胜行，虽未具足一切智，已获如来自在力。已住究竟一乘道，深入微妙最上法，善知众生时非时，为利益故现神通。分身遍满一切刹，放净光明除世暗，譬如龙王起大云，普雨妙雨悉充洽。观察众生如幻梦，以业力故常流转，大悲哀愍咸救拔，为说无为净法性。佛力无量此亦然，譬如虚空无有边，为令众生得解脱，亿劫勤修而不倦。种种思惟妙功德，善修无上第一业，于诸胜行恒不舍，专念生成一切智。一身示现无量身，一切世界悉周遍，其心清净无分别，一念难思力如是。于诸世间不分别，于一切法无妄想，虽观诸法而不取，恒救众生无所度。一切世间唯是想，于中种种各差别，知想境界险且深，为现神通而救脱。譬如幻师自在力，菩萨神变亦如是，身遍法界及虚空，随众生心靡不见。能所分别二俱离，杂染清净无所取，若缚若解智悉忘，但愿普与众生乐。一切世间唯想力，以智而入心无畏，思惟诸法亦复然，三世推求不可得。能入过去毕前际，能入未来毕后际，能入现在一切处，常勤观察无所有。随顺涅槃寂灭法，住于无诤无所依，心如实际无与等，专向菩萨永不退。修诸胜行无退怯，安住菩萨不动摇，佛及菩萨与世间，尽于法界皆明了。欲得最胜第一道，为一切智解脱王，应当速发菩提心，永尽诸漏利群生。趣向菩提心清净，功德广大不可说，为利众生故称述，汝等诸贤应善听。无量世界尽为尘，一一尘中无量刹，其中诸佛皆无量，悉能明见无所取。善知众生无生想，善知言语无语想，于诸世界心无碍，悉善了知无所著。其心广大如虚空，于三世事悉明达，一切疑惑皆除灭，正观佛法无所取。十方无量诸国土，一念往诣心无著，了达世间众苦法，悉住无生真实际。无量难思诸佛所，悉往彼会而觐谒，常为上首问如来，菩萨所修诸愿行。心常忆念十方佛，而无所依无所取，恒劝众生种善根，庄严国土令清净。一切趣生三有处，以无碍眼咸观察，所有习性诸根解，无量无边悉明见。众生心乐悉了知，如是随宜为说法，于诸染净皆通达，令彼修治入于道。无量无数诸三昧，菩萨一念皆能入，于中想智及所缘，悉善了知得自在。菩萨获此广大智，疾向菩提无所碍，为欲利益诸群生，处处宣扬大人法。善知世间长短劫，一月半月及昼夜，国土各别性平等，常勤观察不放逸。普诣十方诸世界，而于方处无所取，严净国土悉无余，亦不曾生净分别。众生是处若非处，及以诸业感报别，随顺思惟入佛力，于此一切悉了知。一切世间种种性，种种所行住三有，利根及与中下根，如是一切咸观察。净与不净种种解，胜劣及中悉明见，一切众生至处行，三有相续皆能说。禅定解脱诸三昧，染净因起各不同，及以先世苦乐殊，净修佛力咸能见。众生业惑续诸趣，断此诸趣得寂灭，种种漏法永不生，并其习种悉了知。如来烦恼皆除尽，大智光明照于世，菩萨于佛十力中，虽未证得亦无疑。菩萨于一毛孔中，普现十方无量刹，或有杂染或清净，种种业作皆能了。一微尘中无量刹，无量诸佛及佛子，诸刹各别无杂乱，如一一切悉明见。于一毛孔见十方，尽虚空界诸世间，无有一处空无佛，如是佛刹悉清净。于毛孔中见佛刹，复见一切诸众生，三世六趣各不同，昼夜月时有缚解。如是大智诸菩萨，专心趣向法王位，于佛所住顺思惟，而获无边大欢喜。菩萨分身无量亿，供养一切诸如来，神通变现胜无比，佛所行处皆能住。无量佛所皆钻仰，所有法藏悉耽味，见佛闻法勤修行，如饮甘露心欢喜。已获如来胜三昧，善入诸法智增长，信心不动如须弥，普作群生功德藏。慈心广大遍众生，悉愿疾成一切智，而恒无著无依处，离诸烦恼得自在。哀愍众生广大智，普摄一切同于己，知空无相无真实，而行其心不懈退。菩萨发心功德量，亿劫称扬不可尽，以出一切诸如来，独觉声闻安乐故。十方国土诸众生，皆悉施安无量劫，劝持五戒及十善，四禅四等诸定处，复于多劫施安乐，令断诸惑成罗汉；彼诸福聚虽无量，不与发心功德比。又教亿众成缘觉，获无诤行微妙道，以彼而校菩提心，算数譬喻无能及。一念能过尘数刹，如是经于无量劫，此诸刹数尚可量，发心功德不可知。过去未来及现在，所有劫数无边量，此诸劫数犹可知，发心功德无能测。以菩提心遍十方，所有分别靡不知，一念三世悉明达，利益无量众生故。十方世界诸众生，欲解方便意所行，及以虚空际可测，发心功德难知量。菩萨志愿等十方，慈心普洽诸群生，悉使修成佛功德，是故其力无边际。众生欲解心所乐，诸根方便行各别，于一念中悉了知，一切智智心同等。一切众生诸惑业，三有相续无暂断，此诸边际尚可知，发心功德难思议。发心能离业烦恼，供养一切诸如来，业惑既离相续断，普于三世得解脱。一念供养无边佛，亦供无数诸众生，悉以香华及妙鬘，宝幢幡盖上衣服，美食珍座经行处，种种宫殿悉严好，毗卢遮那妙宝珠，如意摩尼发光耀。念念如是持供养，经无量劫不可说；其人福聚虽复多，不及发心功德大。所说种种众譬喻，无有能及菩提心，以诸三世人中尊，皆从发心而得生。发心无碍无齐限，欲求其量不可得，一切智智誓必成，所有众生皆永度。发心广大等虚空，生诸功德同法界，所行普遍如无异，永离众著佛平等。一切法门无不入，一切国土悉能往，一切智境咸通达，一切功德皆成就。一切能舍恒相续，净诸戒品无所著，具足无上大功德，常勤一精一进不退转。入深禅定恒思惟，广大智慧共相应，此是菩萨最胜地，出生一切普贤道。三世一切诸如来，靡不护念初发心，悉以三昧陀罗尼，神通变化共庄严。十方众生无有量，世界虚空亦如是，发心无量过于彼，是故能生一切佛。菩提心是十力本，亦为四辩无畏本，十八不共亦复然，莫不皆从发心得。诸佛色相庄严身，及以平等妙法身，智慧无著所应供，悉以发心而得有。一切独觉声闻乘，色界诸禅三昧乐，及无色界诸三昧，悉以发心作其本。一切人天自在乐，及以诸趣种种乐，进定根力等众乐，靡不皆由初发心。以因发起广大心，则能修行六种度，劝诸众生行正行，于三界中受安乐。住佛无碍实义智，所有妙业咸开阐，能令无量诸众生，悉断惑业向涅槃。智慧光明如净日，众行具足犹满月，功德常盈譬巨海，无垢无碍同虚空。普发无边功德愿，悉与一切众生乐，尽未来际依愿行，常勤修习度众生。无量大愿难思议，愿令众生悉清净，空无相愿无依处，以愿力故皆明显。了法自性如虚空，一切寂灭悉平等，法门无数不可说，为众生说无所著。十方世界诸如来，悉共赞叹初发心，此身无量德所严，能到彼岸同于佛。如众生数尔许劫，说其功德不可尽，以住如来广大家，三界诸法无能喻。欲知一切诸佛法，宜应速发菩提心，此心功德中最胜，必得如来无碍智。众生心行可数知，国土微尘亦复然，虚空边际乍可量，发心功德无能测。出生三世一切佛，成就世间一切乐，增长一切胜功德，永断一切诸疑惑。开示一切妙境界，尽除一切诸障碍，成就一切清净刹，出生一切如来智。欲见十方一切佛，欲施无尽功德藏，欲灭众生诸苦恼，宜应速发菩提心。”
