尔时，世尊在他化自在天王宫摩尼宝藏殿，与大菩萨众俱。其诸菩萨皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转，悉从他方世界来集；住一切菩萨智所住境，入一切如来智所入处；勤行不息，善能示现种种神通；诸所作事，教化调伏一切众生而不失时；为成菩萨一切大愿，于一切世、一切劫、一切刹，勤修诸行，无暂懈息；具足菩萨福智助道，普益众生而恒不匮；到一切菩萨智慧方便究竟彼岸，示入生死及以涅槃而不废舍；修菩萨行，善入一切菩萨禅定、解脱三昧、三摩钵底、神通明智，诸所施为皆得自在；获一切菩萨自在神力，于一念顷无所动作，悉能往诣一切如来道场众会，为众上首，请佛说法，护持诸佛正法之轮；以广大心供养承事一切诸佛，常勤修习一切菩萨所行事业；其身普现一切世间，其音普及十方法界，心智无碍，普见三世；一切菩萨所有功德悉已修行而得圆满，于不可说劫说不能尽。其名曰：金刚藏菩萨、宝藏菩萨、莲华藏菩萨、德藏菩萨、莲华德藏菩萨、日藏菩萨、苏利耶藏菩萨、无垢月藏菩萨、于一切国土普现庄严藏菩萨、毗卢遮那智藏菩萨、妙德藏菩萨、栴檀德藏菩萨、华德藏菩萨、俱苏摩德藏菩萨、优钵罗德藏菩萨、天德藏菩萨、福德藏菩萨、无碍清净智德藏菩萨、功德藏菩萨、那罗延德藏菩萨、无垢藏菩萨、离垢藏菩萨、种种辩才庄严藏菩萨、大光明网藏菩萨、净威德光明王藏菩萨、金庄严大功德光明王藏菩萨、一切相庄严净德藏菩萨、金刚焰德相庄严藏菩萨、光明焰藏菩萨、星宿王光照藏菩萨、虚空无碍智藏菩萨、妙音无碍藏菩萨、陀罗尼功德持一切众生愿藏菩萨、海庄严藏菩萨、须弥德藏菩萨、净一切功德藏菩萨、如来藏菩萨、佛德藏菩萨、解脱月菩萨……。如是等无数无量、无边无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说诸菩萨摩诃萨众，金刚藏菩萨而为上首。
尔时，金刚藏菩萨承佛神力，入菩萨大智慧光明三昧。入是三昧已，即时十方各过十亿佛刹微尘数世界外，各有十亿佛刹微尘数诸佛，同名：金刚藏，而现其前，作如是言：
“善哉善哉！金刚藏！乃能入是菩萨大智慧光明三昧。善男子！此是十方各十亿佛刹微尘数诸佛共加于汝，以毗卢遮那如来、应、正等觉本愿力故，威神力故，亦是汝胜智力故，欲令汝为一切菩萨说不思议诸佛法光明故。所谓：令入智地故，摄一切善根故，善简择一切佛法故，广知诸法故，善能说法故，无分别智清净故，一切世法不染故，出世善根清净故，得不思议智境界故，得一切智人智境界故；又令得菩萨十地始终故，如实说菩萨十地差别相故，缘念一切佛法故，修习分别无漏法故，善选择观察大智光明巧庄严故，善入决定智门故，随所住处次第显说无所畏故，得无碍辩才光明故，住大辩才地善决定故，忆念菩萨心不忘失故，成熟一切众生界故，能遍至一切处决定开悟故。善男子！汝当辩说此法门差别善巧法。所谓：承佛神力如来智明所加故，净自善根故，普净法界故，普摄众生故，深入法身、智身故，受一切佛灌顶故，得一切世间最高大身故，超一切世间道故，清净出世善根故，满足一切智智故。”
尔时，十方诸佛与金刚藏菩萨无能映夺身，与无碍乐说辩，与善分别清净智，与善忆念不忘力，与善决定明了慧，与至一切处开悟智，与成道自在力，与如来无所畏，与一切智人观察分别诸法门辩才智，与一切如来上妙身、语、意具足庄严。何以故？得此三昧法如是故，本愿所起故，善净深心故，善净智轮故，善积集助道故，善修治所作故，念其无量法器故，知其清净信解故，得无错谬总持故，法界智印善印故。
尔时，十方诸佛各伸右手摩金刚藏菩萨顶。摩顶已，金刚藏菩萨从三昧起，普告一切菩萨众言：“诸佛子！诸菩萨愿善决定，无杂不可见，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际遍一切佛刹，救护一切众生，为一切诸佛所护，入过去、未来、现在诸佛智地。佛子！何等为菩萨摩诃萨智地？佛子！菩萨摩诃萨智地有十种，过去、未来、现在诸佛，已说、当说、今说；我亦如是说。何等为十？一者欢喜地，二者离垢地，三者发光地，四者焰慧地，五者难胜地，六者现前地，七者远行地，八者不动地，九者善慧地，十者法云地。佛子！此菩萨十地，三世诸佛已说、当说、今说。佛子！我不见有诸佛国土，其中如来不说此十地者。何以故？此是菩萨摩诃萨向菩提最上道，亦是清净法光明门，所谓：分别演说菩萨诸地。佛子！此处不可思议，所谓诸菩萨随证智。”
尔时，金刚藏菩萨说此菩萨十地名已，默然而住，不复分别。是时，一切菩萨众闻菩萨十地名，不闻解释，咸生渴仰，作如是念：“何因何缘，金刚藏菩萨唯说菩萨十地名而不解释？”
解脱月菩萨知诸大众心之所念，以颂问金刚藏菩萨曰：
“何故净觉人，念智功德具，说诸上妙地，有力不解释？一切咸决定，勇猛无怯弱，何故说地名，而不为开演？诸地妙义趣，此众皆欲闻，其心无怯弱，愿为分别说！众会悉清净，离懈怠严洁，能坚固不动，具功德智慧。相视咸恭敬，一切悉专仰，如蜂念好蜜，如渴思甘露。”
尔时，大智无所畏金刚藏菩萨闻说是已，欲令众会心欢喜故，为诸佛子而说颂言
菩萨行地事，最上诸佛本，显示分别说，第一希有难。微细难可见，离念超心地，出生佛境界，闻者悉迷惑。持心如金刚，深信佛胜智，知心地无我，能闻此胜法。如空中彩画，如空中风相，牟尼智如是，分别甚难见。我念佛智慧，最胜难思议，世间无能受，默然而不说。”
尔时，解脱月菩萨闻是说已，白金刚藏菩萨言：“佛子！今此众会皆悉已集，善净深心，善洁思念，善修诸行，善集助道，善能亲近百千亿佛，成就无量功德善根，舍离痴惑，无有垢染，深心信解，于佛法中不随他教。善哉佛子！当承佛神力而为演说，此诸菩萨于如是等甚深之处皆能证知。”
尔时，解脱月菩萨欲重宣其义而说颂曰：
“愿说最安隐，菩萨无上行，分别于诸地，智净成正觉。此众无诸垢，志解悉明洁，承事无量佛，能知此地义。”
尔时，金刚藏菩萨言：“佛子！虽此众集善净思念，舍离愚痴及以疑惑，于甚深法不随他教；然有其余劣解众生，闻此甚深难思议事，多生疑惑，于长夜中受诸衰恼。我愍此等，是故默然。
尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰：
“虽此众净广智慧，甚深明利能决择，其心不动如山王，不可倾覆犹大海。有行未久解未得，随识而行不随智，闻此生疑堕恶道，我愍是等故不说。”
尔时，解脱月菩萨重白金刚藏菩萨言：“佛子！愿承佛神力分别说此不思议法，此人当得如来护念而生信受。何以故？说十地时，一切菩萨法应如是，得佛护念。得护念故，于此智地能生勇猛。何以故？此是菩萨最初所行，成就一切诸佛法故。譬如书字、数说，一切皆以字母为本、字母究竟，无有少分离字母者。佛子！一切佛法皆以十地为本，十地究竟修行成就，得一切智。是故，佛子！愿为演说！此人必为如来所护，令其信受。”
尔时，解脱月菩萨欲重宣其义而说颂曰：
“善哉佛子愿演说，趣入菩提诸地行！十方一切自在尊，莫不护念智根本。此安住智亦究竟，一切佛法所从生，譬如书数字母摄，如是佛法依于地。”
尔时，诸大菩萨众一时同声向金刚藏菩萨而说颂言：
“上妙无垢智，无边分别辩，宣畅深美言，第一义相应。念持清净行，十力集功德，辩才分别义，说此最胜地。定戒集正心，离我慢邪见，此众无疑念，惟愿闻善说！如渴思冷水，如饥念美食，如病忆良药，如蜂贪好蜜；我等亦如是，愿闻甘露法！善哉广大智，愿说入诸地，成十力无碍，善逝一切行！”
尔时，世尊从眉间出清净光明，名：菩萨力焰明，百千阿僧祇光明以为眷属，普照十方一切世界靡不周遍，三恶道苦皆得休息；又照一切如来众会，显现诸佛不思议力；又照十方一切世界，一切诸佛所加说法菩萨之身；作是事已，于上虚空中成大光明云网台而住。时，十方诸佛悉亦如是，从眉间出清净光明，其光名号、眷属、作业悉同于此，又亦照此娑婆世界佛及大众，并金刚藏菩萨身、师子座已，于上虚空中成大光明云网台。时，光台中，以诸佛威神力故而说颂言：
“佛无等等如虚空，十力无量胜功德，人间最胜世中上，释师子法加于彼。佛子当承诸佛力，开此法王最胜藏，诸地广智胜妙行，以佛威神分别说。若为善逝力所加，当得法宝入其心，诸地无垢次第满，亦具如来十种力。虽住海水劫火中，堪受此法必得闻，其有生疑不信者，永不得闻如是义。应说诸地胜智道，入住展转次修习，从行境界法智生，利益一切众生故。”
尔时，金刚藏菩萨观察十方，欲令大众增净信故而说颂曰：
“如来大仙道，微妙难可知，非念离诸念，求见不可得。无生亦无灭，性净恒寂然，离垢聪慧人，彼智所行处。自性本空寂，无二亦无尽，解脱于诸趣，涅槃平等住。非初非中后，非言辞所说，出过于三世，其相如虚空。寂灭佛所行，言说莫能及；地行亦如是，难说难可受。智起佛境界，非念离心道，非蕴界处门，智知意不及。如空中鸟迹，难说难可示；如是十地义，心意不能了。慈悲及愿力，出生入地行，次第圆满心，智行非虑境。是境界难见，可知不可说，佛力故开演，汝等应敬受。如是智入行，亿劫说不尽，我今但略说，真实义无余。一心恭敬待，我承佛力说，胜法微妙音，譬喻字相应。无量佛神力，咸来入我身，此处难宣示，我今说少分。”
第一地
“佛子！若有众生深种善根，善修诸行，善集助道，善供养诸佛，善集白净法，为善知识，善摄善清净深心，立广大志，生广大解，慈悲现前，为求佛智故，为得十力故，为得大无畏故，为得佛平等法故，为救一切世间故，为净大慈悲故，为得十力无余智故，为净一切佛刹无障碍故，为一念知一切三世故，为转大法𬬭无所畏故。佛子！菩萨起如是心，以大悲为首，智慧增上，善巧方便所摄，最上深心所持，如来力无量，善观察分别勇猛力智、力无碍智、现前随顺自然智，能受一切佛法，以智慧教化，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际。佛子！菩萨始发如是心，即得超凡夫地，入菩萨位，生如来家，无能说其种族过失，离世间趣，入出世道，得菩萨法，住菩萨处，入三世平等，于如来种中决定当得无上菩提。菩萨住如是法，名：住菩萨欢喜地，以不动相应故。
“佛子！菩萨住欢喜地，成就多欢喜、多净信、多爱乐、多适悦、多欣庆、多踊跃、多勇猛、多无斗诤、多无恼害、多无瞋恨。佛子！菩萨住此欢喜地，念诸佛故生欢喜，念诸佛法故生欢喜，念诸菩萨故生欢喜，念诸菩萨行故生欢喜，念清净诸波罗蜜故生欢喜，念诸菩萨地殊胜故生欢喜，念菩萨不可坏故生欢喜，念如来教化众生故生欢喜，念能令众生得利益故生欢喜，念入一切如来智方便故生欢喜；复作是念：‘我转离一切世间境界故生欢喜，亲近一切佛故生欢喜，远离凡夫地故生欢喜，近智慧地故生欢喜，永断一切恶趣故生欢喜，与一切众生作依止处故生欢喜，见一切如来故生欢喜，生佛境界中故生欢喜，入一切菩萨平等性中故生欢喜，远离一切怖畏毛竖等事故生欢喜。’何以故？此菩萨得欢喜地已，所有怖畏悉得远离，所谓：不活畏、恶名畏、死畏、恶道畏、大众威德畏，如是怖畏皆得永离。何以故？此菩萨离我想故，尚不爱自身，何况资财，是故无有不活畏；不于他所希求供养，唯专给施一切众生，是故无有恶名畏；远离我见，无有我想，是故无有死畏；自知死已，决定不离诸佛菩萨，是故无有恶道畏；我所志乐，一切世间无与等者，何况有胜！是故无有大众威德畏。菩萨如是远离惊怖毛竖等事。
“佛子！此菩萨以大悲为首，广大志乐无能沮坏，转更勤修一切善根而得成就，所谓：信增上故，多净信故，解清净故，信决定故，发生悲愍故，成就大慈故，心无疲懈故，惭愧庄严故，成就柔和故，敬顺尊重诸佛教法故，日夜修集善根无厌足故，亲近善知识故，常爱乐法故，求多闻无厌足故，如所闻法正观察故，心无依著故，不耽著利养、名闻、恭敬故，不求一切资生之物故，生如宝心无厌足故，求一切智地故，求如来力、无畏、不共佛法故，求诸波罗蜜助道法故，离诸谄诳故，如说能行故，常护实语故，不污如来家故，不舍菩萨戒故，生一切智心如山王不动故，不舍一切世间事成就出世间道故，集助菩提分法无厌足故，常求上上殊胜道故。佛子！菩萨成就如是净治地法，名为：安住菩萨欢喜地。
“佛子！菩萨住此欢喜地，能成就如是大誓愿、如是大勇猛、如是大作用，所谓：‘生广大清净决定解，以一切供养之具，恭敬供养一切诸佛，令无有余；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿受一切佛法𬬭，愿摄一切佛菩提，愿护一切诸佛教，愿持一切诸佛法；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿一切世界佛兴于世，从兜率天宫没、入胎、住胎、初生、出家、成道说法、示现涅槃，皆悉往诣，亲近供养，为众上首，受行正法，于一切处一时而转；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿一切菩萨行广大无量，不坏不杂，摄诸波罗蜜，净治诸地，总相、别相、同相、异相、成相、坏相，所有菩萨行皆如实说，教化一切，令其受行，心得增长；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿一切众生界有色、无色、有想、无想、非有想、非无想、卵生、胎生、湿生、化生，三界所系，入于六趣一切生处，名色所摄，如是等类我皆教化，令入佛法，令永断一切世间趣，令安住一切智智道；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿一切世界广大无量，粗细乱住、倒住、正住，若入、若行、若去，如帝网差别，十方无量种种不同，智皆明了，现前知见；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿一切国土入一国土，一国土入一切国土，无量佛土普皆清净，光明众具以为庄严，离一切烦恼，成就清净道，无量智慧众生充满其中，普入广大诸佛境界，随众生心而为示现，皆令欢喜；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿与一切菩萨同一志行，无有怨嫉，集诸善根，一切菩萨平等一缘，常共集会，不相舍离，随意能现种种佛身，任其自心能知一切如来境界威力智慧，得不退如意神通，游行一切世界，现形一切众会，普入一切生处，成就不思议大乘，修菩萨行；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿乘不退轮行菩萨行，身、语、意业悉不唐捐，若暂见者则必定佛法，暂闻音声则得实智慧，才生净信则永断烦恼，得如大药王树身，得如如意宝身，修行一切菩萨行；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿于一切世界成阿耨多罗三藐三菩提不离一毛端处，于一切毛端处皆悉示现初生、出家、诣道场、成正觉、转法𬬭、入涅槃，得佛境界大智慧力，于念念中随一切众生心示现成佛令得寂灭，以一三菩提知一切法界即涅槃相，以一音说法令一切众生心皆欢喜，示入大涅槃而不断菩萨行，示大智慧地安立一切法，以法智通、神足通、幻通自在变化充满一切法界；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’
“佛子！菩萨住欢喜地，发如是大誓愿、如是大勇猛、如是大作用，以此十愿门为首，满足百万阿僧祇大愿。佛子！此大愿以十尽句而得成就。何等为十？所谓：众生界尽、世界尽、虚空界尽、法界尽、涅槃界尽、佛出现界尽、如来智界尽、心所缘界尽、佛智所入境界界尽、世间转法转智转界尽。‘若众生界尽，我愿乃尽；若世界乃至世间转法转智转界尽，我愿乃尽。而众生界不可尽，乃至世间转法转智转界不可尽故，我此大愿善根无有穷尽。’
“佛子！菩萨发如是大愿已，则得利益心、柔软心、随顺心、寂静心、调伏心、寂灭心、谦下心、润泽心、不动心、不浊心。成净信者，有信功用：能信如来本行所入，信成就诸波罗蜜，信入诸胜地，信成就力，信具足无所畏，信生长不可坏不共佛法，信不思议佛法，信出生无中边佛境界，信随入如来无量境界，信成就果。举要言之，信一切菩萨行，乃至如来智地说力故。
“佛子！此菩萨复作是念：‘诸佛正法，如是甚深，如是寂静，如是寂灭，如是空，如是无相，如是无愿，如是无染，如是无量，如是广大。而诸凡夫心堕邪见，无明复翳，立憍慢高幢，入渴爱网中，行谄诳稠林不能自出，心与悭嫉相应不舍，恒造诸趣受生因缘，贪、恚、愚痴积集诸业日夜增长，以忿恨风吹心识火炽然不息，凡所作业皆颠倒相应，欲流、有流、无明流、见流，相续起心意识种子，于三界田中复生苦芽。所谓：名色共生不离，此名色增长，生六处聚落，于中相对生触，触故生受，因受生爱，爱增长故生取，取增长故生有，有生故有生老死忧悲苦恼。如是众生生长苦聚，是中皆空，离我、我所，无知、无觉，无作、无受，如草木石壁，亦如影像；然诸众生不觉不知。’菩萨见诸众生于如是苦聚不得出离，是故即生大悲智慧。复作是念：‘此诸众生我应救拔，置于究竟安乐之处。’是故即生大慈光明智。
“佛子！菩萨摩诃萨随顺如是大悲、大慈，以深重心住初地时，于一切物无所吝惜，求佛大智，修行大舍，凡是所有一切能施。所谓：财谷、仓库、金银、摩尼、真珠、琉璃、珂贝、璧玉、珊瑚等物，珍宝、璎珞、严身之具，象马、车乘、奴婢、人民、城邑、聚落、园林、台观、妻妾、男女、内外眷属及余所有珍玩之具，头目、手足、血肉、骨髓、一切身分皆无所惜，为求诸佛广大智慧。是名：菩萨住于初地大舍成就。
“佛子！菩萨以此慈、悲、大施心，为欲救护一切众生，转更推求世、出世间诸利益事无疲厌故，即得成就无疲厌心。得无疲厌心已，于一切经论心无怯弱；无怯弱故，即得成就一切经论智。获是智已，善能筹量应作、不应作，于上、中、下一切众生，随应、随力、随其所习，如是而行，是故菩萨得成世智。成世智已，知时知量，以惭愧庄严勤修自利、利他之道，是故成就惭愧庄严，于此行中勤修出离，不退不转，成坚固力。得坚固力已，勤供诸佛，于佛教法能如说行。
“佛子！菩萨如是成就十种净诸地法，所谓：信、悲、慈、舍、无有疲厌、知诸经论、善解世法、惭愧坚固力、供养诸佛、依教修行。
“佛子！菩萨住此欢喜地已，以大愿力得见多佛。所谓：见多百佛、多千佛、多百千佛、多亿佛、多百亿佛、多千亿佛、多百千亿佛、多亿那由他佛、多百亿那由他佛、多千亿那由他佛、多百千亿那由他佛。悉以大心、深心，恭敬尊重，承事供养，衣服、饮食、卧具、医药，一切资生悉以奉施，亦以供养一切众僧，以此善根皆悉回向无上菩提。佛子！此菩萨因供养诸佛故，得成就众生法，以前二摄摄取众生，谓布施、爱语；后二摄法，但以信解力故，行未善通达。是菩萨，十波罗蜜中，檀波罗蜜增上；余波罗蜜非不修行，但随力随分。是菩萨随所勤修，供养诸佛，教化众生，皆以修行清净地法，所有善根悉以回向一切智地，转转明净，调柔成就，随意堪用。佛子！譬如金师善巧炼金，数数入火，转转明净，调柔成就，随意堪用。菩萨亦复如是，供养诸佛，教化众生，皆为修行清净地法，所有善根悉以回向一切智地，转转明净，调柔成就，随意堪用。
“佛子！菩萨摩诃萨住于初地，应从诸佛菩萨善知识所推求请问，于此地中相及得果，无有厌足，为欲成就此地法故；亦应从诸佛菩萨善知识所推求请问，第二地中相及得果，无有厌足，为欲成就彼地法故；亦应如是推求请问，第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地中相及得果，无有厌足，为欲成就彼地法故。是菩萨善知诸地障对治，善知地成坏，善知地相果，善知地得修，善知地法清净，善知地地转行，善知地地处、非处，善知地地殊胜智，善知地地不退转，善知净治一切菩萨地乃至转入如来地。佛子！菩萨如是善知地相，始于初地起行不断，如是乃至入第十地无有断绝；由此诸地智光明故，成于如来智慧光明。佛子！譬如商主善知方便，欲将诸商人往诣大城，未发之时，先问道中功德过失，及住止之处安危可不，然后具道资粮，作所应作。佛子！彼大商主虽未发足，能知道中所有一切安危之事，善以智慧筹量观察，备其所须令无乏少，将诸商众乃至安隐到彼大城，身及众人悉免忧患。佛子！菩萨商主亦复如是，住于初地，善知诸地障对治，乃至善知一切菩萨地清净，转入如来地，然后乃具福智资粮，将一切众生经生死旷野险难之处，安隐得至萨婆若城，身及众生不经患难。是故，菩萨常应匪懈勤修诸地殊胜净业，乃至趣入如来智地。
“佛子！是名：略说菩萨摩诃萨入菩萨初地门，广说则有无量无边百千阿僧祇差别事。佛子！菩萨摩诃萨住此初地，多作阎浮提王，豪贵自在，常护正法，能以大施摄取众生，善除众生悭贪之垢，常行大施无有穷尽。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，不离念同行菩萨，不离念菩萨行，不离念诸波罗蜜，不离念诸地，不离念力，不离念无畏，不离念不共佛法，乃至不离念具足一切种、一切智智。复作是念：‘我当于一切众生中为首、为胜、为殊胜、为妙、为微妙、为上、为无上、为导、为将、为帅，乃至为一切智智依止者。’是菩萨若欲舍家于佛法中勤行一精一进，便能舍家、妻子、五欲，依如来教出家学道。既出家已，勤行一精一进，于一念顷，得百三昧，得见百佛，知百佛神力，能动百佛世界，能过百佛世界，能照百佛世界，能教化百世界众生，能住寿百劫，能知前后际各百劫事，能入百法门，能示现百身，于一一身能示百菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于是数，百劫、千劫、百千劫，乃至百千亿那由他劫不能数知。”
尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰：
“若人集众善，具足白净法，供养天人尊，随顺慈悲道，信解极广大，志乐亦清净，为求佛智慧，发此无上心。净一切智力，及以无所畏，成就诸佛法，救摄群生众，为得大慈悲，及转胜法𬬭，严净佛国土，发此最胜心。一念知三世，而无有分别，种种时不同，以示于世间。略说求诸佛，一切胜功德，发生广大心，量等虚空界。悲先慧为主，方便共相应，信解清净心，如来无量力，无碍智现前，自悟不由他，具足同如来，发此最胜心。佛子始发生，如是妙宝心，则超凡夫位，入佛所行处，生在如来家，种族无瑕玷，与佛共平等，决成无上觉。才生如是心，即得入初地，志乐不可动，譬如大山王，多喜多爱乐，亦复多净信，极大勇猛心，及以庆跃心，远离于斗诤，恼害及瞋恚，惭敬而质直，善守护诸根，救世无等者，所有众智慧，此处我当得，忆念生欢喜。始得入初地，即超五怖畏，不活死恶名，恶趣众威德。以不贪著我，及以于我所，是诸佛子等，远离诸怖畏。常行大慈愍，恒有信恭敬，惭愧功德备，日夜增善法。乐法真实利，不爱受诸欲，思惟所闻法，远离取著行。不贪于利养，唯乐佛菩提，一心求佛智，专一精一无异念。修行波罗蜜，远离谄虚诳，如说而修行，安住实语中。不污诸佛家，不舍菩萨戒，不乐于世事，常利益世间。修善无厌足，转求增胜道，如是好乐法，功德义相应。恒起大愿心，愿见于诸佛，护持诸佛法，摄取大仙道。常生如是愿，修行最胜行，成熟诸群生，严净佛国土。一切诸佛刹，佛子悉充满，平等共一心，所作皆不空；一切毛端处，一时成正觉。如是等大愿，无量无边际。虚空与众生，法界及涅槃，世间佛出兴，佛智心境界。‘如来智所入，及以三转尽，彼诸若有尽，我愿方始尽；如彼无尽期，我愿亦复然。’如是发大愿，心柔软调顺。能信佛功德，观察于众生，知从因缘起，则兴慈念心：‘如是苦众生，我今应救脱。’为是众生故，而行种种施，王位及珍宝，乃至象马车，头目与手足，乃至身血肉，一切皆能舍，心得无忧悔。求种种经书，其心无厌倦，善解其义趣，能随世所行，惭愧自庄严，修行转坚固，供养无量佛，恭敬而尊重。如是常修习，日夜无懈倦，善根转明净，如火炼真金。菩萨住于此，净修于十地，所作无障碍，具足不断绝。譬如大商主，为利诸商众。问知道险易，安隐至大城。菩萨住初地，应知亦如是，勇猛无障碍，到于第十地。住此初地中，作大功德王，以法化众生，慈心无损害。统领阎浮地，化行靡不及，皆令住大舍，成就佛智慧。欲求最胜道，舍己国王位，能于佛教中，勇猛勤修习，则得百三昧，及见百诸佛，震动百世界，光照行亦尔，化百土众生，入于百法门，能知百劫事，示现于百身，及现百菩萨，以为其眷属；若自在愿力，过是数无量。我于地义中，略述其少分，若欲广分别，亿劫不能尽。菩萨最胜道，利益诸群生，如是初地法，我今已说竟。”
