佛子闻此广大行，可乐深妙殊胜法，心皆踊悦大欢喜，普散众华供养佛。演说如是妙法时，大地海水皆震动，一切天女咸欢喜，悉吐妙音同赞叹。自在天王大欣庆，雨摩尼宝供养佛，赞言：“佛为我出兴，演说第一功德行。如是智者诸地义，于百千劫甚难得，我今忽然而得闻，菩萨胜行妙法音。愿更演说聪慧者，后地决定无余道，利益一切诸天人，此诸佛子皆乐闻！”勇猛大心解脱月，请金刚藏言：“佛子！从此转入第四地，所有行相愿宣说！”
尔时，金刚藏菩萨告解脱月菩萨言：
“佛子！菩萨摩诃萨第三地善清净已，欲入第四焰慧地，当修行十法明门。何等为十？所谓观察众生界、观察法界、观察世界、观察虚空界、观察识界、观察欲界、观察色界、观察无色界、观察广心信解界、观察大心信解界。菩萨以此十法明门，得入第四焰慧地。
“佛子！菩萨住此焰慧地，则能以十种智成熟法故，得彼内法，生如来家。何等为十？所谓：深心不退故；于三宝中生净信，毕竟不坏故；观诸行生灭故；观诸法自性无生故；观世间成坏故；观因业有生故；观生死涅槃故；观众生国土业故；观前际后际故；观无所有尽故。是为十。佛子！菩萨住此第四地，观内身循身观，勤勇念知，除世间贪忧；观外身循身观，勤勇念知，除世间贪忧；观内外身循身观，勤勇念知，除世间贪忧；如是，观内受、外受、内外受循受观，观内心、外心、内外心循心观，观内法、外法、内外法循法观，勤勇念知，除世间贪忧。复次，此菩萨未生诸恶不善法为不生故，欲生勤一精一进发心正断；已生诸恶不善法为断故，欲生勤一精一进发心正断；未生诸善法为生故，欲生勤一精一进发心正行；已生诸善法为住不失故，修令增广故，欲生勤一精一进发心正行。复次，此菩萨修行欲定断行，成就神足，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍；修行一精一进定、心定、观定断行，成就神足，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍。复次，此菩萨修行信根，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍；修行一精一进根、念根、定根、慧根，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍。复次，此菩萨修行信力，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍；修行一精一进力、念力、定力、慧力，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍。复次，此菩萨修行念觉分，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍；修行择法觉分、一精一进觉分、喜觉分、猗觉分、定觉分、舍觉分，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍。复次，此菩萨修行正见，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍；修行正思惟、正语、正业、正命、正一精一进、正念、正定，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍。菩萨修行如是功德，为不舍一切众生故，本愿所持故，大悲为首故，大慈成就故，思念一切智智故，成就庄严佛土故，成就如来力、无所畏、不共佛法、相好音声悉具足故，求于上上殊胜道故，随顺所闻甚深佛解脱故，思惟大智善巧方便故。
“佛子！菩萨住此焰慧地，所有身见为首，我、人、众生、寿命、蕴、界、处所起执著，出没思惟；观察治故，我所故，财物故，著处故，于如是等一切皆离。此菩萨若见业是如来所诃、烦恼所染，皆悉舍离；若见业是顺菩萨道、如来所赞，皆悉修行。
“佛子！此菩萨随所起方便慧，修习于道及助道分，如是而得润泽心、柔软心、调顺心、利益安乐心、无杂染心、求上上胜法心、求殊胜智慧心、救一切世间心、恭敬尊德无违教命心、随所闻法皆善修行心。此菩萨知恩、知报恩，心极和善，同住安乐，质直柔软，无稠林行，无有我慢，善受教诲，得说者意。此菩萨如是忍成就，如是调柔成就，如是寂灭成就，如是忍、调柔、寂灭成就；净治后地业，作意修行时，得不休息一精一进、不杂染一精一进、不退转一精一进、广大一精一进、无边一精一进、炽然一精一进、无等等一精一进、无能坏一精一进、成熟一切众生一精一进、善分别道非道一精一进。是菩萨心界清净，深心不失，悟解明利，善根增长，离世垢浊，断诸疑惑，明断具足，喜乐充满，佛亲护念，无量志乐皆悉成就。
“佛子！菩萨住此焰慧地，以愿力故，得见多佛。所谓：见多百佛，见多千佛，见多百千佛，乃至见多百千亿那由他佛。皆恭敬尊重，承事供养，衣服、卧具、饮食、汤药，一切资生悉以奉施，亦以供养一切众僧，以此善根皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。于彼佛所，恭敬听法，闻已受持，具足修行。复于彼诸佛法中出家修道，又更修治深心信解，经无量百千亿那由他劫，令诸善根转复明净。佛子！譬如金师炼治真金作庄严具，余所有金皆不能及；菩萨摩诃萨亦复如是，住于此地所有善根，下地善根所不能及。如摩尼宝清净光轮能放光明，非诸余宝之所能及，风雨等缘悉不能坏；菩萨摩诃萨亦复如是，住于此地，下地菩萨所不能及，众魔烦恼悉不能坏。此菩萨于四摄中，同事偏多；十波罗蜜中，一精一进偏多；余非不修，但随力随分。
“佛子！是名：略说菩萨摩诃萨第四焰慧地。菩萨住此地，多作须夜摩天王，以善方便能除众生身见等惑，令住正见。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，乃至不离念具足一切种、一切智智。复作是念：‘我当于一切众生中为首、为胜、为殊胜、为妙、为微妙、为上、为无上，乃至为一切智智依止者。’是菩萨若发勤一精一进，于一念顷，得入亿数三昧，得见亿数佛，得知亿数佛神力，能动亿数世界，乃至能示现亿数身，一一身亿数菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于此数，百劫、千劫乃至百千亿那由他劫不能数知。”
尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂言：
“菩萨已净第三地，次观众生世法界，空界识界及三界，心解悉了能趣入。始登焰地增势力，生如来家永不退，于佛法僧信不坏，观法无常无有起。观世成坏业有生，生死涅槃刹等业，观前后际亦观尽，如是修行生佛家。得是法已增慈愍，转更勤修四念处，身受心法内外观，世间贪爱皆除遣。菩萨修治四勤行，恶法除灭善增长，神足根力悉善修，七觉八道亦如是。为度众生修彼行，本愿所护慈悲首，求一切智及佛土，亦念如来十种力，四无所畏不共法，殊特相好深美音；亦求妙道解脱处，及大方便修行彼。身见为首六十二，我及我所无量种，蕴界处等诸取著，此四地中一切离。如来所诃烦恼行，以无义利皆除断；智者修行清净业，为度众生无不作。菩萨勤修不懈怠，即得十心皆具足，专求佛道无厌倦，志期受职度众生。恭敬尊德修行法，知恩易诲无愠暴，舍慢离谄心调柔，转更一精一勤不退转。菩萨住此焰慧地，其心清净永不失，悟解决定善增长，疑网垢浊悉皆离。此地菩萨人中胜，供那由他无量佛，听闻正法亦出家，不可沮坏如真金。菩萨住此具功德，以智方便修行道，不为众魔心退转，譬如妙宝无能坏。住此多作焰天王，于法自在众所尊，普化群生除恶见，专求佛智修善业。菩萨勤加一精一进力，获三昧等皆亿数；若以愿智力所为，过于此数无能知。如是菩萨第四地，所行清净微妙道，功德义智共相应，我为佛子已宣说。”
第五地
菩萨闻此胜地行，于法解悟心欢喜，空中雨华赞叹言：“善哉大士金刚藏！”自在天王与天众，闻法踊跃住虚空，普放种种妙光云，供养如来喜充遍。天诸采女奏天乐，亦以言辞歌赞佛，悉以菩萨威神故，于彼声中发是言：“佛愿久远今乃满，佛道久远今乃得，释迦文佛至天宫，利天人者久乃见。大海久远今始动，佛光久远今乃放，众生久远始安乐，大悲音声久乃闻。功德彼岸皆已到，憍慢黑暗皆已灭，最极清净如虚空，不染世法犹莲华。大牟尼尊现于世，譬如须弥出巨海，供养能尽一切苦，供养必得诸佛智；此应供处供无等，是故欢心供养佛。”如是无量诸天女，发此言辞称赞已，一切恭敬喜充满，瞻仰如来默然住。是时大士解脱月，复请无畏金刚藏：“第五地中诸行相，唯愿佛子为宣说！”
尔时，金刚藏菩萨告解脱月菩萨言：
“佛子！菩萨摩诃萨第四地所行道善圆满已，欲入第五难胜地，当以十种平等清净心趣入。何等为十？所谓：于过去佛法平等清净心、未来佛法平等清净心、现在佛法平等清净心、戒平等清净心、心平等清净心、除见疑悔平等清净心、道非道智平等清净心、修行智见平等清净心、于一切菩提分法上上观察平等清净心、教化一切众生平等清净心。菩萨摩诃萨以此十种平等清净心，得入菩萨第五地。
“佛子！菩萨摩诃萨住此第五地已，以善修菩提分法故，善净深心故，复转求上胜道故，随顺真如故，愿力所持故，于一切众生慈愍不舍故，积集福智助道故，一精一勤修习不息故，出生善巧方便故，观察照明上上地故，受如来护念故，念智力所持故，得不退转心。
“佛子！此菩萨摩诃萨如实知此是苦圣谛、此是苦集圣谛、此是苦灭圣谛、此是苦灭道圣谛，善知俗谛，善知第一义谛，善知相谛，善知差别谛，善知成立谛，善知事谛，善知生谛，善知尽无生谛，善知入道智谛，善知一切菩萨地次第成就谛，乃至善知如来智成就谛。此菩萨随众生心乐令欢喜故，知俗谛；通达一实相故，知第一义谛；觉法自相、共相故，知相谛；了诸法分位差别故，知差别谛；善分别蕴、界、处故，知成立谛；觉身心苦恼故，知事谛；觉诸趣生相续故，知生谛；一切热恼毕竟灭故，知尽无生智谛；出生无二故，知入道智谛；正觉一切行相故，善知一切菩萨地次第相续成就，乃至如来智成就谛。以信解智力知，非以究竟智力知。
“佛子！此菩萨摩诃萨得如是诸谛智已，如实知一切有为法虚妄、诈伪、诳惑愚夫。菩萨尔时，于诸众生转增大悲，生大慈光明。佛子！此菩萨摩诃萨得如是智力，不舍一切众生，常求佛智，如实观一切有为行前际、后际。知从前际无明、有、爱，故生生死流转，于诸蕴宅不能动出，增长苦聚；无我、无寿者、无养育者、无更数取后趣身者，离我、我所。如前际，后际亦如是，皆无所有。虚妄、贪著，断尽出离；若有若无，皆如实知。佛子！此菩萨摩诃萨复作是念：‘此诸凡夫愚痴无智，甚为可愍。有无数身已灭、今灭、当灭，如是尽灭，不能于身而生厌想，转更增长机关苦事，随生死流不能还返，于诸蕴宅不求出离，不知忧畏四大毒蛇，不能拔出诸慢见箭，不能息灭贪、恚、痴火，不能破坏无明黑暗，不能干竭爱欲大海，不求十力大圣导师；入魔意稠林，于生死海中，为觉观波涛之所漂溺。’佛子！此菩萨摩诃萨复作是念：‘此诸众生受如是苦，孤穷困迫，无救无依，无洲无舍，无导无目，无明复翳，黑暗缠裹。我今为彼一切众生，修行福智助道之法，独一发心，不求伴侣；以是功德，令诸众生毕竟清净，乃至获得如来十力、无碍智慧。’佛子！此菩萨摩诃萨以如是智慧观察所修善根，皆为救护一切众生，利益一切众生，安乐一切众生，哀愍一切众生，成就一切众生，解脱一切众生，摄受一切众生；令一切众生离诸苦恼，令一切众生普得清净，令一切众生悉皆调伏，令一切众生入般涅槃。
“佛子！菩萨摩诃萨住此第五难胜地，名为：念者，不忘诸法故；名为：智者，能善决了故；名为：有趣者，知经意趣，次第连合故；名为：惭愧者，自护、护他故；名为：坚固者，不舍戒行故；名为：觉者，能观是处、非处故；名为：随智者，不随于他故；名为：随慧者，善知义、非义句差别故；名为：神通者，善修禅定故；名为：方便善巧者，能随世行故；名为：无厌足者，善集福德故；名为：不休息者，常求智慧故；名为：不疲倦者，集大慈悲故；名为：为他勤修者，欲令一切众生入涅槃故；名为：勤求不懈者，求如来力、无畏、不共法故；名为：发意能行者，成就庄严佛土故；名为：勤修种种善业者，能具足相好故；名为：常勤修习者，求庄严佛身、语、意故；名为：大尊重恭敬法者，于一切菩萨法师处如教而行故；名为：心无障碍者，以大方便常行世间故；名为：日夜远离余心者，常乐教化一切众生故。
“佛子！菩萨摩诃萨如是勤修行时，以布施教化众生，以爱语、利行、同事教化众生，示现色身教化众生，演说诸法教化众生，开示菩萨行教化众生，显示如来大威力教化众生，示生死过患教化众生，称赞如来智慧利益教化众生，现大神通力教化众生，以种种方便行教化众生。佛子！此菩萨摩诃萨能如是勤方便教化众生，心恒相续，趣佛智慧；所作善根，无有退转，常勤修学殊胜行法。
“佛子！此菩萨摩诃萨为利益众生故，世间技艺靡不该习。所谓：文字、算数、图书、印玺；地、水、火、风，种种诸论，咸所通达；又善方药，疗治诸病──颠狂、干消、鬼魅、蛊毒，悉能除断；文笔、赞咏、歌舞、妓乐、戏笑、谈说，悉善其事；国城、村邑、宫宅、园苑、泉流、陂池、草树、花药，凡所布列，咸得其宜；金银、摩尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等藏，悉知其处，出以示人；日月星宿、鸟鸣地震、夜梦吉凶，身相休咎，咸善观察，一无错谬；持戒入禅，神通无量，四无色等及余一切世间之事，但于众生不为损恼，为利益故咸悉开示，渐令安住无上佛法。
“佛子！菩萨住是难胜地，以愿力故，得见多佛。所谓：见多百佛，见多千佛，见多百千佛，乃至见多百千亿那由他佛。悉恭敬尊重，承事供养，衣服、饮食、卧具、汤药，一切资生悉以奉施，亦以供养一切众僧，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。于诸佛所，恭敬听法，闻已受持，随力修行。复于彼诸佛法中而得出家；既出家已，又更闻法，得陀罗尼，为闻持法师。住此地中，经于百劫，经于千劫，乃至无量百千亿那由他劫，所有善根转更明净。佛子！譬如真金，以砗磲磨莹，转更明净；此地菩萨所有善根亦复如是，以方便慧思惟观察，转更明净。佛子！菩萨住此难胜地，以方便智成就功德，下地善根所不能及。佛子！如日月星宿、宫殿光明，风力所持，不可沮坏，亦非余风所能倾动；此地菩萨所有善根亦复如是，以方便智随逐观察，不可沮坏，亦非一切声闻、独觉世间善根所能倾动。此菩萨，十波罗蜜中，禅波罗蜜偏多；余非不修，但随力随分。
“佛子！是名：略说菩萨摩诃萨第五难胜地。菩萨住此地，多作兜率陀天王，于诸众生所作自在，摧伏一切外道邪见，能令众生住实谛中。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，乃至不离念具足一切种、一切智智。复作是念：‘我当于众生中为首、为胜、为殊胜、为妙、为微妙、为上、为无上，乃至为一切智智依止者。’此菩萨若发勤一精一进，于一念顷，得千亿三昧，见千亿佛，知千亿佛神力，能动千亿佛世界，乃至示现千亿身，一一身示千亿菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于此数，百劫、千劫乃至百千亿那由他劫不能数知。”
尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰；
“菩萨四地已清净，思惟三世佛平等，戒心除疑道非道，如是观察入五地。念处为弓根利箭，正勤为马神足车，五力坚铠破怨敌，勇健不退入五地。惭愧为衣觉分鬘，净戒为香禅涂香，智慧方便妙庄严，入总持林三昧苑。如意为足正念颈，慈悲为眼智慧牙，人中师子无我吼，破烦恼怨入五地。菩萨住此第五地，转修胜上清净道，志求佛法不退转，思念慈悲无厌倦。积集福智胜功德，一精一勤方便观上地，佛力所加具念慧，了知四谛皆如实。善知世谛胜义谛，相谛差别成立谛，事谛生尽及道谛，乃至如来无碍谛。如是观谛虽微妙，未得无碍胜解脱，以此能生大功德，是故超过世智慧。既观谛已知有为，体性虚伪无坚实，得佛慈愍光明分，为利众生求佛智。观诸有为先后际，无明黑暗爱缠缚，流转迟回苦聚中，无我无人无寿命。爱取为因受来苦，欲求边际不可得，迷妄漂流无返期，此等可愍我应度。蕴宅界蛇诸见箭，心火猛炽痴暗重，爱河漂转不暇观，苦海沦胥阙明导。如是知已勤一精一进，所作皆为度众生，名为有念有慧者，乃至觉解方便者。习行福智无厌足，恭敬多闻不疲倦，国土相好皆庄严，如是一切为众生。为欲教化诸世间，善知书数印等法，亦复善解诸方药，疗治众病悉令愈。文词歌舞皆巧妙，宫宅园池悉安隐，宝藏非一咸示人，利益无量众生故。日月星宿地震动，乃至身相亦观察，四禅无色及神通，为益世间皆显示。智者住此难胜地，供那由佛亦听法，如以妙宝磨真金，所有善根转明净。譬如星宿在虚空，风力所持无损动，亦如莲华不著水，如是大士行于世。住此多作兜率王，能摧异道诸邪见，所修诸善为佛智，愿得十力救众生。彼复修行大一精一进，即时供养千亿佛，得定动刹亦复然，愿力所作过于是。如是第五难胜地，人中最上真实道，我以种种方便力，为诸佛子宣说竟。”
