菩萨既闻诸胜行，其心欢喜雨妙华，放净光明散宝珠，供养如来称善说。百千天众皆欣庆，共在空中散众宝，华鬘璎珞及幢幡，宝盖涂香咸供佛。自在天王并眷属，心生欢喜住空中，散宝成云持供养，赞言：“佛子快宣说！”无量天女空中住，共以乐音歌赞佛，音中悉作如是言：“佛语能除烦恼病。法性本寂无诸相，犹如虚空不分别，超诸取著绝言道，真实平等常清净。若能通达诸法性，于有于无心不动。为欲救世勤修行，此佛口生真佛子。不取众相而行施，本绝诸恶坚持戒，解法无害常堪忍，知法性离具一精一进，已尽烦恼入诸禅，善达性空分别法，具足智力能博济，灭除众恶称大士。”如是妙音千万种，赞已默然瞻仰佛。解脱月语金刚藏：“以何行相入后地？”
尔时，金刚藏菩萨告解脱月菩萨言：
“佛子！菩萨摩诃萨已具足第五地，欲入第六现前地，当观察十平等法。何等为十？所谓：一切法无相故平等，无体故平等，无生故平等，无灭故平等，本来清净故平等，无戏论故平等，无取舍故平等，寂静故平等，如幻、如梦、如影、如响、如水中月、如镜中像、如焰、如化故平等，有、无不二故平等。菩萨如是观一切法自性清净，随顺无违，得入第六现前地，得明利随顺忍，未得无生法忍。
“佛子！此菩萨摩诃萨如是观已，复以大悲为首、大悲增上、大悲满足，观世间生灭，作是念：‘世间受生皆由著我，若离此著，则无生处。’复作是念：‘凡夫无智，执著于我，常求有、无，不正思惟，起于妄行，行于邪道；罪行、福行、不动行，积集增长，于诸行中植心种子，有漏有取，复起后有生及老死。所谓：业为田，识为种，无明暗覆，爱水为润，我慢溉灌，见网增长，生名色芽，名色增长生五根，诸根相对生触，触对生受，受后希求生爱，爱增长生取，取增长生有；有生已，于诸趣中起五蕴身名；生，生已衰变为老，终殁为死。于老死时，生诸热恼；因热恼故，忧愁悲叹，众苦皆集。此因缘故，集无有集者，任运而灭亦无灭者。’菩萨如是随顺观察缘起之相。佛子！此菩萨摩诃萨复作是念：‘于第一义谛不了故名：无明，所作业果是行，行依止初心是识，与识共生四取蕴为名色，名色增长为六处，根、境、识三事和合是触，触共生有受，于受染著是爱，爱增长是取，取所起有漏业为有，从业起蕴为生，蕴熟为老，蕴坏为死；死时离别，愚迷贪恋，心胸烦闷为愁，涕泗咨嗟为叹，在五根为苦，在意地为忧，忧苦转多为恼。如是但有苦树增长，无我、无我所，无作、无受者。’复作是念：‘若有作者，则有作事；若无作者，亦无作事，第一义中俱不可得。’佛子！此菩萨摩诃萨复作是念：‘三界所有，唯是一心。如来于此分别演说十二有支，皆依一心，如是而立。何以故？随事贪欲与心共生，心是识，事是行，于行迷惑是无明，与无明及心共生是名色，名色增长是六处，六处三分合为触，触共生是受，受无厌足是爱，爱摄不舍是取，彼诸有支生是有，有所起名：生，生熟为老，老坏为死。’
“佛子！此中无明有二种业，一令众生迷于所缘，二与行作生起因。行亦有二种业，一能生未来报，二与识作生起因。识亦有二种业，一令诸有相续，二与名色作生起因。名色亦有二种业，一互相助成，二与六处作生起因。六处亦有二种业，一各取自境界，二与触作生起因。触亦有二种业，一能触所缘，二与受作生起因。受亦有二种业，一能领受爱憎等事，二与爱作生起因。爱亦有二种业，一染著可爱事，二与取作生起因。取亦有二种业，一令诸烦恼相续，二与有作生起因。有亦有二种业，一能令于余趣中生，二与生作生起因。生亦有二种业，一能起诸蕴，二与老作生起因。老亦有二种业，一令诸根变异，二与死作生起因。死亦有二种业，一能坏诸行，二不觉知故相续不绝。
“佛子！此中无明缘行，乃至生缘老死者，由无明乃至生为缘，令行乃至老死不断，助成故。无明灭则行灭，乃至生灭则老死灭者，由无明乃至生不为缘，令诸行乃至老死断灭，不助成故。佛子！此中无明、爱、取不断是烦恼道，行、有不断是业道，余分不断是苦道；前后际分别灭三道断，如是三道离我、我所，但有生灭，犹如束芦。复次，无明缘行者，是观过去；识乃至受，是观现在；爱乃至有，是观未来。于是以后，展转相续。无明灭行灭者，是观待断。复次，十二有支名为三苦，此中无明、行乃至六处是行苦，触、受是苦苦，余是坏苦；无明灭行灭者，是三苦断。复次，无明缘行者，无明因缘能生诸行；无明灭行灭者，以无无明，诸行亦无，余亦如是。又无明缘行者，是生系缚；无明灭行灭者，是灭系缚。余亦如是。又无明缘行者，是随顺无所有观；无明灭行灭者，是随顺尽灭观。余亦如是。
“佛子！菩萨摩诃萨如是十种逆顺观诸缘起。所谓：有支相续故，一心所摄故，自业差别故，不相舍离故，三道不断故，观过去、现在、未来故，三苦聚集故，因缘生灭故，生灭系缚故，无所有、尽观故：佛子，菩萨摩诃萨以如是十种相观诸缘起，知无我、无人、无寿命、自性空、无作者、无受者，即得空解脱门现在前。观诸有支皆自性灭，毕竟解脱，无有少法相生，即时得无相解脱门现在前。如是入空、无相已，无有愿求，唯除大悲为首，教化众生，即时得无愿解脱门现在前。菩萨如是修三解脱门，离彼、我想，离作者、受者想，离有、无想。
“佛子！此菩萨摩诃萨大悲转增，一精一勤修习，为未满菩提分法令圆满故，作是念：‘一切有为，有和合则转，无和合则不转；缘集则转，缘不集则不转。我如是知有为法多诸过患，当断此和合因缘；然为成就众生故，亦不毕竟灭于诸行。’佛子！菩萨如是观察有为多诸过恶，无有自性，不生不灭，而恒起大悲，不舍众生，即得般若波罗蜜现前，名：无障碍智光明。成就如是智光明已，虽修习菩提分因缘而不住有为中，虽观有为法自性寂灭亦不住寂灭中，以菩提分法未圆满故。
“佛子！菩萨住此现前地，得入空三昧、自性空三昧、第一义空三昧、第一空三昧、大空三昧、合空三昧、起空三昧、如实不分别空三昧、不舍离空三昧、离不离空三昧。此菩萨得如是十空三昧门为首，百千空三昧皆悉现前；如是十无相、十无愿三昧门为首，百千无相、无愿三昧门皆悉现前。佛子！菩萨住此现前地，复更修习满足不可坏心、决定心、纯善心、甚深心、不退转心、不休息心、广大心、无边心、求智心、方便慧相应心，皆悉圆满。佛子！菩萨以此十心顺佛菩提，不惧异论，入诸智地，离二乘道，趣于佛智，诸烦恼魔无能沮坏，住于菩萨智慧光明，于空、无相、无愿法中皆善修习，方便智慧恒共相应，菩提分法常行不舍。佛子！菩萨住此现前地中，得般若波罗蜜行增上，得第三明利顺忍，以于诸法如实相随顺无违故。
“佛子！菩萨住此现前地已，以愿力故，得见多佛。所谓：见多百佛，乃至见多百千亿那由他佛。悉以广大心、深心，供养恭敬，尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、汤药，一切资生悉以奉施，亦以供养一切众僧，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。于诸佛所，恭敬听法，闻已受持，得如实三昧智慧光明，随顺修行，忆持不舍。又得诸佛甚深法藏，经于百劫，经于千劫，乃至无量百千亿那由他劫，所有善根转更明净。譬如真金，以毗琉璃宝数数磨莹，转更明净；此地菩萨所有善根亦复如是，以方便慧，随逐观察，转更明净，转复寂灭，无能映蔽。譬如月光，照众生身，令得清凉，四种风轮所不能坏；此地菩萨所有善根亦复如是，能灭无量百千亿那由他众生烦恼炽火，四种魔道所不能坏。此菩萨，十波罗蜜中，般若波罗蜜偏多；余非不修，但随力随分。
“佛子！是名：略说菩萨摩诃萨第六现前地。菩萨住此地，多作善化天王，所作自在，一切声闻所有问难无能退屈，能令众生除灭我慢、深入缘起。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，乃至不离念具足一切种、一切智智。复作是念：“我当于一切众生中为首、为胜，乃至为一切智智依止者。”此菩萨若勤行一精一进，于一念顷，得百千亿三昧，乃至示现百千亿菩萨以为眷属；若以愿力自在示现，过于此数，乃至百千亿那由他劫不能数知。”
尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰：
“菩萨圆满五地已，观法无相亦无性，无生无灭本清净，无有戏论无取舍，体相寂灭如幻等，有无不二离分别，随顺法性如是观，此智得成入六地。明利顺忍智具足，观察世间生灭相，以痴暗力世间生，若灭痴暗世无有。观诸因缘实义空，不坏假名和合用，无作无受无思念，诸行如云遍兴起。不知真谛名无明，所作思业愚痴果，识起共生是名色，如是乃至众苦聚。了达三界依心有，十二因缘亦复然，生死皆由心所作，心若灭者生死尽。无明所作有二种，缘中不了为行因，如是乃至老终殁，从此苦生无有尽。无明为缘不可断，彼缘若尽悉皆灭，愚痴爱取烦恼支，行有是业余皆苦。痴至六处是行苦，触受增长是苦苦，所余有支是坏苦，若见无我三苦灭。无明与行为过去，识至于受现在转，爱取有生未来苦，观待若断边际尽。无明为缘是生缚，于缘得离缚乃尽，从因生果离则断，观察于此知性空。随顺无明起诸有，若不随顺诸有断，此有彼有无亦然，十种思惟心离著。有支相续一心摄，自业不离及三道，三际三苦因缘生，系缚起灭顺无尽。如是普观缘起行，无作无受无真实，如幻如梦如光影，亦如愚夫逐阳焰。如是观察入于空，知缘性离得无相，了其虚妄无所愿，唯除慈愍为众生。大士修行解脱门，转益大悲求佛法，知诸有为和合作，志乐决定勤行道。空三昧门具百千，无相无愿亦复然，般若顺忍皆增上，解脱智慧得成满。复以深心多供佛，于佛教中修习道，得佛法藏增善根，如金琉璃所磨莹。如月清凉被众物，四风来触无能坏；此地菩萨超魔道，亦息群生烦恼热。此地多作善化王，化导众生除我慢，所作皆求一切智，悉已超胜声闻道。此地菩萨勤一精一进，获诸三昧百千亿，亦见若干无量佛，譬如盛夏空中日。甚深微妙难见知，声闻独觉无能了，如是菩萨第六地，我为佛子已宣说。”
第七地
是时天众心欢喜，散宝成云在空住，普发种种妙音声，告于最胜清净者：“了达胜义智自在，成就功德百千亿，人中莲华无所著，为利群生演深行。”自在天王在空中，放大光明照佛身，亦散最上妙香云，普供除忧烦恼者。尔时天众皆欢喜，悉发美音同赞述：“我等闻斯地功德，则为已获大善利。”天女是时心庆悦，竞奏乐音千万种，悉以如来神力故，音中，共作如是言：“威仪寂静最无比，能调难调世应供，已超一切诸世间，而行于世阐妙道。虽现种种无量身，知身一一无所有，巧以言辞说诸法，不取文字音声相。往诣百千诸国土，以诸上供供养佛，智慧自在无所著，不生于我佛国想。虽勤教化诸众生，而无彼己一切心；虽已修成广大善，而于善法不生著。以见一切诸世间，贪恚痴火常炽然，于诸想念悉皆离，发起大悲一精一进力。”一切诸天及天女，种种供养称赞已，悉共同时默然住，瞻仰人尊愿闻法。时解脱月复请言：“此诸大众心清净，第七地中诸行相，唯愿佛子为宣说！”
尔时，金刚藏菩萨告解脱月菩萨言：
“佛子！菩萨摩诃萨具足第六地行已，欲入第七远行地，当修十种方便慧起殊胜道。何等为十？所谓：虽善修空、无相、无愿三昧，而慈悲不舍众生，虽得诸佛平等法，而乐常供养佛；虽入观空智门，而勤集福德；虽远离三界，而庄严三界；虽毕竟寂灭诸烦恼焰，而能为一切众生起灭贪、瞋、痴烦恼焰；虽知诸法如幻、如梦、如影、如响、如焰、如化、如水中月、如镜中像、自性无二，而随心作业无量差别；虽知一切国土犹如虚空，而能以清净妙行庄严佛土；虽知诸佛法身本性无身，而以相好庄严其身；虽知诸佛音声性空寂灭不可言说，而能随一切众生出种种差别清净音声；虽随诸佛了知三世唯是一念，而随众生意解分别，以种种相、种种时、种种劫数而修诸行。菩萨以如是十种方便慧起殊胜行，从第六地入第七地；入已，此行常现在前，名为：住第七远行地。
“佛子！菩萨摩诃萨住此第七地已，入无量众生界，入无量诸佛教化众生业，入无量世界网，入无量诸佛清净国土，入无量种种差别法，入无量诸佛现觉智，入无量劫数，入无量诸佛觉了三世智，入无量众生差别信解，入无量诸佛示现种种名色身，入无量众生欲乐诸根差别，入无量诸佛语言音声令众生欢喜，入无量众生种种心行，入无量诸佛了知广大智，入无量声闻乘信解，入无量诸佛说智道令信解，入无量辟支佛所成就，入无量诸佛说甚深智慧门令趣入，入无量诸菩萨方便行，入无量诸佛所说大乘集成事令菩萨得入。此菩萨作是念：‘如是无量如来境界，乃至于百千亿那由他劫不能得知，我悉应以无功用无分别心成就圆满。’
“佛子！此菩萨以深智慧如是观察，常勤修习方便慧起殊胜道，安住不动，无有一念休息废舍；行、住、坐、卧乃至睡梦，未曾暂与盖障相应，常不舍于如是想念。此菩萨于念念中，常能具足十波罗蜜。何以故？念念皆以大悲为首，修行佛法，向佛智故。所有善根，为求佛智，施与众生，是名：檀那波罗蜜；能灭一切诸烦恼热，是名：尸罗波罗蜜；慈悲为首，不损众生，是名：羼提波罗蜜；求胜善法，无有厌足，是名：毗梨耶波罗蜜；一切智道常现在前，未尝散乱，是名：禅那波罗蜜；能忍诸法无生无灭，是名：般若波罗蜜；能出生无量智，是名：方便波罗蜜；能求上上胜智，是名：愿波罗蜜；一切异论及诸魔众无能沮坏，是名：力波罗蜜；如实了知一切法，是名：智波罗蜜。佛子！此十波罗蜜，菩萨于念念中皆得具足；如是，四摄、四持、三十七品、三解脱门，略说乃至一切菩提分法，于念念中皆悉圆满。”
尔时，解脱月菩萨问金刚藏菩萨言：“佛子！菩萨但于此第七地中满足一切菩提分法，为诸地中亦能满足？”
金刚藏菩萨言：“佛子！菩萨于十地中皆能满足菩提分法，然第七地最为殊胜。何以故？此第七地功用行满，得入智慧自在行故。佛子！菩萨于初地中，缘一切佛法愿求故，满足菩提分法；第二地离心垢故，第三地愿转增长得法光明故，第四地入道故，第五地顺世所作故，第六地入甚深法门故，第七地起一切佛法故，皆亦满足菩提分法。何以故？菩萨从初地乃至第七地，成就智功用分。以此力故，从第八地乃至第十地，无功用行皆悉成就。佛子！譬如有二世界，一处杂染，一处纯净，是二中间难可得过，唯除菩萨有大方便神通愿力。佛子！菩萨诸地亦复如是，有杂染行，有清净行，是二中间难可得过，唯除菩萨有大愿力方便智慧乃能得过。”
解脱月菩萨言：“佛子！此七地菩萨，为是染行？为是净行？”
金刚藏菩萨言：
“佛子！从初地至七地，所行诸行皆舍离烦恼业，以回向无上菩提故，分得平等道故，然未名为超烦恼行。佛子！譬如转轮圣王乘天象宝游四天下，知有贫穷困苦之人，而不为彼众患所染，然未名为超过人位；若舍王身，生于梵世，乘天宫殿，见千世界，游千世界，示现梵天光明威德，尔乃名为超过人位。佛子！菩萨亦复如是，始从初地至于七地，乘波罗蜜乘游行世间，知诸世间烦恼过患，以乘正道故，不为烦恼过失所染，然未名为超烦恼行；若舍一切有功用行，从第七地入第八地，乘菩萨清净乘游行世间，知烦恼过失不为所染，尔乃名为超烦恼行，以得一切尽超过故。佛子！此第七地菩萨尽超过多贪等诸烦恼众住此地，不名有烦恼者，不名无烦恼者。何以故？一切烦恼不现行故，不名有者；求如来智心未满故，不名无者。
“佛子！菩萨住此第七地，以深净心，成就身业，成就语业，成就意业。所有一切不善业道──如来所诃，皆已舍离；一切善业──如来所赞，常善修行。世间所有经书、技术，如五地中说，皆自然而行，不假功用。此菩萨于三千大千世界中为大明师，唯除如来及八地已上其余菩萨，深心妙行无与等者，诸禅三昧、三摩钵底、神通解脱皆得现前。然是修成，非如八地报得成就。此地菩萨于念念中具足修习方便智力及一切菩提分法，转胜圆满。
“佛子！菩萨住此地，入菩萨善观择三昧、善择义三昧、最胜慧三昧、分别义藏三昧、如实分别义三昧、善住坚固根三昧、智慧神通门三昧、法界业三昧、如来胜利三昧、种种义藏生死涅槃门三昧，入如是等具足大智神通门百千三昧，净治此地。是菩萨得此三昧，善治净方便慧故，大悲力故，超过二乘地，得观察智慧地。佛子！菩萨住此地，善净无量身业无相行，善净无量语业无相行，善净无量意业无相行故，得无生法忍光明。”
解脱月菩萨言：“佛子！菩萨从初地来所有无量身、语、意业，岂不超过二乘耶？”
金刚藏菩萨言：“佛子！彼悉超过，然但以愿求诸佛法故，非是自智观察之力；今第七地自智力故，一切二乘所不能及。譬如王子，生在王家，王后所生，具足王相，生已即胜一切臣众，但以王力，非是自力；若身长大，艺业悉成，乃以自力超过一切。菩萨摩诃萨亦复如是，初发心时，以志求大法故，超过一切声闻、独觉；今住此地，以自所行智慧力故，出过一切二乘之上。佛子！菩萨住此第七地，得甚深远离无行、常行身语意业，勤求上道而不舍离，是故菩萨虽行实际而不作证。”
解脱月菩萨言：“佛子！菩萨从何地来，能入灭定？”
金刚藏菩萨言：
“佛子！菩萨从第六地来，能入灭定。今住此地，能念念入，亦念念起，而不作证。故此菩萨名为：成就不可思议身、语、意业，行于实际而不作证。譬如有人乘船入海，以善巧力不遭水难；此地菩萨亦复如是，乘波罗蜜船行实际海，以愿力故而不证灭。
“佛子！此菩萨得如是三昧智力，以大方便，虽示现生死，而恒住涅槃；虽眷属围绕，而常乐远离；虽以愿力三界受生，而不为世法所染；虽常寂灭，以方便力而还炽然，虽然不烧；虽随顺佛智，而示入声闻、辟支佛地；虽得佛境界藏，而示住魔境界；虽超魔道，而现行魔法；虽示同外道行，而不舍佛法；虽示随顺一切世间，而常行一切出世间法；所有一切庄严之事，出过一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人及非人、帝释、梵王、四天王等之所有者，而不舍离乐法之心。
“佛子！菩萨成就如是智慧，住远行地，以愿力故，得见多佛。所谓：见多百佛，乃至见多百千亿那由他佛。于彼佛所，以广大心、增胜心，供养恭敬，尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、医药，一切资生悉以奉施，亦以供养一切众僧，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。复于佛所恭敬听法，闻已受持，获如实三昧智慧光明，随顺修行。于诸佛所护持正法，常为如来之所赞喜，一切二乘所有问难无能退屈，利益众生，法忍清净。如是经无量百千亿那由他劫，所有善根转更增胜。譬如真金，以众妙宝间错庄严，转更增胜，倍益光明，余庄严具所不能及；菩萨住此第七地所有善根亦复如是，以方便慧力转更明净，非是二乘之所能及。佛子！譬如日光，星月等光无能及者，阎浮提地所有泥潦悉能干竭；此远行地菩萨亦复如是，一切二乘无有能及，悉能干竭一切众生诸惑泥潦。此菩萨，十波罗蜜中，方便波罗蜜偏多；余非不修，但随力随分。
“佛子！是名：略说菩萨摩诃萨第七远行地。菩萨住此地，多作自在天王，善为众生说证智法，令其证入。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，乃至不离念具足一切种、一切智智。复作是念：‘我当于一切众生中为首、为胜，乃至为一切智智依止者。’此菩萨若发勤一精一进，于一念顷，得百千亿那由他三昧，乃至示现百千亿那由他菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于此数，乃至百千亿那由他劫不能数知。”
尔时，金刚藏菩萨欲重宣此义而说颂曰：
“第一义智三昧道，六地修行心满足，即时成就方便慧，菩萨以此入七地。虽明三脱起慈悲，虽等如来勤供佛，虽观于空集福德，菩萨以此升七地。远离三界而庄严，灭除惑火而起焰，知法无二勤作业，了刹皆空乐严土，解身不动具诸相，达声性离善开演，入于一念事各别，智者以此升七地。观察此法得明了，广为群迷兴利益，入众生界无有边，佛教化业亦无量。国土诸法与劫数，解欲心行悉能入，说三乘法亦无限，如是教化诸群生。菩萨勤求最胜道，动息不舍方便慧，一一回向佛菩提，念念成就波罗蜜。发心回向是布施，灭惑为戒不害忍，求善无厌斯进策，于道不动即修禅，忍受无生名般若，回向方便希求愿，无能摧力善了智，如是一切皆成满。初地攀缘功德满，二地离垢三诤息，四地入道五顺行，第六无生智光照，七住菩提功德满，种种大愿皆具足，以是能令八地中，一切所作咸清净。此地难过智乃超，譬如世界二中间，亦如圣王无染著，然未名为总超度。若住第八智地中，尔乃逾于心境界，如梵观世超人位，如莲处水无染著。此地虽超诸惑众，不名有惑非无惑，以无烦恼于中行，而求佛智心未足。世间所有众技艺，经书辞论普明了，禅定三昧及神通，如是修行悉成就。菩萨修成七住道，超过一切二乘行，初地愿成此由智，譬如王子力具足。成就甚深仍进道，心心寂灭不取证；譬如乘船入海中，在水不为水所溺。方便慧行功德具，一切世间无能了，供养多佛心益明，如以妙宝庄严金。此地菩萨智最明，如日舒光竭爱水，又作自在天中主，化导群生修正智。若以勇猛一精一勤力，获多三昧见多佛，百千亿数那由他，愿力自在复过是。此是菩萨远行地，方便智慧清净道，一切世间天及人，声闻独觉无能知。”
