尔时，普贤菩萨告诸菩萨言：
“佛子！菩萨摩诃萨有十种忍，若得此忍，则得到于一切菩萨无碍忍地，一切佛法无碍无尽。何者为十？所谓：音声忍、顺忍、无生法忍、如幻忍、如焰忍、如梦忍、如响忍、如影忍、如化忍、如空忍。此十种忍，三世诸佛已说、今说、当说。
“佛子！云何为菩萨摩诃萨音声忍？谓闻诸佛所说之法不惊、不怖、不畏，深信悟解，爱乐趣向，专心忆念，修习安住。是名：菩萨摩诃萨第一音声忍。
“佛子！云何为菩萨摩诃萨顺忍？谓于诸法，思惟观察，平等无违，随顺了知，令心清净，正住修习，趣入成就。是名：菩萨摩诃萨第二顺忍。
“佛子！云何为菩萨摩诃萨无生法忍？佛子！此菩萨摩诃萨不见有少法生，亦不见有少法灭。何以故？若无生则无灭，若无灭则无尽，若无尽则离垢，若离垢则无差别，若无差别则无处所，若无处所则寂静，若寂静则离欲，若离欲则无作，若无作则无愿，若无愿则无住，若无住则无去无来。是名：菩萨摩诃萨第三无生法忍。
“佛子！云何为菩萨摩诃萨如幻忍？佛子！此菩萨摩诃萨知一切法，皆悉如幻，从因缘起，于一法中解多法，于多法中解一法。此菩萨知诸法如幻已，了达国土，了达众生，了达法界，了达世间平等，了达佛出现平等，了达三世平等，成就种种神通变化。譬如幻，非象、非马，非车、非步，非男、非女，非童男、非童女，非树、非叶、非华、非果，非地、非水、非火、非风，非昼、非夜，非日、非月，非半月、非一月，非一年、非百年，非一劫、非多劫，非定、非乱，非纯、非杂，非一、非异，非广、非狭，非多、非少，非量、非无量，非粗、非细，非是一切种种众物；种种非幻，幻非种种，然由幻故，示现种种差别之事。菩萨摩诃萨亦复如是，观一切世间如幻，所谓：业世间、烦恼世间、国土世间、法世间、时世间、趣世间、成世间、坏世间、运动世间、造作世间。菩萨摩诃萨观一切世间如幻时，不见众生生，不见众生灭；不见国土生，不见国土灭；不见诸法生，不见诸法灭；不见过去可分别，不见未来有起作，不见现在一念住；不观察菩提，不分别菩提；不见佛出现，不见佛涅槃；不见住大愿，不见入正位，不出平等性。是菩萨虽成就佛国土，知国土无差别；虽成就众生界，知众生无差别；虽普观法界，而安住法性寂然不动；虽达三世平等，而不违分别三世法；虽成就蕴、处，而永断所依；虽度脱众生，而了知法界平等无种种差别；虽知一切法远离文字不可言说，而常说法辩才无尽；虽不取著化众生事，而不舍大悲，为度一切转于法𬬭；虽为开示过去因缘，而知因缘性无有动转。是名：菩萨摩诃萨第四如幻忍。
“佛子！云何为菩萨摩诃萨如焰忍？佛子！此菩萨摩诃萨知一切世间同于阳焰。譬如阳焰，无有方所，非内、非外，非有、非无，非断、非常，非一色、非种种色亦非无色，但随世间言说显示。菩萨如是如实观察，了知诸法，现证一切，令得圆满。是名：菩萨摩诃萨第五如焰忍。
“佛子！云何为菩萨摩诃萨如梦忍？佛子！此菩萨摩诃萨知一切世间如梦。譬如梦，非世间、非离世间，非欲界、非色界、非无色界，非生、非没，非染、非净，而有示现。菩萨摩诃萨亦复如是，知一切世间悉同于梦，无有变异故，如梦自性故，如梦执著故，如梦性离故，如梦本性故，如梦所现故，如梦无差别故，如梦想分别故，如梦觉时故。是名：菩萨摩诃萨第六如梦忍。
“佛子！云何为菩萨摩诃萨如响忍？佛子！此菩萨摩诃萨闻佛说法，观诸法性，修学成就，到于彼岸；知一切音声，悉同于响，无来无去，如是示现。佛子！此菩萨摩诃萨观如来声，不从内出，不从外出，亦不从于内外而出；虽了此声非内、非外、非内外出，而能示现善巧名句，成就演说。譬如谷响，从缘所起，而与法性无有相违，令诸众生随类各解而得修学。如帝释夫人阿修罗女，名曰：舍支，于一音中出千种音，亦不心念令如是出。菩萨摩诃萨亦复如是，入无分别界，成就善巧随类之音，于无边世界中恒转法𬬭。此菩萨善能观察一切众生，以广长舌相而为演说，其声无碍，遍十方土，令随所宜，闻法各异；虽知声无起而普现音声，虽知无所说而广说诸法；妙音平等，随类各解，悉以智慧而能了达。是名：菩萨摩诃萨第七如响忍。
“佛子！云何为菩萨摩诃萨如影忍？佛子！此菩萨摩诃萨，非于世间生，非于世间没；非在世间内，非在世间外；非行于世间，非不行世间；非同于世间，非异于世间；非往于世间，非不往世间；非住于世间，非不住世间；非是世间，非出世间；非修菩萨行，非舍于大愿；非实，非不实。虽常行一切佛法，而能办一切世间事，不随世间流，亦不住法流。譬如日月、男子、女人、舍宅、山林、河泉等物，于油、于水、于身、于宝、于明镜等清净物中而现其影。影与油等，非一、非异，非离、非合，于川流中亦不漂度，于池井内亦不沉没，虽现其中，无所染著。然诸众生，知于此处有是影现，亦知彼处无如是影；远物、近物虽皆影现，影不随物而有近远。菩萨摩诃萨亦复如是，能知自身及以他身，一切皆是智之境界，不作二解，谓自、他别，而于自国土、于他国土，各各差别，一时普现。如种子中，无有根芽、茎节、枝叶，而能生起如是等事。菩萨摩诃萨亦复如是，于无二法中分别二相，善巧方便，通达无碍。是名：菩萨摩诃萨第八如影忍。菩萨摩诃萨成就此忍，虽不往诣十方国土，而能普现一切佛刹；亦不离此，亦不到彼，如影普现，所行无碍；令诸众生见差别身，同于世间坚实之相，然此差别即非差别，别与不别无所障碍。此菩萨从于如来种性而生，身、语及意清净无碍，故能获得无边色相清净之身。
“佛子！云何为菩萨摩诃萨如化忍？佛子！此菩萨摩诃萨知一切世间皆悉如化。所谓：一切众生意业化，觉想所起故；一切世间诸行化，分别所起故；一切苦乐颠倒化，妄取所起故；一切世间不实法化，言说所现故；一切烦恼分别化，想念所起故；复有清净调伏化，无分别所现故；于三世不转化，无生平等故；菩萨愿力化，广大修行故；如来大悲化，方便示现故；转法𬬭方便化，智慧无畏辩才所说故。菩萨如是了知世间、出世间化，现证知，广大知，无边知，如事知，自在知，真实知，非虚妄见所能倾动，随世所行亦不失坏。譬如化，不从心起、不从心法起，不从业起、不受果报，非世间生、非世间灭，不可随逐、不可揽触，非久住、非须臾住，非行世间、非离世间，不专系一方，不普属诸方，非有量、非无量，不厌不息、非不厌息，非凡、非圣，非染、非净，非生、非死，非智、非愚，非见、非不见，非依世间、非入法界，非黠慧、非迟钝，非取、非不取，非生死、非涅槃，非有、非无有。菩萨如是善巧方便，行于世间修菩萨道，了知世法，分身化往；不著世间，不取自身，于世、于身无所分别；不住世间，不离世间；不住于法，不离于法；以本愿故，不弃舍一众生界，不调伏少众生界。不分别法；非不分别，知诸法性无来无去，虽无所有而满足佛法，了法如化非有非无。佛子！菩萨摩诃萨如是安住如化忍时，悉能满足一切诸佛菩提之道，利益众生。是名：菩萨摩诃萨第九如化忍。菩萨摩诃萨成就此忍，凡有所作悉同于化，譬如化士，于一切佛刹无所依住，于一切世间无所取著，于一切佛法不生分别，而趣佛菩提无有懈倦，修菩萨行离诸颠倒，虽无有身而现一切身，虽无所住而住众国土，虽无有色而普现众色，虽不著实际而明照法性平等圆满。佛子！此菩萨摩诃萨于一切法无所依止，名：解脱者；一切过失悉皆舍离，名：调伏者；不动不转，普入一切如来众会，名：神通者；于无生法已得善巧，名：无退者；具一切力，须弥、铁围不能为障，名：无碍者。
“佛子！云何为菩萨摩诃萨如空忍？佛子！此菩萨摩诃萨了一切法界犹如虚空，以无相故；一切世界犹如虚空，以无起故；一切法犹如虚空，以无二故；一切众生行犹如虚空，无所行故；一切佛犹如虚空，无分别故；一切佛力犹如虚空，无差别故；一切禅定犹如虚空，三际平等故；所说一切法犹如虚空，不可言说故；一切佛身犹如虚空，无著无碍故。菩萨如是，以如虚空方便，了一切法皆无所有。佛子！菩萨摩诃萨以如虚空忍智了一切法时，得如虚空身、身业，得如虚空语、语业，得如虚空意、意业。譬如虚空，一切法依不生不殁；菩萨摩诃萨亦复如是，一切法身不生不殁。譬如虚空，不可破坏；菩萨摩诃萨亦复如是，智慧诸力不可破坏。譬如虚空，一切世间之所依止而无所依；菩萨摩诃萨亦复如是，一切诸法之所依止而无所依。譬如虚空，无生、无灭，能持一切世间生、灭；菩萨摩诃萨亦复如是，无向、无得，能示向、得，普使世间修行清净。譬如虚空，无方、无隅，而能显现无边方、隅；菩萨摩诃萨亦复如是，无业、无报，而能显示种种业、报。譬如虚空，非行、非住，而能示现种种威仪；菩萨摩诃萨亦复如是，非行、非住，而能分别一切诸行。譬如虚空，非色、非非色，而能示现种种诸色；菩萨摩诃萨亦复如是，非世间色、非出世间色，而能示现一切诸色。譬如虚空，非久、非近，而能久住，现一切物；菩萨摩诃萨亦复如是，非久、非近，而能久住，显示菩萨所行诸行。譬如虚空，非净、非秽，不离净、秽；菩萨摩诃萨亦复如是，非障、非无障，不离障、无障。譬如虚空，一切世间皆现其前，非现一切世间之前；菩萨摩诃萨亦复如是，一切诸法皆现其前，非现一切诸法之前。譬如虚空，普入一切，而无边际；菩萨摩诃萨亦复如是，普入诸法，而菩萨心无有边际。何以故？菩萨所作如虚空故。谓所有修习、所有严净、所有成就皆悉平等，一体、一味、一种，分量如虚空，清净遍一切处。如是证知一切诸法，于一切法无有分别，严净一切诸佛国土，圆满一切无所依身，了一切方无有迷惑，具一切力不可摧坏，满足一切无边功德，已到一切甚深法处，通达一切波罗蜜道，普坐一切金刚之座，普发一切随类之音，为一切世间转于法𬬭未曾失时。是名：菩萨摩诃萨第十如空忍。菩萨摩诃萨成就此忍，得无来身，以无去故；得无生身，以无灭故；得无动身，以无坏故；得不实身，离虚妄故；得一相身，以无相故；得无量身，佛力无量故；得平等身，同如相故；得无差别身，等观三世故；得至一切处身，净眼等照无障碍故；得离欲际身，知一切法无合散故；得虚空无边际身，福德藏无尽如虚空故；得无断无尽法性平等辩才身，知一切法相唯是一相，无性为性如虚空故；得无量无碍音声身，无所障碍如虚空故；得具足一切善巧清净菩萨行身，于一切处皆无障碍如虚空故；得一切佛法海次第相续身，不可断绝如虚空故；得一切佛刹中现无量佛刹身，离诸贪著如虚空无边故；得示现一切自在法无休息身，如虚空大海无边际故；得一切不可坏坚固势力身，如虚空任持一切世间故；得诸根明利如金刚坚固不可坏身，如虚空一切劫火不能烧故；得持一切世间力身，智慧力如虚空故。
“佛子！是名菩萨摩诃萨十种忍。”
尔时，普贤菩萨摩诃萨欲重宣其义而说颂言：
“譬如世有人，闻有宝藏处，以其可得故，心生大欢喜。如是大智慧，菩萨真佛子，听闻诸佛法，甚深寂灭相。闻此深法时，其心得安隐，不惊亦不怖，亦不生恐畏。大士求菩提，闻斯广大音，心净能堪忍，于此无疑惑。自念以闻此，甚深微妙法，当成一切智，人天大导师。菩萨闻此音，其心大欢喜，发生坚固意，愿求诸佛法。以乐菩提故，其心渐调伏，令信益增长，于法无违谤。是故闻此音，其心得堪忍，安住而不动，修行菩萨行。为求菩提故，专行向彼道，一精一进无退转，不舍众善轭。以求菩提故，其心无恐畏，闻法增勇猛，供佛令欢喜。如有大福人，获得真金藏，随身所应服，造作庄严具。菩萨亦如是，闻此甚深义，思惟增智海，以修随顺法。法有亦顺知，法无亦顺知，随彼法如是，如是知诸法。成就清净心，明彻大欢喜，知法从缘起，勇猛勤修习。平等观诸法，了知其自性，不违佛法藏，普觉一切法。志乐常坚固，严净佛菩提，不动如须弥，一心求正觉。以发一精一进意，复修三昧道，无量劫勤行，未曾有退失。菩萨所入法，是佛所行处，于此能了知，其心无厌怠。如无等所说，平等观诸法，非不平等忍，能成平等智。随顺佛所说，成就此忍门，如法而了知，亦不分别法。三十三天中，所有诸天子，共同一器食，所食各不同。所食种种食，不从十方来，如其所修业，自然咸在器。菩萨亦如是，观察一切法，悉从因缘起，无生故无灭，无灭故无尽，无尽故无染，于世变异法，了知无变异，无异则无处，无处则寂灭，其心无染著，愿度诸群生。专念于佛法，未尝有散动，而以悲愿心，方便行于世。勤求于十力，处世而不住，无去亦无来，方便善说法。此忍最为上，了法无有尽，入于真法界，实亦无所入。菩萨住此忍，普见诸如来，同时与授记，斯名受佛职。了达三世法，寂灭清净相，而能化众生，置于善道中。世间种种法，一切皆如幻，若能如是知，其心无所动。诸业从心生，故说心如幻，若离此分别，普灭诸有趣。譬如工幻师，普现诸色像，徒令众贪乐，毕竟无所得。世间亦如是，一切皆如幻，无性亦无生，示现有种种。度脱诸众生，令知法如幻，众生不异幻，了幻无众生。众生及国土，三世所有法，如是悉无余，一切皆如幻。幻作男女形，及象马牛羊，屋宅池泉类，园林华果等。幻物无知觉，亦无有住处，毕竟寂灭相，但随分别现。菩萨能如是，普见诸世间，有无一切法，了达悉如幻。众生及国土，种种业所造，入于如幻际，于彼无依著。如是得善巧，寂灭无戏论，住于无碍地，普现大威力。勇猛诸佛子，随顺入妙法，善观一切想，缠网于世间。众想如阳焰，令众生倒解，菩萨善知想，舍离一切倒。众生各别异，形类非一种，了达皆是想，一切无真实。十方诸众生，皆为想所覆，若舍颠倒见，则灭世间想。世间如阳焰，以想有差别，知世住于想，远离三颠倒。譬如热时焰，世见谓为水，水实无所有，智者不应求。众生亦复然，世趣皆无有，如焰住于想，无碍心境界。若离于诸想，亦离诸戏论，愚痴著想者，悉令得解脱。远离憍慢心，除灭世间想，住尽无尽处，是菩萨方便。菩萨了世法，一切皆如梦，非处非无处，体性恒寂灭。诸法无分别，如梦不异心，三世诸世间，一切悉如是。梦体无生灭，亦无有方所，三界悉如是，见者心解脱。梦不在世间，不在非世间，此二不分别，得入于忍地。譬如梦中见，种种诸异相，世间亦如是，与梦无差别。住于梦定者，了世皆如梦，非同非是异，非一非种种。众生诸刹业，杂染及清净，如是悉了知，与梦皆平等。菩萨所行行，及以诸大愿，明了皆如梦，与世亦无别。了世皆空寂，不坏于世法，譬如梦所见，长短等诸色。是名如梦忍，因此了世法，疾成无碍智，广度诸群生。修行如是行，出生广大解，巧知诸法性，于法心无著。一切诸世间，种种诸音声，非内亦非外，了之悉如响。如闻种种响，心不生分别；菩萨闻音声，其心亦如是。瞻仰诸如来，及听说法音，演契经无量，虽闻无所著。如响无来处，所闻声亦然，而能分别法，与法无乖谬。善了诸音声，于声不分别，知声悉空寂，普出清净音。了法不在言，善入无言际，而能示言说，如响遍世间。了知言语道，具足音声分，知声性空寂，以世言音说。如世所有音，示同分别法，其音悉周遍，开悟诸群生。菩萨获此忍，净音化世间，善巧说三世，于世无所著。为欲利世间，专意求菩提，而常入法性，于彼无分别。普观诸世间，寂灭无体性，而恒为饶益，修行意不动。不住于世间，不离于世间，于世无所依，依处不可得。了知世间性，于性无染著，虽不依世间，化世令超度。世间所有法，悉知其自性，了法无有二，无二亦无著。心不离世间，亦不住世间，非于世间外，修行一切智。譬如水中影，非内亦非外，菩萨求菩提，了世非世间。不于世住出，以世不可说，亦不在内外，如影现世间。入此甚深义，离垢悉明彻，不舍本誓心，普照智慧灯。世间无边际，智入悉齐等，普化诸群生，令其舍众著。观察甚深法，利益群生众，从此入于智，修行一切道。菩萨观诸法，谛了悉如化，而行如化行，毕竟永不舍。随顺化自性，修习菩提道，一切法如化，菩萨行亦然。一切诸世间，及以无量业，平等悉如化，毕竟住寂灭。三世所有佛，一切亦如化，本愿修诸行，变化成如来。佛以大慈悲，度脱化众生，度脱亦如化，化力为说法。知世皆如化，不分别世间，化事种种殊，皆由业差别。修习菩提行，庄严于化藏，无量善庄严，如业作世间。化法离分别，亦不分别法，此二俱寂灭，菩萨行如是。化海了于智，化性印世间，化非生灭法，智慧亦如是。第十忍明观，众生及诸法，体性皆寂灭，如空无处所。获此如空智，永离诸取著，如空无种种，于世无所碍。成就空忍力，如空无有尽，境界如虚空，不作空分别。虚空无体性，亦复非断灭，亦无种种别，智力亦如是。虚空无初际，亦复无中后，其量不可得，菩萨智亦然。如是观法性，一切如虚空，无生亦无灭，菩萨之所得。自住如空法，复为众生说，降伏一切魔，皆斯忍方便。世间相差别，皆空无有相，入于无相处，诸相悉平等。唯以一方便，普入众世间，谓知三世法，悉等虚空性。智慧与音声，及以菩萨身，其性如虚空，一切皆寂灭。如是十种忍，佛子所修行，其心善安住，广为众生说。于此善修学，成就广大力，法力及智力，为菩提方便。通达此忍门，成就无碍智，超过一切众，转于无上轮。所修广大行，其量不可得，调御师智海，乃能分别知。舍我而修行，入于深法性，心常住净法，以是施群生。众生及刹尘，尚可知其数，菩萨诸功德，无能度其限。菩萨能成就，如是十种忍，智慧及所行，众生莫能测。”
