“佛子！何等为菩萨摩诃萨无著行？佛子！此菩萨以无著心，于念念中，能入阿僧祇世界，严净阿僧祇世界。于诸世界，心无所著，往诣阿僧祇诸如来所，恭敬礼拜，承事供养。以阿僧祇华、阿僧祇香、阿僧祇鬘，阿僧祇涂香、末香、衣服、珍宝、幢幡、妙盖，诸庄严具各阿僧祇以用供养；如是供养，为究竟无作法故，为住不思议法故。于念念中，见无数佛；于诸佛所，心无所著；于诸佛刹，亦无所著；于佛相好，亦无所著；见佛光明，听佛说法，亦无所著；于十方世界，及佛菩萨所有众会，亦无所著；听佛法已，心生欢喜，志力广大，能摄、能行诸菩萨行，然于佛法，亦无所著。此菩萨于不可说劫，见不可说佛出兴于世，一一佛所，承事供养，皆悉尽于不可说劫，心无厌足；见佛闻法，及见菩萨众会庄严，皆无所著；见不净世界，亦无憎恶。何以故？此菩萨如诸佛法而观察故。诸佛法中，无垢、无净、无暗、无明，无异、无一，无实、无妄，无安隐、无险难，无正道、无邪道。菩萨如是深入法界，教化众生，而于众生不生执著；受持诸法，而于诸法不生执著；发菩提心，住于佛住，而于佛住不生执著；虽有言说，而于言说心无所著；入众生趣，于众生趣心无所著；了知三昧，能入能住，而于三昧心无所著；往诣无量诸佛国土，若入、若见、若于中住，而于佛土心无所著，舍去之时亦无顾恋。菩萨摩诃萨以能如是无所著故，于佛法中，心无障碍，了佛菩提，证法毗尼，住佛正教，修菩萨行，住菩萨心，思惟菩萨解脱之法，于菩萨住处心无所染，于菩萨所行亦无所著，净菩萨道，受菩萨记；得受记已，作如是念：‘凡夫愚痴，无知无见，无信无解，无聪敏行，顽嚚贪著，流转生死；不求见佛，不随明导，不信调御，迷误失错，入于险道；不敬十力王，不知菩萨恩，恋著住处；闻诸法空，心大惊怖；远离正法，住于邪法；舍夷坦道，入险难道；弃背佛意，随逐魔意；于诸有中，坚执不舍。’菩萨如是观诸众生，增长大悲，生诸善根而无所著。菩萨尔时复作是念：‘我当为一众生，于十方世界一一国土，经不可说不可说劫，教化成熟。如为一众生，为一切众生皆亦如是；终不以此而生疲厌，舍而余去。’又以毛端遍量法界，于一毛端处，尽不可说不可说劫，教化调伏一切众生；如一毛端处，一一毛端处皆亦如是。乃至不于一弹指顷，执著于我，起我、我所想。于一一毛端处，尽未来劫修菩萨行；不著身，不著法，不著念，不著愿，不著三昧，不著观察，不著寂定，不著境界，不著教化调伏众生，亦复不著入于法界。何以故？菩萨作是念：‘我应观一切法界如幻，诸佛如影，菩萨行如梦，佛说法如响，一切世间如化，业报所持故；差别身如幻，行力所起故；一切众生如心，种种杂染故；一切法如实际，不可变异故。’又作是念：‘我当尽虚空遍法界，于十方国土中行菩萨行，念念明达，一切佛法正念现前，无所取著。’菩萨如是观身无我，见佛无碍，为化众生，演说诸法，令于佛法发生无量欢喜净信，救护一切，心无疲厌。无疲厌故，于一切世界，有众生未成就、未调伏处，悉诣于彼，方便化度。其中众生种种音声、种种诸业、种种取著、种种施设、种种和合、种种流转、种种所作、种种境界、种种生、种种殁，以大誓愿，安住其中而教化之，不令其心有动有退，亦不一念生染著想。何以故？得无所著、无所依故，自利、利他，清净满足。是名菩萨摩诃萨第七无著行。
“佛子！何等为菩萨摩诃萨难得行？此菩萨成就难得善根、难伏善根、最胜善根、不可坏善根、无能过善根、不思议善根、无尽善根、自在力善根、大威德善根、与一切佛同一性善根。此菩萨修诸行时，于佛法中得最胜解，于佛菩提得广大解，于菩萨愿未曾休息，尽一切劫心无疲倦，于一切苦不生厌离，一切众魔所不能动，一切诸佛之所护念，具行一切菩萨苦行，修菩萨行一精一勤匪懈，于大乘愿恒不退转。是菩萨安住此难得行已，于念念中，能转阿僧祇劫生死，而不舍菩萨大愿。若有众生，承事供养，乃至见闻，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。此菩萨虽了众生非有，而不舍一切众生界。譬如船师，不住此岸，不住彼岸，不住中流，而能运度此岸众生至于彼岸，以往返无休息故。菩萨摩诃萨亦复如是，不住生死，不住涅槃，亦复不住生死中流，而能运度此岸众生，置于彼岸安隐无畏、无忧恼处。亦不于众生数而有所著，不舍一众生著多众生，不舍多众生著一众生；不增众生界，不减众生界；不生众生界，不灭众生界；不尽众生界，不长众生界；不分别众生界，不二众生界。何以故？菩萨深入众生界如法界，众生界、法界无有二。无二法中，无增、无减，无生、无灭，无有、无无，无取、无依，无著、无二。何以故？菩萨了一切法、法界无二故。菩萨如是以善方便入深法界，住于无相，以清净相庄严其身，了法无性而能分别一切法相，不取众生而能了知众生之数，不著世界而现身佛刹，不分别法而善入佛法，深达义理而广演言教，了一切法离欲真际而不断菩萨道、不退菩萨行，常勤修习无尽之行，自在入于清净法界。譬如钻木以出于火，火事无量而火不灭。菩萨如是化众生事，无有穷尽，而在世间常住不灭；非究竟，非不究竟；非取，非不取；非依，非无依；非世法，非佛法；非凡夫，非得果。菩萨成就如是难得心，修菩萨行时，不说二乘法，不说佛法；不说世间，不说世间法；不说众生，不说无众生；不说垢，不说净。何以故？菩萨知一切法无染、无取、不转、不退故。菩萨于如是寂灭微妙甚深最胜法中修行时，亦不生念：‘我现修此行、已修此行、当修此行。’不著蕴、界、处、内世间、外世间、内外世间，所起大愿、诸波罗蜜及一切法皆无所著。何以故？法界中无有法名：向声闻乘、向独觉乘，无有法名：向菩萨乘、向阿耨多罗三藐三菩提，无有法名：向凡夫界，无有法名：向染、向净、向生死、向涅槃。何以故？诸法无二、无不二故。譬如虚空，于十方中，若去、来、今，求不可得，然非无虚空。菩萨如是观一切法皆不可得，然非无一切法；如实无异，不失所作，普示修行菩萨诸行；不舍大愿，调伏众生，转正法𬬭；不坏因果，亦不违于平等妙法，普与三世诸如来等；不断佛种，不坏实相；深入于法，辩才无尽；闻法不著，至法渊底；善能开演，心无所畏；不舍佛住，不违世法，普现世间而不著世间。菩萨如是成就难得智慧心，修习诸行，于三恶趣拔出众生，教化调伏，安置三世诸佛道中，令不动摇。复作是念：‘世间众生不知恩报，更相仇对，邪见执著，迷惑颠倒，愚痴无智，无有信心，随逐恶友，起诸恶慧，贪爱、无明、种种烦恼皆悉充满，是我所修菩萨行处。设有知恩、聪明、慧解，及善知识充满世间，我不于中修菩萨行。何以故？我于众生，无所适莫，无所冀望，乃至不求一缕一毫，及以一字赞美之言。尽未来劫，修菩萨行，未曾一念自为于己；但欲度脱一切众生，令其清净，永得出离。何以故？于众生中为明导者，法应如是，不取不求；但为众生修菩萨道，令其得至安隐彼岸，成阿耨多罗三藐三菩提。’是名菩萨摩诃萨第八难得行。
“佛子！何等为菩萨摩诃萨善法行？此菩萨为一切世间天、人、魔、梵、沙门、婆罗门、干闼婆等作清凉法池，摄持正法，不断佛种；得清净光明陀罗尼故，说法授记，辩才无尽；得具足义陀罗尼故，义辩无尽；得觉悟实法陀罗尼故，法辩无尽；得训释言词陀罗尼故，词辩无尽；得无边文句无尽义无碍门陀罗尼故，无碍辩无尽；得佛灌顶陀罗尼灌其顶故，欢喜辩无尽；得不由他悟陀罗尼门故，光明辩无尽；得同辩陀罗尼门故，同辩无尽；得种种义身、句身、文身中训释陀罗尼门故，训释辩无尽；得无边旋陀罗尼故，无边辩无尽。此菩萨大悲坚固，普摄众生，于三千大千世界变身金色，施作佛事；随诸众生根性欲乐，以广长舌，于一音中现无量音，应时说法，皆令欢喜。假使有不可说种种业报无数众生，共会一处，其会广大充满不可说世界，菩萨于彼众会中坐。是中众生，一一皆有不可说阿僧祇口，一一口能出百千亿那由他音，同时发声，各别言词，各别所问；菩萨于一念中，悉能领受，皆为酬对，令除疑惑。如一众会中，于不可说众会中，悉亦如是。复次，假使一毛端处，念念出不可说不可说道场众会；一切毛端处，皆亦如是。尽未来劫，彼劫可尽，众会无尽。是诸众会，于念念中，以各别言词，各别所问；菩萨于一念中，悉能领受，无怖无怯，无疑无谬，而作是念：‘设一切众生以如是语业俱来问我，我为说法无断无尽，皆令欢喜，住于善道；复令善解一切言词，能为众生说种种法，而于言语无所分别。假使不可说不可说种种言词而来问难，一念悉领，一音咸答，普使开悟，无有遗余。以得一切智灌顶故，以得无碍藏故，以得一切法圆满光明故，具足一切智智故。’佛子！此菩萨摩诃萨安住善法行已，能自清净，亦能以无所著方便而普饶益一切众生，不见有众生得出离者。如于此三千大千世界，如是乃至于不可说三千大千世界，变身金色，妙音具足，于一切法无所障碍而作佛事。佛子！此菩萨摩诃萨成就十种身。所谓：入无边法界非趣身，灭一切世间故；入无边法界诸趣身，生一切世间故；不生身，住无生平等法故；不灭身，一切灭、言说不可得故；不实身，得如实故；不妄身，随应现故；不迁身，离死此生彼故；不坏身，法界性无坏故；一相身，三世语言道断故；无相身，善能观察法相故。菩萨成就如是十种身，为一切众生舍，长养一切善根故；为一切众生救，令其得大安隐故；为一切众生归，与其作大依处故；为一切众生导，令得无上出离故；为一切众生师，令入真实法中故；为一切众生灯，令其明见业报故；为一切众生光，令照甚深妙法故；为一切三世炬，令其晓悟实法故；为一切世间照，令入光明地中故；为一切诸趣明，示现如来自在故。佛子！是名菩萨摩诃萨第九善法行。菩萨安住此行，为一切众生作清凉法池，能尽一切佛法源故。
“佛子！何等为菩萨摩诃萨真实行？此菩萨成就第一诚谛之语，如说能行，如行能说。此菩萨学三世诸佛真实语，入三世诸佛种性，与三世诸佛善根同等，得三世诸佛无二语，随如来学智慧成就。此菩萨成就知众生是处非处智、去来现在业报智、诸根利钝智、种种界智、种种解智、一切至处道智、诸禅解脱三昧垢净起时非时智、一切世界宿住随念智、天眼智、漏尽智，而不舍一切菩萨行。何以故？欲教化一切众生，悉令清净故。此菩萨复生如是增上心：‘若我不令一切众生住无上解脱道，而我先成阿耨多罗三藐三菩提者，则违我本愿，是所不应。是故，要当先令一切众生得无上菩提、无余涅槃，然后成佛。何以故？非众生请我发心，我自为众生作不请之友，欲先令一切众生满足善根、成一切智。是故，我为最胜，不著一切世间故；我为最上，住无上调御地故；我为离翳，解众生无际故；我为已办，本愿成就故；我为善变化，菩萨功德庄严故；我为善依怙，三世诸佛摄受故。’此菩萨摩诃萨不舍本愿故，得入无上智慧庄严，利益众生，悉令满足；随本誓愿，皆得究竟；于一切法中智慧自在，令一切众生普得清净；念念遍游十方世界，念念普诣不可说不可说诸佛国土，念念悉见不可说不可说诸佛及佛庄严清净国土，示现如来自在神力。普遍法界、虚空界，此菩萨现无量身，普入世间而无所依；于其身中，现一切刹、一切众生、一切诸法、一切诸佛。此菩萨知众生种种想、种种欲、种种解、种种业报、种种善根，随其所应，为现其身而调伏之；观诸菩萨如幻、一切法如化、佛出世如影、一切世间如梦，得义身、文身无尽藏；正念自在，决定了知一切诸法；智慧最胜，入一切三昧真实相，住一性无二地。菩萨摩诃萨以诸众生皆著于二，安住大悲，修行如是寂灭之法，得佛十力，入因陀罗网法界，成就如来无碍解脱人中雄猛大师子吼；得无所畏，能转无碍清净法𬬭；得智慧解脱，了知一切世间境界；绝生死回流，入智慧大海；为一切众生护持三世诸佛正法，到一切佛法海实相源底。菩萨住此真实行已，一切世间天、人、魔、梵、沙门、婆罗门、干闼婆、阿修罗等，有亲近者，皆令开悟，欢喜清净。是名菩萨摩诃萨第十真实行。”
尔时，佛神力故，十方各有佛刹微尘数世界六种震动，所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨天妙华、天香、天末香、天鬘、天衣、天宝、天庄严具，奏天乐音，放天光明，演畅诸天微妙音声。如此世界夜摩天宫，说十行法所现神变；十方世界，悉亦如是。复以佛神力故，十方各过十万佛刹微尘数世界外，有十万佛刹微尘数菩萨俱，来诣此土，充满十方，语功德林菩萨言：
“佛子！善哉！善哉！善能演说诸菩萨行。我等一切同名：功德林，所住世界皆名：功德幢，彼土如来同名：普功德。我等佛所，亦说此法；众会眷属，言词义理，悉亦如是，无有增减。佛子！我等皆承佛神力，来入此会，为汝作证：十方世界，悉亦如是。”
尔时，功德林菩萨承佛神力，普观十方一切众会暨于法界，欲令佛种性不断故，欲令菩萨种性清净故，欲令愿种性不退转故，欲令行种性常相续故，欲令三世种性悉平等故，欲摄三世一切佛种性故，欲开演所种诸善根故，欲观察一切诸根故，欲解烦恼习气心行所作故，欲照了一切佛菩提故，而说颂曰：
“一心敬礼十力尊，离垢清净无碍见，境界深远无伦匹，住如虚空道中者。过去人中诸最胜，功德无量无所著，勇猛第一无等伦，彼离尘者行斯道。现在十方诸国土，善能开演第一义，离诸过恶最清净，彼无依者行斯道。未来所有人师子，周遍游行于法界，已发诸佛大悲心，彼饶益者行斯道。三世所有无比尊，自然除灭愚痴暗，于一切法皆平等，彼大力人行此道。普见无量无边界，一切诸有及诸趣，见已其心不分别，彼无动者行斯道。法界所有皆明了，于第一义最清净，永破瞋慢及愚痴，彼功德者行斯道。于诸众生善分别，悉入法界真实性，自然觉悟不由他，彼等空者行斯道。尽空所有诸国土，悉往说法广开喻，所说清净无能坏，彼胜牟尼行此道。具足坚固不退转，成就尊重最胜法，愿力无尽到彼岸，彼善修者所行道。无量无边一切地，广大甚深妙境界，悉能知见靡有遗，彼论师子所行道。一切句义皆明了，所有异论悉摧伏，于法决定无所疑，彼大牟尼行此道。远离世间诸过患，普与众生安隐乐，能为无等大导师，彼胜德者行斯道。恒以无畏施众生，普令一切皆欣庆，其心清净离染浊，彼无等者行斯道。意业清净极调善，离诸戏论无口过，威光圆满众所钦，彼最胜者行斯道。入真实义到彼岸，住功德处心永寂，诸佛护念恒不忘，彼灭有者行斯道。远离于我无恼害，恒以大音宣正法，十方国土靡不周，彼绝譬者行斯道。檀波罗蜜已成满，百福相好所庄严，众生见者皆欣悦，彼最胜慧行斯道。智地甚深难可入，能以妙慧善安住，其心究竟不动摇，彼坚固行行斯道。法界所有悉能入，随所入处咸究竟，神通自在靡不该，彼法光明行此道。诸无等等大牟尼，勤修三昧无二相，心常在定乐寂静，彼普见者行斯道。微细广大诸国土，更相涉入各差别，如其境界悉了知，彼智山王行此道。意常明洁离诸垢，于三界中无所著，护持众戒到彼岸，此净心者行斯道。智慧无边不可说，普遍法界虚空界，善能修学住其中，彼金刚慧行斯道。三世一切佛境界，智慧善入悉周遍，未尝暂起疲厌心，彼最胜者行斯道。善能分别十力法，了知一切至处道，身业无碍得自在，彼功德身行此道。十方无量无边界，所有一切诸众生，我皆救护而不舍，彼无畏者行斯道。于诸佛法勤修习，心常一精一进不懈倦，净治一切诸世间，彼大龙王行此道。了知众生根不同，欲解无量各差别，种种诸界皆明达，此普入者行斯道。十方世界无量刹，悉往受生无有数，未曾一念生疲厌，彼欢喜者行斯道。普放无量光明网，照耀一切诸世间，其光所照入法性，此善慧者行斯道。震动十方诸国土，无量亿数那由他，不令众生有惊怖，此利世者所行道。善解一切语言法，问难酬对悉究竟，聪哲辩慧靡不知，此无畏者所行道。善解覆仰诸国土，分别思惟得究竟，悉使住于无尽地，此胜慧者所行道。功德无量那由他，为求佛道皆修习，于其一切到彼岸，此无尽行所行道。超出世间大论师，辩才第一师子吼，普使群生到彼岸，此净心者所行道。诸佛灌顶第一法，已得此法灌其顶，心恒安住正法门，彼广大心行此道。一切众生无量别，了达其心悉周遍，决定护持佛法藏，彼如须弥行此道。能于一一语言中，普为示现无量音，令彼众生随类解，此无碍见行斯道。一切文字语言法，智皆善入不分别，住于真实境界中，此见性者所行道。安住甚深大法海，善能印定一切法，了法无相真实门，此见实者所行道。一一佛土皆往诣，尽于无量无边劫，观察思惟靡暂停，此匪懈者所行道。无量无数诸如来，种种名号各不同，于一毛端悉明见，此净福者所行道。一毛端处见诸佛，其数无量不可说，一切法界悉亦然，彼诸佛子行斯道。无量无边无数劫，于一念中悉明见，知其修促无定相，此解脱行所行道。能令见者无空过，皆于佛法种因缘，而于所作心无著，彼诸最胜所行道。那由他劫常遇佛，终不一念生疲厌，其心欢喜转更增，此不空见所行道。尽于无量无边劫，观察一切众生界，未曾见有一众生，此坚固士所行道。修习无边福智藏，普作清凉功德池，利益一切诸群生，彼第一人行此道。法界所有诸品类，普遍虚空无数量，了彼皆依言说住，此师子吼所行道。能于一一三昧中，普入无数诸三昧，悉至法门幽奥处，此论月者行斯道。忍力勤修到彼岸，能忍最胜寂灭法，其心平等不动摇，此无边智所行道。于一世界一坐处，其身不动恒寂然，而于一切普现身，彼无边身行此道。无量无边诸国土，悉令共入一尘中，普得包容无障碍，彼无边思行此道。了达是处及非处，于诸力处普能入，成就如来最上力，彼第一力所行道。过去未来现在世，无量无边诸业报，恒以智慧悉了知，此达解者所行道。了达世间时非时，如应调伏诸众生，悉顺其宜而不失，此善了者所行道。善守身语及意业，恒令依法而修行，离诸取著降众魔，此智心者所行道。于诸法中得善巧，能入真如平等处，辩才宣说无有穷，此佛行者所行道。陀罗尼门已圆满，善能安住无碍藏，于诸法界悉通达，此深入者所行道。三世所有一切佛，悉与等心同智慧，一性一相无有殊，此无碍种所行道。已决一切愚痴膜，深入广大智慧海，普施众生清净眼，此有目者所行道。已具一切诸导师，平等神通无二行，获于如来自在力，此善修者所行道。遍游一切诸世间，普雨无边妙法雨，悉令于义得决了，此法云者所行道。能于佛智及解脱，深生净信永不退，以信而生智慧根，此善学者所行道。能于一念悉了知，一切众生无有余，了彼众生心自性，达无性者所行道。法界一切诸国土，悉能化往无有数，其身最妙绝等伦，此无比行所行道。佛刹无边无有数，无量诸佛在其中，菩萨于彼悉现前，亲近供养生尊重。菩萨能以独一身，入于三昧而寂定，令见其身无有数，一一皆从三昧起。菩萨所住最深妙，所行所作超戏论，其心清净常悦乐，能令众生悉欢喜。诸根方便各差别，能以智慧悉明见，而了诸根无所依，调难调者所行道。能以方便巧分别，于一切法得自在，十方世界各不同，悉在其中作佛事。诸根微妙行亦然，能为众生广说法，谁其闻者不欣庆，此等虚空所行道。智眼清净无与等，于一切法悉明见，如是智慧巧分别，此无等者所行道。所有无尽广大福，一切修行使究竟，令诸众生悉清净，此无比者所行道。普劝修成助道法，悉令得住方便地，度脱众生无有数，未曾暂起众生想。一切机缘悉观察，先护彼意令无诤，普示众生安隐处，此方便者所行道。成就最上第一智，具足无量无边智，于诸四众无所畏，此方便智所行道。一切世界及诸法，悉能遍入得自在，亦入一切众会中，度脱群生无有数。十方一切国土中，击大法鼓悟群生，为法施主最无上，此不灭者所行道。一身结跏而正坐，充满十方无量刹，而令其身不迫隘，此法身者所行道。能于一义一文中，演说无量无边法，而其边际不可得，此无边智所行道。于佛解脱善修学，得佛智慧无障碍，成就无畏为世雄，此方便者所行道。了知十方世界海，亦知一切佛刹海，智海法海悉了知，众生见者咸欣庆。或现入胎及初生，或现道场成正觉，如是皆令世间见，此无边者所行道。无量亿数国土中，示现其身入涅槃，实不舍愿归寂灭，此雄论者所行道。坚固微密一妙身，与佛平等无差别，随诸众生各异见，一实身者所行道。法界平等无差别，具足无量无边义，乐观一相心不移，三世智者所行道。于诸众生及佛法，建立加持悉究竟，所有持力同于佛，最上持者行斯道。神足无碍犹如佛，天眼无碍最清净，耳根无碍善听闻，此无碍意所行道。所有神通皆具足，随其智慧悉成就，善知一切靡所俦，此贤智者所行道。其心正定不摇动，其智广大无边际，所有境界皆明达，一切见者所行道。已到一切功德岸，能随次第度众生，其心毕竟无厌足，此常勤者所行道。三世所有诸佛法，于此一切咸知见，从于如来种性生，彼诸佛子行斯道。随顺言词已成就，乖违谈论善摧伏，常能趣向佛菩提，无边慧者所行道。一光照触无涯限，十方国土悉充遍，普使世间得大明，此破暗者所行道。随其应见应供养，为现如来清净身，教化众生百千亿，庄严佛刹亦如是。为令众生出世间，一切妙行皆修习，此行广大无边际，云何而有能知者？假使分身不可说，而与法界虚空等，悉共称扬彼功德，百千万劫无能尽。菩萨功德无有边，一切修行皆具足，假使无量无边佛，于无量劫说不尽。何况世间天及人，一切声闻及缘觉，能于无量无边劫，赞叹称扬得究竟。”
