尔时，如来威神力故，十方一切世界，一一四天下南阎浮提及须弥顶上，皆见如来处于众会。彼诸菩萨悉以佛神力故而演说法，莫不自谓恒对于佛。尔时，世尊不离一切菩提树下及须弥山顶，而向于彼夜摩天宫宝庄严殿。
时，夜摩天王遥见佛来，即以神力，于其殿内化作宝莲华藏师子之座，百万层级以为庄严，百万金网以为交络，百万华帐、百万鬘帐、百万香帐、百万宝帐弥覆其上，华盖、鬘盖、香盖、宝盖各亦百万周回布列，百万光明而为照耀。百万夜摩天王恭敬顶礼；百万梵王踊跃欢喜；百万菩萨称扬赞叹；百万天乐各奏百万种法音，相续不断；百万种华云，百万种鬘云，百万种庄严具云，百万种衣云，周匝弥覆；百万种摩尼云，光明照曜。从百万种善根所生，百万诸佛之所护持，百万种福德之所增长，百万种深心、百万种誓愿之所严净，百万种行之所生起，百万种法之所建立，百万种神通之所变现，恒出百万种言音显示诸法。
时，彼天王敷置座已，向佛世尊曲躬合掌，恭敬尊重而白佛言：
“善来世尊！善来善逝！善来如来、应、正等觉！唯愿哀愍，处此宫殿！”
时，佛受请，即升宝殿；一切十方，悉亦如是。尔时，天王即自忆念过去佛所所种善根，承佛威力而说颂言：
“名称如来闻十方，诸吉祥中最无上，彼曾入此摩尼殿，是故此处最吉祥。宝王如来世间灯，诸吉祥中最无上，彼曾入此清净殿，是故此处最吉祥。喜目如来见无碍，诸吉祥中最无上，彼曾入此庄严殿，是故此处最吉祥。然灯如来照世间，诸吉祥中最无上，彼曾入此殊胜殿，是故此处最吉祥。饶益如来利世间，诸吉祥中最无上，彼曾入此无垢殿，是故此处最吉祥。善觉如来无有师，诸吉祥中最无上，彼曾入此宝香殿，是故此处最吉祥。胜天如来世中灯，诸吉祥中最无上，彼曾入此妙香殿，是故此处最吉祥。无去如来论中雄，诸吉祥中最无上，彼曾入此普眼殿，是故此处最吉祥。无胜如来具众德，诸吉祥中最无上，彼曾入此善严殿，是故此处最吉祥。苦行如来利世间，诸吉祥中最无上，彼曾入此普严殿，是故此处最吉祥。”
如此世界中夜摩天王，承佛神力，忆念往昔诸佛功德，称扬赞叹；十方世界夜摩天王，悉亦如是，叹佛功德。尔时，世尊入摩尼庄严殿，于宝莲华藏师子座上结跏趺坐。此殿忽然广博宽容，如其天众诸所住处；十方世界，悉亦如是。
