尔时，如来威神力故，十方一切世界，一一四天下阎浮提中，悉见如来坐于树下，各有菩萨承佛神力而演说法，靡不自谓恒对于佛。尔时，世尊不离一切菩提树下，而上升须弥，向帝释殿。
时，天帝释在妙胜殿前遥见佛来，即以神力庄严此殿，置普光明藏师子之座，其座悉以妙宝所成：十千层级迥极庄严，十千金网弥覆其上，十千种帐、十千种盖周回间列，十千缯绮以为垂带，十千珠璎周遍交络，十千衣服敷布座上，十千天子、十千梵王前后围绕，十千光明而为照曜。尔时，帝释奉为如来敷置座已，曲躬合掌，恭敬向佛而作是言：“善来世尊！善来善逝！善来如来、应、正等觉！唯愿哀愍，处此宫殿！”
尔时，世尊即受其请，入妙胜殿；十方一切诸世界中，悉亦如是。尔时，帝释以佛神力，诸宫殿中所有乐音自然止息，即自忆念过去佛所种诸善根而说颂言：
“迦叶如来具大悲，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。拘那牟尼见无碍，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。迦罗鸠驮如金山，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。毗舍浮佛无三垢，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。尸弃如来离分别，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。毗婆尸佛如满月，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。弗沙明达第一义，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。提舍如来辩无碍，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。波头摩佛净无垢，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。然灯如来大光明，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。”
如此世界中，忉利天王以如来神力故，偈赞十佛所有功德；十方世界诸释天王，悉亦如是赞佛功德。尔时，世尊入妙胜殿，结跏趺坐。此殿忽然广博宽容，如其天众诸所住处；十方世界，悉亦如是。
须弥顶上偈赞品第十四
尔时，佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与佛刹微尘数菩萨俱，从百佛刹微尘数国土外诸世界中而来集会，其名曰：法慧菩萨、一切慧菩萨、胜慧菩萨、功德慧菩萨、一精一进慧菩萨、善慧菩萨、智慧菩萨、真实慧菩萨、无上慧菩萨、坚固慧菩萨。所从来土，所谓：因陀罗华世界、波头摩华世界、宝华世界、优钵罗华世界、金刚华世界、妙香华世界、悦意华世界、阿卢那华世界、那罗陀华世界、虚空华世界。各于佛所净修梵行，所谓：殊特月佛、无尽月佛、不动月佛、风月佛、水月佛、解脱月佛、无上月佛、星宿月佛、清净月佛、明了月佛。是诸菩萨至佛所已，顶礼佛足；随所来方，各化作毗卢遮那藏师子之座，于其座上结跏趺坐。如此世界中，须弥顶上，菩萨来集；一切世界，悉亦如是，彼诸菩萨所有名字、世界、佛号，悉等无别。尔时，世尊从两足指放百千亿妙色光明，普照十方一切世界须弥顶上帝释宫中，佛及大众靡不皆现。
尔时，法慧菩萨承佛威神，普观十方而说颂曰：
“佛放净光明，普见世导师，须弥山王顶，妙胜殿中住。一切释天王，请佛入宫殿，悉以十妙颂，称赞诸如来。彼诸大会中，所有菩萨众，皆从十方至，化座而安坐。彼会诸菩萨，皆同我等名，所从诸世界，名字亦如是。本国诸世尊，名号悉亦同，各于其佛所，净修无上行。佛子汝应观，如来自在力，一切阎浮提，皆言佛在中。我等今见佛，住于须弥顶，十方悉亦然，如来自在力。一一世界中，发心求佛道，依于如是愿，修习菩提行。佛以种种身，游行遍世间，法界无所碍，无能测量者。慧光恒普照，世暗悉除灭，一切无等伦，云何可测知！”
尔时，一切慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“假使百千劫，常见于如来，不依真实义，而观救世者。是人取诸相，增长痴惑网，系缚生死狱，盲冥不见佛。观察于诸法，自性无所有，如其生灭相，但是假名说。一切法无生，一切法无灭，若能如是解，诸佛常现前。法性本空寂，无取亦无见，性空即是佛，不可得思量。若知一切法，体性皆如是，斯人则不为，烦恼所染著。凡夫见诸法，但随于相转，不了法无相，以是不见佛。牟尼离三世，诸相悉具足，住于无所住，普遍而不动。我观一切法，皆悉得明了，今见于如来，决定无有疑。法慧先已说，如来真实性，我从彼了知，菩提难思议。”
尔时，胜慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“如来大智慧，希有无等伦，一切诸世间，思惟莫能及。凡夫妄观察，取相不如理，佛离一切相，非彼所能见。迷惑无知者，妄取五蕴相，不了彼真性，是人不见佛。了知一切法，自性无所有，如是解法性，则见卢舍那。因前五蕴故，后蕴相续起，于此性了知，见佛难思议。譬如暗中宝，无灯不可见，佛法无人说，虽慧莫能了。亦如目有翳，不见净妙色，如是不净心，不见诸佛法。又如明净日，瞽者莫能见，无有智慧心，终不见诸佛。若能除眼翳，舍离于色想，不见于诸法，则得见如来。一切慧先说，诸佛菩提法，我从于彼闻，得见卢舍那。”
尔时，功德慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“诸法无真实，妄取真实相，是故诸凡夫，轮回生死狱。言词所说法，小智妄分别，是故生障碍，不了于自心。不能了自心，云何知正道？彼由颠倒慧，增长一切恶。不见诸法空，恒受生死苦，斯人未能有，清净法眼故。我昔受众苦，由我不见佛，故当净法眼，观其所应见。若得见于佛，其心无所取，此人则能见，如佛所知法。若见佛真法，则名大智者，斯人有净眼，能观察世间。无见即是见，能见一切法，于法若有见，此则无所见。一切诸法性，无生亦无灭，奇哉大导师，自觉能觉他。胜慧先已说，如来所悟法，我等从彼闻，能知佛真性。”
尔时，一精一进慧菩萨承佛威力，观察十方而说颂言：
“若住于分别，则坏清净眼，愚痴邪见增，永不见诸佛。若能了邪法，如实不颠倒，知妄本自真，见佛则清净。有见则为垢，此则未为见，远离于诸见，如是乃见佛。世间言语法，众生妄分别，知世皆无生，乃是见世间。若见见世间，见则世间相，如实等无异，此名真见者。若见等无异，于物不分别，是见离诸惑，无漏得自在。诸佛所开示，一切分别法，是悉不可得，彼性清净故。法性本清净，如空无有相，一切无能说，智者如是观。远离于法想，不乐一切法，此亦无所修，能见大牟尼。如德慧所说，此名见佛者，所有一切行，体性皆寂灭。”
尔时，善慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“希有大勇健，无量诸如来，离垢心解脱，自度能度彼。我见世间灯，如实不颠倒，如于无量劫，积智者所见。一切凡夫行，莫不速归尽，其性如虚空，故说无有尽。智者说无尽，此亦无所说，自性无尽故，得有难思尽。所说无尽中，无众生可得，知众生性尔，则见大名称。无见说为见，无生说众生，若见若众生，了知无体性。能见及所见，见者悉除遣，不坏于真法，此人了知佛。若人了知佛，及佛所说法，则能照世间，如佛卢舍那。正觉善开示，一法清净道，一精一进慧大士，演说无量法。若有若无有，彼想皆除灭，如是能见佛，安住于实际。”
尔时，智慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“我闻最胜教，即生智慧光，普照十方界，悉见一切佛。此中无少物，但有假名字，若计有我人，则为入险道。诸取著凡夫，计身为实有，如来非所取，彼终不得见。此人无慧眼，不能得见佛，于无量劫中，流转生死海。有诤说生死，无诤即涅槃，生死及涅槃，二俱不可得。若逐假名字，取著此二法，此人不如实，不知圣妙道。若生如是想：‘此佛此最胜。’颠倒非实义，不能见正觉。能知此实体，寂灭真如相，则见正觉尊，超出语言道。言语说诸法，不能显实相，平等乃能见，如法佛亦然。正觉过去世，未来及现在，永断分别根，是故说名佛。”
尔时，真实慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“宁受地狱苦，得闻诸佛名，不受无量乐，而不闻佛名。所以于往昔，无数劫受苦，流转生死中，不闻佛名故。于法不颠倒，如实而现证，离诸和合相，是名无上觉。现在非和合，去来亦复然，一切法无相，是则佛真体。若能如是观，诸法甚深义，则见一切佛，法身真实相。于实见真实，非实见不实，如是究竟解，是故名为佛。佛法不可觉，了此名觉法，诸佛如是修，一法不可得。知以一故众，知以众故一，诸法无所依，但从和合起。无能作所作，唯从业想生，云何知如是？异此无有故。一切法无住，定处不可得，诸佛住于此，究竟不动摇。”
尔时，无上慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“无上摩诃萨，远离众生想，无有能过者，故号为无上。诸佛所得处，无作无分别，粗者无所有，微细亦复然。诸佛所行境，于中无有数，正觉远离数，此是佛真法。如来光普照，灭除众暗冥，是光非有照，亦复非无照。于法无所著，无念亦无染，无住无处所，不坏于法性。此中无有二，亦复无有一，大智善见者，如理巧安住。无中无有二，无二亦复无，三界一切空，是则诸佛见。凡夫无觉解，佛令住正法，诸法无所住，悟此见自身。非身而说身，非起而现起，无身亦无见，是佛无上身。如是实慧说，诸佛妙法性，若闻此法者，当得清净眼。”
尔时，坚固慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“伟哉大光明，勇健无上士，为利群迷故，而兴于世间。佛以大悲心，普观诸众生，见在三有中，轮回受众苦。唯除正等觉，具德尊导师，一切诸天人，无能救护者。若佛菩萨等，不出于世间，无有一众生，而能得安乐。如来等正觉，及诸贤圣众，出现于世间，能与众生乐。若见如来者，为得大善利，闻佛名生信，则是世间塔。我等见世尊，为得大利益，闻如是妙法，悉当成佛道。诸菩萨过去，以佛威神力，得清净慧眼，了诸佛境界。今见卢舍那，重增清净信，佛智无边际，演说不可尽。胜慧等菩萨，及我坚固慧，无数亿劫中，说亦不能尽。”
十住品第十五
尔时，法慧菩萨承佛威力，入菩萨无量方便三昧。以三昧力，十方各千佛刹微尘数世界之外，有千佛刹微尘数诸佛，皆同一号，名曰法慧，普现其前，告法慧菩萨言：“善哉！善哉！善男子！汝能入是菩萨无量方便三昧。善男子！十方各千佛刹微尘数诸佛，悉以神力共加于汝。又是毗卢遮那如来往昔愿力、威神之力，及汝所修善根力故，入此三昧，令汝说法。为增长佛智故，深入法界故，善了众生界故，所入无碍故，所行无障故，得无等方便故，入一切智性故，觉一切法故，知一切根故，能持说一切法故，所谓：发起诸菩萨十种住。善男子！汝当承佛威神之力而演此法。”
是时，诸佛即与法慧菩萨无碍智、无著智、无断智、无痴智、无异智、无失智、无量智、无胜智、无懈智、无夺智。何以故？此三昧力，法如是故。是时，诸佛各伸右手，摩法慧菩萨顶。法慧菩萨即从定起，告诸菩萨言：
“佛子！菩萨住处广大，与法界虚空等。佛子！菩萨住三世诸佛家，彼菩萨住，我今当说。诸佛子！菩萨住有十种，过去、未来、现在诸佛，已说、当说、今说。何者为十？所谓：初发心住、治地住、修行住、生贵住、具足方便住、正心住、不退住、童真住、王子住、灌顶住。是名菩萨十住，去、来、现在诸佛所说。
“佛子！云何为菩萨发心住？此菩萨见佛世尊形貌端严，色相圆满，人所乐见，难可值遇，有大威力；或见神足；或闻记别；或听教诫；或见众生受诸剧苦；或闻如来广大佛法，发菩提心，求一切智。此菩萨缘十种难得法而发于心。何者为十？所谓：是处非处智、善恶业报智、诸根胜劣智、种种解差别智、种种界差别智、一切至处道智、诸禅解脱三昧智、宿命无碍智、天眼无碍智、三世漏普尽智。是为十。佛子！此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：勤供养佛、乐住生死、主导世间令除恶业、以胜妙法常行教诲、叹无上法、学佛功德、生诸佛前恒蒙摄受、方便演说寂静三昧、赞叹远离生死轮回、为苦众生作归依处。何以故？欲令菩萨于佛法中心转增广；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子！云何为菩萨治地住？此菩萨于诸众生发十种心。何者为十？所谓：利益心、大悲心、安乐心、安住心、怜愍心、摄受心、守护心、同己心、师心、导师心。是为十。佛子！此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：诵习多闻、虚闲寂静、近善知识、发言和悦、语必知时、心无怯怖、了达于义、如法修行、远离愚迷、安住不动。何以故？欲令菩萨于诸众生增长大悲；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子！云何为菩萨修行住？此菩萨以十种行观一切法。何等为十？所谓：观一切法无常、一切法苦、一切法空、一切法无我、一切法无作、一切法无味、一切法不如名、一切法无处所、一切法离分别、一切法无坚实。是为十。佛子！此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：观察众生界、法界、世界，观察地界、水界、火界、风界，观察欲界、色界、无色界。何以故？欲令菩萨智慧明了；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子！云何为菩萨生贵住？此菩萨从圣教中生，成就十法。何者为十？所谓：永不退转于诸佛所，深生净信，善观察法，了知众生、国土、世界、业行、果报、生死、涅槃。是为十。佛子！此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：了知过去、未来、现在一切佛法，修习过去、未来、现在一切佛法，圆满过去、未来、现在一切佛法，了知一切诸佛平等。何以故？欲令增进于三世中，心得平等；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子！云何为菩萨具足方便住？此菩萨所修善根，皆为救护一切众生，饶益一切众生，安乐一切众生，哀愍一切众生，度脱一切众生，令一切众生离诸灾难，令一切众生出生死苦，令一切众生发生净信，令一切众生悉得调伏，令一切众生咸证涅槃。佛子！此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：知众生无边、知众生无量、知众生无数、知众生不思议、知众生无量色、知众生不可量、知众生空、知众生无所作、知众生无所有、知众生无自性。何以故？欲令其心转复增胜，无所染著；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子！云何为菩萨正心住？此菩萨闻十种法，心定不动。何者为十？所谓：闻赞佛、毁佛，于佛法中，心定不动；闻赞法、毁法，于佛法中，心定不动；闻赞菩萨、毁菩萨，于佛法中，心定不动；闻赞菩萨、毁菩萨所行法，于佛法中，心定不动；闻说众生有量、无量，于佛法中，心定不动；闻说众生有垢、无垢，于佛法中，心定不动；闻说众生易度、难度，于佛法中，心定不动；闻说法界有量、无量，于佛法中，心定不动；闻说法界有成、有坏，于佛法中，心定不动；闻说法界若有、若无，于佛法中，心定不动。是为十。佛子！此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：一切法无相、一切法无体、一切法不可修、一切法无所有、一切法无真实、一切法空、一切法无性、一切法如幻、一切法如梦、一切法无分别。何以故？欲令其心转复增进，得不退转无生法忍；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子！云何为菩萨不退住？此菩萨闻十种法，坚固不退。何者为十？所谓：闻有佛、无佛，于佛法中，心不退转；闻有法、无法，于佛法中，心不退转；闻有菩萨、无菩萨，于佛法中，心不退转；闻有菩萨行、无菩萨行，于佛法中，心不退转；闻有菩萨修行出离、修行不出离，于佛法中，心不退转；闻过去有佛、过去无佛，于佛法中，心不退转；闻未来有佛、未来无佛，于佛法中，心不退转；闻现在有佛、现在无佛，于佛法中，心不退转；闻佛智有尽、佛智无尽，于佛法中，心不退转；闻三世一相、三世非一相，于佛法中，心不退转。是为十。佛子！此菩萨应劝学十种广大法。何者为十？所谓：说一即多、说多即一、文随于义、义随于文、非有即有、有即非有、无相即相、相即无相、无性即性、性即无性。何以故？欲令增进，于一切法善能出离；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子！云何为菩萨童真住？此菩萨住十种业。何者为十？所谓：身行无失，语行无失，意行无失，随意受生，知众生种种欲，知众生种种解，知众生种种界，知众生种种业，知世界成坏，神足自在、所行无碍。是为十。佛子！此菩萨应劝学十种法。何者为十？所谓：知一切佛刹、动一切佛刹、持一切佛刹、观一切佛刹、诣一切佛刹、游行无数世界、领受无数佛法、现变化自在身、出广大遍满音、一刹那中承事供养无数诸佛。何以故？欲令增进，于一切法能得善巧；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子！云何为菩萨王子住？此菩萨善知十种法。何者为十？所谓：善知诸众生受生、善知诸烦恼现起、善知习气相续、善知所行方便、善知无量法、善解诸威仪、善知世界差别、善知前际后际事、善知演说世谛、善知演说第一义谛。是为十。佛子！此菩萨应劝学十种法。何者为十？所谓：法王处善巧、法王处轨度、法王处宫殿、法王处趣入、法王处观察、法王灌顶、法王力持、法王无畏、法王宴寝、法王赞叹。何以故？欲令增进，心无障碍；有所闻法，即自开解，不由他教故。
“佛子！云何为菩萨灌顶住？此菩萨得成就十种智。何者为十？所谓：震动无数世界、照曜无数世界、住持无数世界、往诣无数世界、严净无数世界、开示无数众生、观察无数众生、知无数众生根、令无数众生趣入、令无数众生调伏。是为十。佛子！此菩萨身及身业，神通变现，过去智、未来智、现在智成就佛土，心境界、智境界皆不可知，乃至法王子菩萨亦不能知。佛子！此菩萨应劝学诸佛十种智。何者为十？所谓：三世智、佛法智、法界无碍智、法界无边智、充满一切世界智、普照一切世界智、住持一切世界智、知一切众生智、知一切法智、知无边诸佛智。何以故？欲令增长一切种智；有所闻法，即自开解，不由他教故。”
尔时，佛神力故，十方各一万佛刹微尘数世界，六种震动。所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨天妙华、天末香、天华鬘、天杂香、天宝衣、天宝云、天庄严具，天诸音乐不鼓自鸣，放大光明及妙音声。如此四天下须弥山顶帝释殿上，说十住法，现诸神变；十方所有一切世界，悉亦如是。又以佛神力故，十方各过一万佛刹微尘数世界，有十佛刹微尘数菩萨，来诣于此，充满十方，作如是言：“善哉！善哉！佛子善说此法！我等诸人，同名：法慧；所从来国，同名：法云；彼土如来，皆名：妙法。我等佛所，亦说十住；众会眷属，文句义理，悉亦如是，无有增减。佛子！我等承佛神力来入此会，为汝作证：如于此会，十方所有一切世界，悉亦如是。”
尔时，法慧菩萨承佛威力，观察十方暨于法界而说颂曰：
“见最胜智微妙身，相好端严皆具足，如是尊重甚难遇，菩萨勇猛初发心。见无等比大神通，闻说记心及教诫，诸趣众生无量苦，菩萨以此初发心。闻诸如来普胜尊，一切功德皆成就，譬如虚空不分别，菩萨以此初发心。三世因果名为处，我等自性为非处，欲悉了知真实义，菩萨以此初发心。过去未来现在世，所有一切善恶业，欲悉了知无不尽，菩萨以此初发心。诸禅解脱及三昧，杂染清净无量种，欲悉了知入住出，菩萨以此初发心。随诸众生根利钝，如是种种一精一进力，欲悉了达分别知，菩萨以此初发心。一切众生种种解，心所好乐各差别，如是无量欲悉知，菩萨以此初发心。众生诸界各差别，一切世间无有量，欲悉了知其体性，菩萨以此初发心。一切有为诸行道，一一皆有所至处，悉欲了知其实性，菩萨以此初发心。一切世界诸众生，随业漂流无暂息，欲得天眼皆明见，菩萨以此初发心。过去世中曾所有，如是体性如是相，欲悉了知其宿住，菩萨以此初发心。一切众生诸结惑，相续现起及习气，欲悉了知究竟尽，菩萨以此初发心。随诸众生所安立，种种谈论语言道，如其世谛悉欲知，菩萨以此初发心。一切诸法离言说，性空寂灭无所作，欲悉明达此真义，菩萨以此初发心。欲悉震动十方国，倾覆一切诸大海，具足诸佛大神通，菩萨以此初发心。欲一毛孔放光明，普照十方无量土，一一光中觉一切，菩萨以此初发心。欲以难思诸佛刹，悉置掌中而不动，了知一切如幻化，菩萨以此初发心。欲以无量刹众生，置一毛端不迫隘，悉知无人无有我，菩萨以此初发心。欲以一毛滴海水，一切大海悉令竭，而悉分别知其数，菩萨以此初发心。不可思议诸国土，尽抹为尘无遗者，欲悉分别知其数，菩萨以此初发心。过去未来无量劫，一切世间成坏相，欲悉了达穷其际，菩萨以此初发心。三世所有诸如来，一切独觉及声闻，欲知其法尽无余，菩萨以此初发心。无量无边诸世界，欲以一毛悉称举，如其体相悉了知，菩萨以此初发心。无量无数轮围山，欲令悉入毛孔中，如其大小皆得知，菩萨以此初发心。欲以寂静一妙音，普应十方随类演，如是皆令净明了，菩萨以此初发心。一切众生语言法，一言演说无不尽，悉欲了知其自性，菩萨以此初发心。世间言音靡不作，悉令其解证寂灭，欲得如是妙舌根，菩萨以此初发心。欲使十方诸世界，有成坏相皆得见，而悉知从分别生，菩萨以此初发心。一切十方诸世界，无量如来悉充满，欲悉了知彼佛法，菩萨以此初发心。种种变化无量身，一切世界微尘等，欲悉了达从心起，菩萨以此初发心。过去未来现在世，无量无数诸如来，欲于一念悉了知，菩萨以此初发心。欲具演说一句法，阿僧祇劫无有尽，而令文义各不同，菩萨以此初发心。十方一切诸众生，随其流转生灭相，欲于一念皆明达，菩萨以此初发心。欲以身语及意业，普诣十方无所碍，了知三世皆空寂，菩萨以此初发心。菩萨如是发心已，应令往诣十方国，恭敬供养诸如来，以此使其无退转。菩萨勇猛求佛道，住于生死不疲厌，为彼称叹使顺行，如是令其无退转。十方世界无量刹，悉在其中作尊主，为诸菩萨如是说，以此令其无退转。最胜最上最第一，甚深微妙清净法，劝诸菩萨说与人，如是教令离烦恼。一切世间无与等，不可倾动摧伏处，为彼菩萨常称赞，如是教令不退转。佛是世间大力主，具足一切诸功德，令诸菩萨住是中，以此教为胜丈夫。无量无边诸佛所，悉得往诣而亲近，常为诸佛所摄受，如是教令不退转。所有寂静诸三昧，悉皆演畅无有余，为彼菩萨如是说，以此令其不退转。摧灭诸有生死轮，转于清净妙法𬬭，一切世间无所著，为诸菩萨如是说。一切众生堕恶道，无量重苦所缠迫，与作救护归依处，为诸菩萨如是说。此是菩萨发心住，一向志求无上道，如我所说教诲法，一切诸佛亦如是。第二治地住菩萨，应当发起如是心，十方一切诸众生，愿使悉顺如来教。利益大悲安乐心，安住怜愍摄受心，守护众生同己心，师心及以导师心。已住如是胜妙心，次令诵习求多闻，常乐寂静正思惟，亲近一切善知识。发言和悦离粗犷，言必知时无所畏，了达于义如法行，远离愚迷心不动。此是初学菩提行，能行此行真佛子，我今说彼所应行，如是佛子应勤学。第三菩萨修行住，当依佛教勤观察，诸法无常苦及空，无有我人无动作。一切诸法不可乐，无如名字无处所，无所分别无真实，如是观者名菩萨。次令观察众生界，及以劝观于法界，世界差别尽无余，于彼咸应劝观察。十方世界及虚空，所有地水与火风，欲界色界无色界，悉劝观察咸令尽。观察彼界各差别，及其体性咸究竟，得如是教勤修行，此则名为真佛子。第四生贵住菩萨，从诸圣教而出生，了达诸有无所有，超过彼法生法界。信佛坚固不可坏，观法寂灭心安住，随诸众生悉了知，体性虚妄无真实。世间刹土业及报，生死涅槃悉如是，佛子于法如是观，从佛亲生名佛子。过去未来现在世，其中所有诸佛法，了知积集及圆满，如是修学令究竟。三世一切诸如来，能随观察悉平等，种种差别不可得，如是观者达三世。如我称扬赞叹者，此是四住诸功德，若能依法勤修行，速成无上佛菩提。从此第五诸菩萨，说名具足方便住，深入无量巧方便，发生究竟功德业。菩萨所修众福德，皆为救护诸群生，专心利益与安乐，一向哀愍令度脱。为一切世除众难，引出诸有令欢喜，一一调伏无所遗，皆令具德向涅槃。一切众生无有边，无量无数不思议，及以不可称量等，听受如来如是法。此第五住真佛子，成就方便度众生，一切功德大智尊，以如是法而开示。第六正心圆满住，于法自性无迷惑，正念思惟离分别，一切天人莫能动。闻赞毁佛与佛法，菩萨及以所行行，众生有量若无量，有垢无垢难易度，法界大小及成坏，若有若无心不动，过去未来今现在，谛念思惟恒决定。一切诸法皆无相，无体无性空无实，如幻如梦离分别，常乐听闻如是义。第七不退转菩萨，于佛及法菩萨行，若有若无出不出，虽闻是说无退转。过去未来现在世，一切诸佛有以无，佛智有尽或无尽，三世一相种种相，一即是多多即一，文随于义义随文，如是一切展转成，此不退人应为说。若法有相及无相，若法有性及无性，种种差别互相属，此人闻已得究竟。第八菩萨童真住，身语意行皆具足，一切清净无诸失，随意受生得自在。知诸众生心所乐，种种意解各差别，及其所有一切法，十方国土成坏相。逮得速疾妙神通，一切处中随念往，于诸佛所听闻法，赞叹修行无懈倦。了知一切诸佛国，震动加持亦观察，超过佛土不可量，游行世界无边数。阿僧祇法悉咨问，所欲受身皆自在，言音善巧靡不充，诸佛无数咸承事。第九菩萨王子住，能见众生受生别，烦恼现习靡不知，所行方便皆善了。诸法各异威仪别，世界不同前后际，如其世俗第一义，悉善了知无有余。法王善巧安立处，随其处所所有法，法王宫殿若趣入，及以于中所观见。法王所有灌顶法，神力加持无怯畏，宴寝宫室及叹誉，以此教诏法王子。如是为说靡不尽，而令其心无所著，于此了知修正念，一切诸佛现其前。第十灌顶真佛子，成满最上第一法，十方无数诸世界，悉能震动光普照。住持往诣亦无余，清净庄严皆具足，开示众生无有数，观察知根悉能尽。发心调伏亦无边，咸令趣向大菩提，一切法界咸观察，十方国土皆往诣。其中身及身所作，神通变现难可测，三世佛土诸境界，乃至王子无能了。一切见者三世智，于诸佛法明了智，法界无碍无边智，充满一切世界智，照曜世界住持智，了知众生诸法智，及知正觉无边智，如来为说咸令尽。如是十住诸菩萨，皆从如来法化生，随其所有功德行，一切天人莫能测。过去未来现在世，发心求佛无有边，十方国土皆充满，莫不当成一切智。一切国土无边际，世界众生法亦然，惑业心乐各差别，依彼而发菩提意。始求佛道一念心，世间众生及二乘，斯等尚亦不能知，何况所余功德行！十方所有诸世界，能以一毛悉称举，彼人能知此佛子，趣向如来智慧行。十方所有诸大海，悉以毛端滴令尽，彼人能知此佛子，一念所修功德行。一切世界抹为尘，悉能分别知其数，如是之人乃能见，此诸菩萨所行道。去来现在十方佛，一切独觉及声闻，悉以种种妙辩才，开示初发菩提心。发心功德不可量，充满一切众生界，众智共说无能尽，何况所余诸妙行！”
