尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！此华藏庄严世界海，是毗卢遮那如来往昔于世界海微尘数劫修菩萨行时，一一劫中亲近世界海微尘数佛，一一佛所净修世界海微尘数大愿之所严净。诸佛子！此华藏庄严世界海，有须弥山微尘数风轮所持。其最下风轮，名：平等住，能持其上一切宝焰炽然庄严。次上风轮，名：出生种种宝庄严，能持其上净光照耀摩尼王幢。次上风轮，名：宝威德，能持其上一切宝铃。次上风轮，名：平等焰，能持其上日光明相摩尼王轮。次上风轮，名：种种普庄严，能持其上光明轮华。次上风轮，名：普清净，能持其上一切华焰师子座。次上风轮，名：声遍十方，能持其上一切珠王幢。次上风轮，名：一切宝光明，能持其上一切摩尼王树华。次上风轮，名：速疾普持，能持其上一切香摩尼须弥云。次上风轮，名：种种宫殿游行，能持其上一切宝色香台云。诸佛子！彼须弥山微尘数风轮，最在上者，名：殊胜威光藏，能持普光摩尼庄严香水海；此香水海有大莲华，名：种种光明蕊香幢。华藏庄严世界海，住在其中，四方均平，清净坚固；金刚轮山，周匝围绕；地海众树，各有区别。”
是时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
“世尊往昔于诸有，微尘佛所修净业，故获种种宝光明，华藏庄严世界海。广大悲云遍一切，舍身无量等刹尘，以昔劫海修行力，今此世界无诸垢。放大光明遍住空，风力所持无动摇，佛藏摩尼普严饰，如来愿力令清净。普散摩尼妙藏华，以昔愿力空中住，种种坚固庄严海，光云垂布满十方。诸摩尼中菩萨云，普诣十方光炽然，光焰成轮妙华饰，法界周流靡不遍。一切宝中放净光，其光普照众生海，十方国土皆周遍，咸令出苦向菩提。宝中佛数等众生，从其毛孔出化形，梵主帝释轮王等，一切众生及诸佛。化现光明等法界，光中演说诸佛名，种种方便示调伏，普应群心无不尽。华藏世界所有尘，一一尘中见法界，宝光现佛如云集，此是如来刹自在。广大愿云周法界，于一切劫化群生，普贤智地行悉成，所有庄严从此出。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！此华藏庄严世界海大轮围山，住日珠王莲华之上，栴檀摩尼以为其身，威德宝王以为其峰，妙香摩尼而作其轮，焰藏金刚所共成立，一切香水流注其间；众宝为林，妙华开敷，香草布地，明珠间饰，种种香华处处盈满；摩尼为网，周匝垂覆……。如是等，有世界海微尘数众妙庄严。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
“世界大海无有边，宝轮清净种种色，所有庄严尽奇妙，此由如来神力起。摩尼宝轮妙香轮，及以真珠灯焰轮，种种妙宝为严饰，清净轮围所安住。坚固摩尼以为藏，阎浮檀金作严饰，舒光发焰遍十方，内外映彻皆清净。金刚摩尼所集成，复雨摩尼诸妙宝，其宝一精一奇非一种，放净光明普严丽。香水分流无量色，散诸华宝及栴檀，众莲竞发如衣布，珍草罗生悉芬馥。无量宝树普庄严，开华发蕊色炽然，种种名衣在其内，光云四照常圆满。无量无边大菩萨，执盖焚香充法界，悉发一切妙音声，普转如来正法𬬭。诸摩尼树宝末成，一一宝末现光明，毗卢遮那清净身，悉入其中普令见。诸庄严中现佛身，无边色相无央数，悉往十方无不遍，所化众生亦无限。一切庄严出妙音，演说如来本愿轮，十方所有净刹海，佛自在力咸令遍。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！此世界海大轮围山内所有大地，一切皆以金刚所成，坚固庄严，不可沮坏；清净平坦，无有高下；摩尼为轮，众宝为藏；一切众生，种种形状；诸摩尼宝，以为间错；散众宝末，布以莲华；香藏摩尼，分置其间；诸庄严具，充遍如云，三世一切诸佛国土所有庄严而为校饰；摩尼妙宝以为其网，普现如来所有境界，如天帝网于中布列。诸佛子！此世界海地，有如是等世界海微尘数庄严。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
“其地平坦极清净，安住坚固无能坏，摩尼处处以为严，众宝于中相间错。金刚为地甚可悦，宝轮宝网具庄严，莲华布上皆圆满，妙衣弥覆悉周遍。菩萨天冠宝璎珞，悉布其地为严好，栴檀摩尼普散中，咸舒离垢妙光明。宝华发焰出妙光，光焰如云照一切，散此妙华及众宝，普覆于地为严饰。密云兴布满十方，广大光明无有尽，普至十方一切土，演说如来甘露法。一切佛愿摩尼内，普现无边广大劫，最胜智者昔所行，于此宝中无不见。其地所有摩尼宝，一切佛刹咸来入，彼诸佛刹一一尘，一切国土亦入中。妙宝庄严华藏界，菩萨游行遍十方，演说大士诸弘愿，此是道场自在力。摩尼妙宝庄严地，放净光明备众饰，充满法界等虚空，佛力自然如是现。诸有修治普贤愿，入佛境界大智人，能知于此刹海中，如是一切诸神变。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！此世界海大地中，有不可说佛刹微尘数香水海，一切妙宝庄严其底，妙香摩尼庄严其岸，毗卢遮那摩尼宝王以为其网；香水映彻，具众宝色，充满其中；种种宝华，旋布其上；栴檀细末，澄垽其下；演佛言音，放宝光明；无边菩萨，持种种盖，现神通力。一切世界所有庄严，悉于中现。十宝阶陛，行列分布；十宝栏楯，周匝围绕；四天下微尘数一切宝庄严芬陀利华，敷荣水中；不可说百千亿那由他数十宝尸罗幢，恒河沙数一切宝衣铃网幢，恒河沙数无边色相宝华楼阁，百千亿那由他数十宝莲华城，四天下微尘数众宝树林──宝焰摩尼以为其网，恒河沙数栴檀香，诸佛言音光焰摩尼，不可说百千亿那由他数众宝垣墙，悉共围绕，周遍严饰。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
“此世界中大地上，有香水海摩尼严，清净妙宝布其底，安住金刚不可坏。香藏摩尼积成岸，日焰珠轮布若云，莲华妙宝为璎珞，处处庄严净无垢。香水澄渟具众色，宝华旋布放光明，普震音声闻远近，以佛威神演妙法。阶陛庄严具众宝，复以摩尼为间饰，周回栏楯悉宝成，莲华珠网如云布。摩尼宝树列成行，华蕊敷荣光赫奕，种种乐音恒竞奏，佛神通力令如是。种种妙宝芬陀利，敷布庄严香水海，香焰光明无暂停，广大圆满皆充遍。明珠宝幢恒炽盛，妙衣垂布为严饰，摩尼铃网演法音，令其闻者趣佛智。妙宝莲华作城廓，众彩摩尼所严莹，真珠云影布四隅，如是庄严香水海。垣墙缭绕皆周匝，楼阁相望布其上，无量光明恒炽然，种种庄严清净海。毗卢遮那于往昔，种种刹海皆严净，如是广大无有边，悉是如来自在力。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！一一香水海，各有四天下微尘数香水河，右旋围绕，一切皆以金刚为岸，净光摩尼以为严饰，常现诸佛宝色光云，及诸众生所有言音；其河所有漩澓之处，一切诸佛所修因行种种形相皆从中出；摩尼为网，众宝铃铎，诸世界海所有庄严悉于中现；摩尼宝云以覆其上，其云普现华藏世界毗卢遮那十方化佛，及一切佛神通之事；复出妙音，称扬三世佛菩萨名；其香水中，常出一切宝焰光云，相续不绝。若广说者，一一河各有世界海微尘数庄严。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
“清净香流满大河，金刚妙宝为其岸，宝末为轮布其地，种种严饰皆珍好。宝阶行列妙庄严，栏楯周回悉殊丽，真珠为藏众华饰，种种缨鬘共垂下。香水宝光清净色，恒吐摩尼竞疾流，众华随浪皆摇动，悉奏乐音宣妙法。细末栴檀作泥垽，一切妙宝同洄澓，香藏氛氲布在中，发焰流芬普周遍。河中出生诸妙宝，悉放光明色炽然，其光布影成台座，华盖珠璎皆具足。摩尼王中现佛身，光明普照十方刹，以此为轮严饰地，香水映彻常盈满。摩尼为网金为铎，遍覆香河演佛音，克宣一切菩提道，及以普贤之妙行。宝岸摩尼极清净，恒出如来本愿音，一切诸佛曩所行，其音普演皆令见。其河所有漩流处，菩萨如云常踊出，悉往广大刹土中，乃至法界咸充满。清净珠王布若云，一切香河悉弥覆，其珠等佛眉间相，炳然显现诸佛影。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！此诸香水河，两间之地，悉以妙宝种种庄严，一一各有四天下微尘数众宝庄严；芬陀利华周匝遍满，各有四天下微尘数；众宝树林次第行列，一一树中恒出一切诸庄严云，摩尼宝王照耀其间，种种华香处处盈满；其树复出微妙音声，说诸如来一切劫中所修大愿；复散种种摩尼宝王，充遍其地，所谓：莲华轮摩尼宝王、香焰光云摩尼宝王、种种严饰摩尼宝王、现不可思议庄严色摩尼宝王、日光明衣藏摩尼宝王、周遍十方普垂布光网云摩尼宝王、现一切诸佛神变摩尼宝王、现一切众生业报海摩尼宝王……如是等，有世界海微尘数。其香水河，两间之地，一切悉具如是庄严。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
“其地平坦极清净，真金摩尼共严饰，诸树行列荫其中，耸干垂条华若云。枝条妙宝所庄严，华焰成轮光四照，摩尼为果如云布，普使十方常现睹。摩尼布地皆充满，众华宝末共庄严，复以摩尼作宫殿，悉现众生诸影像。诸佛影像摩尼王，普散其地靡不周，如是赫奕遍十方，一一尘中咸见佛。妙宝庄严善分布，真珠灯网相间错，处处悉有摩尼轮，一一皆现佛神通。众宝庄严放大光，光中普现诸化佛，一一周行靡不遍，悉以十力广开演。摩尼妙宝芬陀利，一切水中咸遍满，其华种种各不同，悉现光明无尽歇。三世所有诸庄严，摩尼果中皆显现，体性无生不可取，此是如来自在力。此地一切庄严中，悉现如来广大身，彼亦不来亦不去，佛昔愿力皆令见。此地一一微尘中，一切佛子修行道，各见所记当来刹，随其意乐悉清净。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！诸佛世尊世界海，庄严不可思议。何以故？诸佛子！此华藏庄严世界海一切境界，一一皆以世界海微尘数清净功德之所庄严。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
“此刹海中一切处，悉以众宝为严饰，发焰腾空布若云，光明洞彻常弥覆。摩尼吐云无有尽，十方佛影于中现，神通变化靡暂停，一切菩萨咸来集。一切摩尼演佛音，其音美妙不思议，毗卢遮那昔所行，于此宝内恒闻见。清净光明遍照尊，庄严具中皆现影，变化分身众围绕，一切刹海咸周遍。所有化佛皆如幻，求其来处不可得，以佛境界威神力，一切刹中如是现。如来自在神通事，悉遍十方诸国土，以此刹海净庄严，一切皆于宝中见。十方所有诸变化，一切皆如镜中像，但由如来昔所行，神通愿力而出生。若有能修普贤行，入于菩萨胜智海，能于一切微尘中，普现其身净众刹。不可思议亿大劫，亲近一切诸如来，如其一切之所行，一刹那中悉能现。诸佛国土如虚空，无等无生无有相，为利众生普严净，本愿力故住其中。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：
“诸佛子！此中有何等世界住？我今当说。诸佛子！此不可说佛刹微尘数香水海中，有不可说佛刹微尘数世界种安住；一一世界种，复有不可说佛刹微尘数世界。诸佛子！彼诸世界种，于世界海中，各各依住，各各形状，各各体性，各各方所，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持。
“诸佛子！此世界种，或有依大莲华海住，或有依无边色宝华海住，或有依一切真珠藏宝璎珞海住，或有依香水海住，或有依一切华海住，或有依摩尼宝网海住，或有依漩流光海住，或有依菩萨宝庄严冠海住，或有依种种众生身海住，或有依一切佛音声摩尼王海住……。如是等，若广说者，有世界海微尘数。
“诸佛子！彼一切世界种，或有作须弥山形，或作江河形，或作回转形，或作漩流形，或作轮辋形，或作坛墠形，或作树林形，或作楼阁形，或作山幢形，或作普方形，或作胎藏形，或作莲华形，或作佉勒迦形，或作众生身形，或作云形，或作诸佛相好形，或作圆满光明形，或作种种珠网形，或作一切门闼形，或作诸庄严具形……。如是等，若广说者，有世界海微尘数。
“诸佛子！彼一切世界种，或有以十方摩尼云为体，或有以众色焰为体，或有以诸光明为体，或有以宝香焰为体，或有以一切宝庄严多罗华为体，或有以菩萨影像为体，或有以诸佛光明为体，或有以佛色相为体，或有以一宝光为体，或有以众宝光为体，或有以一切众生福德海音声为体，或有以一切众生诸业海音声为体，或有以一切佛境界清净音声为体，或有以一切菩萨大愿海音声为体，或有以一切佛方便音声为体，或有以一切刹庄严具成坏音声为体，或有以无边佛音声为体，或有以一切佛变化音声为体，或有以一切众生善音声为体，或有以一切佛功德海清净音声为体……。如是等，若广说者，有世界海微尘数。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
“刹种坚固妙庄严，广大清净光明藏，依止莲华宝海住，或有住于香海等。须弥城树坛墠形，一切刹种遍十方，种种庄严形相别，各各布列而安住。或有体是净光明，或是华藏及宝云，或有刹种焰所成，安住摩尼不坏藏。灯云焰彩光明等，种种无边清净色，或有言音以为体，是佛所演不思议。或是愿力所出音，神变音声为体性，一切众生大福业，佛功德音亦如是。刹种一一差别门，不可思议无有尽，如是十方皆遍满，广大庄严现神力。十方所有广大刹，悉来入此世界种，虽见十方普入中，而实无来无所入。以一刹种入一切，一切入一亦无余，体相如本无差别，无等无量悉周遍。一切国土微尘中，普见如来在其所，愿海言音若雷震，一切众生悉调伏。佛身周遍一切刹，无数菩萨亦充满，如来自在无等伦，普化一切诸含识。”
尔时，普贤菩萨复告大众言：
“诸佛子！此不可说佛刹微尘数香水海，在华藏庄严世界海中，如天帝网分布而住。诸佛子！此最中央香水海，名：无边妙华光，以现一切菩萨形摩尼王幢为底；出大莲华，名：一切香摩尼王庄严；有世界种而住其上，名：普照十方炽然宝光明，以一切庄严具为体，有不可说佛刹微尘数世界于中布列。其最下方有世界，名：最胜光遍照，以一切金刚庄严光耀轮为际，依众宝摩尼华而住；其状犹如摩尼宝形，一切宝华庄严云弥覆其上，佛刹微尘数世界周匝围绕，种种安住，种种庄严，佛号：净眼离垢灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：种种香莲华妙庄严，以一切庄严具为际，依宝莲华网而住；其状犹如师子之座，一切宝色珠帐云弥覆其上，二佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：师子光胜照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：一切宝庄严普照光，以香风轮为际，依种种宝华璎珞住；其形八隅，妙光摩尼日轮云而覆其上，三佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：净光智胜幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：种种光明华庄严，以一切宝王为际，依众色金刚尸罗幢海住；其状犹如摩尼莲华，以金刚摩尼宝光云而覆其上，四佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号：金刚光明无量一精一进力善出现。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：普放妙华光，以一切宝铃庄严网为际，依一切树林庄严宝轮网海住；其形普方而多有隅角，梵音摩尼王云以覆其上，五佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：香光喜力海。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：净妙光明，以宝王庄严幢为际，依金刚宫殿海住；其形四方，摩尼轮髻帐云而覆其上，六佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：普光自在幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众华焰庄严，以种种华庄严为际，依一切宝色焰海住；其状犹如楼阁之形，一切宝色衣真珠栏楯云而覆其上，七佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号：欢喜海功德名称自在光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：出生威力地，以出一切声摩尼王庄严为际，依种种宝色莲华座虚空海住；其状犹如因陀罗网，以无边色华网云而覆其上，八佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：广大名称智海幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：出妙音声，以心王摩尼庄严轮为际，依恒出一切妙音声庄严云摩尼王海住；其状犹如梵天身形，无量宝庄严师子座云而覆其上，九佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：清净月光明相无能摧伏。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：金刚幢，以无边庄严真珠藏宝璎珞为际，依一切庄严宝师子座摩尼海住；其状周圆，十须弥山微尘数一切香摩尼华须弥云弥覆其上，十佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号：一切法海最胜王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：恒出现帝青宝光明，以极坚牢不可坏金刚庄严为际，依种种殊异华海住；其状犹如半月之形，诸天宝帐云而覆其上，十一佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：无量功德法。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：光明照耀，以普光庄严为际，依华旋香水海住；状如华旋，种种衣云而覆其上，十二佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：超释梵。此上过佛刹微尘数世界，至此世界，名：娑婆，以金刚庄严为际，依种种色风轮所持莲华网住；状如虚空，以普圆满天宫殿庄严虚空云而覆其上，十三佛刹微尘数世界周匝围绕，其佛即是毗卢遮那如来世尊。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：寂静离尘光，以一切宝庄严为际，依种种宝衣海住；其状犹如执金刚形，无边色金刚云而覆其上，十四佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：遍法界胜音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众妙光明灯，以一切庄严帐为际，依净华网海住；其状犹如卍字之形，摩尼树香水海云而覆其上，十五佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号：不可摧伏力普照幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：清净光遍照，以无尽宝云摩尼王为际，依种种香焰莲华海住；其状犹如龟甲之形，圆光摩尼轮栴檀云而覆其上，十六佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：清净日功德眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝庄严藏，以一切众生形摩尼王为际，依光明藏摩尼王海住；其形八隅，以一切轮围山宝庄严华树网弥覆其上，十七佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：无碍智光明遍照十方。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：离尘，以一切殊妙相庄严为际，依众妙华师子座海住；状如珠璎，以一切宝香摩尼王圆光云而覆其上，十八佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号：无量方便最胜幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：清净光普照，以出无尽宝云摩尼王为际，依无量色香焰须弥山海住；其状犹如宝华旋布，以无边色光明摩尼王帝青云而覆其上，十九佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：普照法界虚空光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙宝焰，以普光明日月宝为际，依一切诸天形摩尼王海住；其状犹如宝庄严具，以一切宝衣幢云及摩尼灯藏网而覆其上，二十佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号：福德相光明。
“诸佛子！此遍照十方炽然宝光明世界种，有如是等不可说佛刹微尘数广大世界，各各所依住，各各形状，各各体性，各各方面，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持，周匝围绕。所谓：十佛刹微尘数回转形世界、十佛刹微尘数江河形世界、十佛刹微尘数漩流形世界、十佛刹微尘数轮辋形世界、十佛刹微尘数坛墠形世界、十佛刹微尘数树林形世界、十佛刹微尘数楼观形世界、十佛刹微尘数尸罗幢形世界、十佛刹微尘数普方形世界、十佛刹微尘数胎藏形世界、十佛刹微尘数莲华形世界、十佛刹微尘数佉勒迦形世界、十佛刹微尘数种种众生形世界、十佛刹微尘数佛相形世界、十佛刹微尘数圆光形世界、十佛刹微尘数云形世界、十佛刹微尘数网形世界、十佛刹微尘数门闼形世界……。如是等，有不可说佛刹微尘数。此一一世界，各有十佛刹微尘数广大世界周匝围绕。此诸世界，一一复有如上所说微尘数世界而为眷属。如是所说一切世界，皆在此无边妙华光香水海及围绕此海香水河中。”
