尔时，普贤菩萨复告大众言：
“诸佛子！彼离垢焰藏香水海东，次有香水海，名：变化微妙身；此海中，有世界种，名：善布差别方。次有香水海，名：金刚眼幢；世界种，名：庄严法界桥。次有香水海，名：种种莲华妙庄严；世界种，名：恒出十方变化。次有香水海，名：无间宝王轮；世界种，名：宝莲华茎密云。次有香水海，名：妙香焰普庄严；世界种，名：毗卢遮那变化行。次有香水海，名：宝末阎浮幢；世界种，名：诸佛护念境界。次有香水海，名：一切色炽然光；世界种，名：最胜光遍照。次有香水海，名：一切庄严具境界；世界种，名：宝焰灯……。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名：玻璃地；世界种，名：常放光明，以世界海清净劫音声为体。此中最下方，有世界，名：可爱乐净光幢，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号；最胜三昧一精一进慧。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界，名：香庄严幢，十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：无障碍法界灯。此上过三佛刹微尘数世界，与娑婆世界齐等，有世界，名：放光明藏；佛号：遍法界无障碍慧明。此上过七佛刹微尘数世界，至此世界种最上方，有世界，名：最胜身香，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：觉分华。
“诸佛子！彼无尽光明轮香水海外，次有香水海，名：具足妙光；世界种，名：遍无垢。次有香水海，名：光耀盖；世界种，名：无边普庄严。次有香水海，名：妙宝庄严；世界种，名：香摩尼轨度形。次有香水海，名：出佛音声；世界种，名：善建立庄严。次有香水海，名：香幢须弥藏；世界种，名：光明遍满。次有香水海，名：栴檀妙光明；世界种，名：华焰轮。次有香水海，名：风力持：世界种，名：宝焰云幢。次有香水海，名：帝释身庄严；世界种，名：真珠藏。次有香水海，名：平坦严净；世界种，名：毗琉璃末种种庄严……。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名：妙树华：世界种，名：出生诸方广大刹，以一切佛摧伏魔音为体。此中最下方，有世界，名：焰炬幢；佛号：世间功德海。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界，名：出生宝；佛号：师子力宝云。此上与娑婆世界齐等，有世界，名：衣服幢；佛号：一切智海王。于此世界种最上方，有世界，名：宝璎珞师子光明；佛号：善变化莲华幢。
“诸佛子！彼金刚焰光明香水海外，次有香水海，名：一切庄严具莹饰幢；世界种，名：清净行庄严。次有香水海，名：一切宝华光耀海；世界种，名：功德相庄严。次有香水海，名：莲华开敷；世界种，名：菩萨摩尼冠庄严。次有香水海，名：妙宝衣服；世界种，名：净珠轮。次有香水海，名：可爱华遍照；世界种，名：百光云照耀。次有香水海，名：遍虚空大光明；世界种，名：宝光普照。次有香水海，名：妙华庄严幢；世界种，名：金月眼璎珞。次有香水海，名：真珠香海藏；世界种，名：佛光明。次有香水海，名：宝轮光明；世界种，名：善化现佛境界光明……。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名：无边轮庄严底；世界种，名：无量方差别，以一切国土种种言说音为体。此中最下方，有世界，名：金刚华盖；佛号：无尽相光明普门音。此上过十佛刹微尘数世界，有世界，与金刚幢世界齐等，名：出生宝衣幢；佛号：福德云大威势。此上与娑婆世界齐等，有世界，名：众宝具妙庄严；佛号：胜慧海。于此世界种最上方，有世界，名：日光明衣服幢；佛号：智日莲华云。
“诸佛子！彼帝青宝庄严香水海外，次有香水海，名：阿修罗宫殿；世界种，名：香水光所持。次有香水海，名：宝师子庄严；世界种，名：遍示十方一切宝；次有香水海，名：宫殿色光明云；世界种，名：宝轮妙庄严。次有香水海，名：出大莲华；世界种，名：妙庄严遍照法界。次有香水海，名：灯焰妙眼；世界种，名：遍观察十方变化。次有香水海，名：不思议庄严轮；世界种，名：十方光明普名称。次有香水海，名：宝积庄严；世界种，名：灯光照耀。次有香水海，名：清净宝光明；世界种，名：须弥无能为碍风。次有香水海，名：宝衣栏楯；世界种，名：如来身光明……。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名：树庄严幢；世界种，名：安住帝网，以一切菩萨智地音声为体。此中最下方，有世界，名：妙金色；佛号：香焰胜威光。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界，名：摩尼树华；佛号：无碍普现。此上与娑婆世界齐等，有世界，名：毗琉璃妙庄严；佛号：法自在坚固慧。于此世界种最上方，有世界，名：梵音妙庄严；佛号：莲华开敷光明王
诸佛子！彼金刚轮庄严底香水海外，次有香水海，名：化现莲华处；世界种，名：国土平正。次有香水海，名：摩尼光；世界种，名：遍法界无迷惑。次有香水海，名：众妙香日摩尼；世界种，名：普现十方。次有香水海，名：恒纳宝流；世界种，名：普行佛言音。次有香水海，名：无边深妙音；世界种，名：无边方差别。次有香水海，名：坚实积聚；世界种，名：无量处差别。次有香水海，名：清净梵音；世界种，名：普清净庄严。次有香水海，名：栴檀栏楯音声藏；世界种，名：迥出幢。次有香水海，名：妙香宝王光庄严；世界种，名：普现光明力。
“诸佛子！彼莲华因陀罗网香水海外，次有香水海，名：银莲华妙庄严；世界种，名：普遍行。次有香水海，名：毗琉璃竹密焰云；世界种，名：普出十方音。次有香水海，名：十方光焰聚；世界种，名：恒出变化分布十方。次有香水海，名：出现真金摩尼幢；世界种，名：金刚幢相。次有香水海，名：平等大庄严；世界种，名：法界勇猛旋。次有香水海，名：宝华丛无尽光；世界种，名：无边净光明。次有香水海，名：妙金幢；世界种，名：演说微密处。次有香水海，名：光影遍照；世界种，名：普庄严。次有香水海，名：寂音；世界种，名：现前垂布……。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名：密焰云幢；世界种，名：一切光庄严，以一切如来道场众会音为体。于此最下方，有世界，名：净眼庄严；佛号：金刚月遍照十方。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界，名：莲华德；佛号：大一精一进善觉慧。此上与娑婆世界齐等，有世界，名：金刚密庄严；佛号：娑罗王幢。此上过七佛刹微尘数世界，有世界，名：净海庄严；佛号：威德绝伦无能制伏。
“诸佛子！彼积集宝香藏香水海外，次有香水海，名：一切宝光明遍照；世界种，名：无垢称庄严。次有香水海，名：众宝华开敷；世界种，名：虚空相。次有香水海，名：吉祥幄遍照；世界种，名：无碍光普庄严。次有香水海，名：栴檀树华；世界种，名：普现十方旋。次有香水海，名：出生妙色宝；世界种，名：胜幢周遍行。次有香水海，名普生金刚华；世界种，名：现不思议庄严。次有香水海，名：心王摩尼轮严饰；世界种，名：示现无碍佛光明。次有香水海，名：积集宝璎珞；世界种，名：净除疑。次有香水海，名：真珠轮普庄严；世界种，名：诸佛愿所流……。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名：阎浮檀宝藏轮；世界种，名：普音幢，以入一切智门音声为体。此中最下方，有世界，名：华蕊焰；佛号：一精一进施。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界，名：莲华光明幢；佛号：一切功德最胜心王。此上过三佛刹微尘数世界，与娑婆世界齐等，有世界，名：十力庄严；佛号：善出现无量功德王。于此世界种最上方，有世界，名：摩尼香山幢；佛号：广大善眼净除疑。
“诸佛子！彼宝庄严香水海外，次有香水海，名：持须弥光明藏；世界种，名：出生广大云。次有香水海，名：种种庄严大威力境界；世界种，名：无碍净庄严。次有香水海，名：密布宝莲华；世界种，名：最胜灯庄严。次有香水海，名：依止一切宝庄严；世界种，名：日光明网藏。次有香水海，名：众多严净；世界种，名：宝华依处。次有香水海，名：极聪慧行：世界种，名：最胜形庄严。次有香水海，名：持妙摩尼峰；世界种，名：普净虚空藏。次有香水海，名：大光遍照；世界种，名：帝青炬光明。次有香水海，名：可爱摩尼珠充满遍照；世界种，名：普吼声……。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名：出帝青宝；世界种，名：周遍无差别，以一切菩萨震吼声为体。此中最下方，有世界，名：妙胜藏；佛号：最胜功德慧。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界，名：庄严相；佛号：超胜大光明。此上与娑婆世界齐等，有世界，名：琉璃轮普庄严；佛号：须弥灯。于此世界种最上方，有世界，名：华幢海；佛号：无尽变化妙慧云。
“诸佛子！彼金刚宝聚香水海外，次有香水海，名：崇饰宝埤堄；世界种，名：秀出宝幢。次有香水海，名：宝幢庄严；世界种，名：现一切光明。次有香水海，名：妙宝云；世界种，名：一切宝庄严光明遍照。次有香水海，名：宝树华庄严；世界种，名：妙华间饰。次有香水海，名：妙宝衣庄严；世界种，名：光明海。次有香水海，名：宝树峰；世界种，名：宝焰云。次有香水海，名：示现光明；世界种，名：入金刚无所碍。次有香水海，名：莲华普庄严；世界种，名：无边岸海渊。次有香水海，名：妙宝庄严；世界种，名：普示现国土藏……。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名：不可坏海；世界种，名：妙轮间错莲华场，以一切佛力所出音为体。此中最下方，有世界，名：最妙香；佛号；变化无量尘数光。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界，名：不思议差别庄严门；佛号：无量智。此上与娑婆世界齐等，有世界，名：十方光明妙华藏；佛号：师子眼光焰云。于此最上方，有世界，名：海音声；佛号：水天光焰门。
“诸佛子！彼天城宝堞香水海外，次有香水海，名：焰轮赫奕光；世界种，名：不可说种种庄严。次有香水海，名：宝尘路；世界种，名：普入无量旋。次有香水海，名：具一切庄严；世界种，名：宝光遍照。次有香水海，名：布众宝网；世界种，名：安布深密。次有香水海，名：妙宝庄严幢；世界种，名：世界海明了音。次有香水海，名：日宫清净影；世界种，名：遍入因陀罗网。次有香水海，名：一切鼓乐美妙音；世界种，名，圆满平正。次有香水海，名：种种妙庄严；世界种，名：净密光焰云。次有香水海，名：周遍宝焰灯；世界种，名：随佛本愿种种形……。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名：积集璎珞衣；世界种，名：化现妙衣，以三世一切佛音声为体。此中最下方，有香水海，名：因陀罗华藏，世界名：发生欢喜，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：坚悟智。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界，名：宝网庄严，十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：无量欢喜光。此上过三佛刹微尘数世界，与娑婆世界齐等，有世界，名：宝莲华师子座，十三佛刹微尘数世界围绕，佛号：最清净不空闻。此上过七佛刹微尘数世界，至此世界种最上方，有世界，名：宝色龙光明，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：遍法界普照明。
“诸佛子！如是十不可说佛刹微尘数香水海中，有十不可说佛刹微尘数世界种，皆依现一切菩萨形摩尼王幢庄严莲华住，各各庄严际无有间断，各各放宝色光明，各各光明云而覆其上，各各庄严具，各各劫差别，各各佛出现，各各演法海，各各众生遍充满，各各十方普趣入，各各一切佛神力所加持。此一一世界种中，一切世界依种种庄严住，递相接连，成世界网；于华藏庄严世界海，种种差别，周遍建立。”
尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力而说颂言：
“华藏世界海，法界等无别，庄严极清净，安住于虚空。此世界海中，刹种难思议，一一皆自在，各各无杂乱。华藏世界海，刹种善安布，殊形异庄严，种种相不同。诸佛变化音，种种为其体，随其业力见，刹种妙严饰。须弥山城网，水旋轮圆形，广大莲华开，彼彼互围绕。山幢楼阁形，旋转金刚形，如是不思议，广大诸刹种。大海真珠焰，光网不思议，如是诸刹种，悉在莲华住。一一诸刹种，光网不可说，光中现众刹，普遍十方海。一切诸刹种，所有庄严具，国土悉入中，普见无有尽。刹种不思议，世界无边际，种种妙严好，皆由大仙力。一切刹种中，世界不思议，或成或有坏，或有已坏灭。譬如林中叶，有生亦有落，如是刹种中，世界有成坏。譬如依树林，种种果差别，如是依刹种，种种众生住。譬如种子别，生果各殊异，业力差别故，众生刹不同。譬如心王宝，随心见众色，众生心净故，得见清净刹。譬如大龙王，兴云遍虚空，如是佛愿力，出生诸国土。如幻师咒术，能现种种事，众生业力故，国土不思议。譬如众缋像，画师之所作，如是一切刹，心画师所成。众生身各异，随心分别起，如是刹种种，莫不皆由业。譬如见导师，种种色差别，随众生心行，见诸刹亦然。一切诸刹际，周布莲华网，种种相不同，庄严悉清净。彼诸莲华网，刹网所安住，种种庄严事，种种众生居。或有刹土中，险恶不平坦，由众生烦恼，于彼如是见。杂染及清净，无量诸刹种，随众生心起，菩萨力所持。或有刹土中，杂染及清净，斯由业力起，菩萨之所化。有刹放光明，离垢宝所成，种种妙严饰，诸佛令清净。一一刹种中，劫烧不思议，所现虽败恶，其处常坚固。由众生业力，出生多刹土，依止于风轮，及以水轮住。世界法如是，种种见不同，而实无有生，亦复无灭坏。一一心念中，出生无量刹，以佛威神力，悉见净无垢。有刹泥土成，其体甚坚硬，黑暗无光照，恶业者所居。有刹金刚成，杂染大忧怖，苦多而乐少，薄福之所处。或有用铁成，或以赤铜作，石山险可畏，罪恶者充满。刹中有地狱，众生苦无救，常在黑暗中，焰海所烧然。或复有畜生，种种丑陋形，由其自恶业，常受诸苦恼。或见阎罗界，饥渴所煎逼，登上大火山，受诸极重苦。或有诸刹土，七宝所合成，种种诸宫殿，斯由净业得。汝应观世间，其中人与天，净业果成就，随时受快乐。一一毛孔中，亿刹不思议，种种相庄严，未曾有迫隘。众生各各业，世界无量种，于中取著生，受苦乐不同。有刹众宝成，常放无边光，金刚妙莲华，庄严净无垢。有刹光为体，依止光轮住，金色栴檀香，焰云普照明。有刹月轮成，香衣悉周布，于一莲华内，菩萨皆充满。有刹众宝成，色相无诸垢，譬如天帝网，光明恒照耀。有刹香为体，或是金刚华，摩尼光影形，观察甚清净。或有难思刹，华旋所成就，化佛皆充满，菩萨普光明。或有清净刹，悉是众华树，妙枝布道场，荫以摩尼云。有刹净光照，金刚华所成，有是佛化音，无边列成网。有刹如菩萨，摩尼妙宝冠，或有如座形，从化光明出。或是栴檀末，或是眉间光，或佛光中音，而成斯妙刹。有见清净刹，以一光庄严，或见多庄严，种种皆奇妙。或用十国土，妙物作严饰，或以千土中，一切为庄校；或以亿刹物，庄严于一土，种种相不同，皆如影像现。不可说土物，庄严于一刹，各各放光明，如来愿力起。或有诸国土，愿力所净治，一切庄严中，普见众刹海。诸修普贤愿，所得清净土，三世刹庄严，一切于中现。佛子汝应观，刹种威神力，未来诸国土，如梦悉令见。十方诸世界，过去国土海，咸于一刹中，现像犹如化。三世一切佛，及以其国土，于一刹种中，一切悉观见。一切佛神力，尘中现众土，种种悉明见，如影无真实。或有众多刹，其形如大海，或如须弥山，世界不思议。有刹善安住，其形如帝网，或如树林形，诸佛满其中。或作宝轮形，或有莲华状，八隅备众饰，种种悉清净。或有如座形，或复有三隅，或如佉勒迦，城廓梵王身。或如天主髻，或有如半月，或如摩尼山，或如日轮形。或有世界形，譬如香海旋，或作光明轮，佛昔所严净。或有轮辋形，或有坛墠形，或如佛毫相，肉髻广长眼。或有如佛手，或如金刚杵，或如焰山形，菩萨悉周遍。或如师子形，或如海蚌形，无量诸色相，体性各差别。于一刹种中，刹形无有尽，皆由佛愿力，护念得安住。有刹住一劫，或住于十劫，乃至过百千，国土微尘数。或于一劫中，见刹有成坏，或无量无数，乃至不思议。或有刹有佛，或有刹无佛，或有唯一佛，或有无量佛。国土若无佛，他方世界中，有佛变化来，为现诸能事。殁天与降神，处胎及出生，降魔成正觉，转无上法𬬭。随众生心乐，示现种种相，为转妙法𬬭，悉应其根欲。一一佛刹中，一佛出兴世，经于亿千岁，演说无上法。众生非法器，不能见诸佛，若有心乐者，一切处皆见。一一刹土中，各有佛兴世，一切刹中佛，亿数不思议。此中一一佛，现无量神变，悉遍于法界，调伏众生海。有刹无光明，黑暗多恐惧，苦触如刀剑，见者自酸毒。或有诸天光，或有宫殿光，或日月光明，刹网难思议。有刹自光明，或树放净光，未曾有苦恼，众生福力故。或有山光明，或有摩尼光，或以灯光照，悉众生业力。或有佛光明，菩萨满其中，有是莲华光，焰色甚严好。有刹华光照，有以香水照，涂香烧香照，皆由净愿力。有以云光照，摩尼蚌光照，佛神力光照，能宣悦意声。或以宝光照，或金刚焰照，净音能远震，所至无众苦。或有摩尼光，或是严具光，或道场光明，照耀众会中。佛放大光明，化佛满其中，其光普照触，法界悉周遍。有刹甚可畏，嗥叫大苦声，其声极酸楚，闻者生厌怖。地狱畜生道，及以阎罗处，是浊恶世界，恒出忧苦声。或有国土中，常出可乐音，悦意顺其教，斯由净业得。或有国土中，恒闻帝释音，或闻梵天音，一切世主音。或有诸刹土，云中出妙声，宝海摩尼树，及乐音遍满。诸佛圆光内，化声无有尽，及菩萨妙音，周闻十方刹。不可思议国，普转法𬬭声，愿海所出声，修行妙音声。三世一切佛，出生诸世界，名号皆具足，音声无有尽。或有刹中闻，一切佛力音，地度及无量，如是法皆演。普贤誓愿力，亿刹演妙音，其音若雷震，住劫亦无尽。佛于清净国，示现自在音，十方法界中，一切无不闻。”
