尔时，佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与佛刹微尘数菩萨俱，从十万佛刹微尘数国土外诸世界中而来集会，其名曰：功德林菩萨、慧林菩萨、胜林菩萨、无畏林菩萨、惭愧林菩萨、一精一进林菩萨、力林菩萨、行林菩萨、觉林菩萨、智林菩萨。此诸菩萨所从来国，所谓：亲慧世界、幢慧世界、宝慧世界、胜慧世界、灯慧世界、金刚慧世界、安乐慧世界、日慧世界、净慧世界、梵慧世界。此诸菩萨各于佛所净修梵行，所谓：常住眼佛、无胜眼佛、无住眼佛、不动眼佛、天眼佛、解脱眼佛、审谛眼佛、明相眼佛、最上眼佛、绀青眼佛。是诸菩萨至佛所已，顶礼佛足，随所来方，各化作摩尼藏师子之座，于其座上结跏趺坐。如此世界中，夜摩天上菩萨来集；一切世界，悉亦如是，其诸菩萨、世界、如来，所有名号悉等无别。
尔时，世尊从两足上放百千亿妙色光明，普照十方一切世界；夜摩宫中，佛及大众靡不皆现。
尔时，功德林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“佛放大光明，普照于十方，悉见天人尊，通达无障碍。佛坐夜摩宫，普遍十方界，此事甚奇特，世间所希有。须夜摩天王，偈赞十如来，如此会所见，一切处咸尔。彼诸菩萨众，皆同我等名，十方一切处，演说无上法。所从诸世界，名号亦无别，各于其佛所，净修于梵行。彼诸如来等，名号悉亦同，国土皆丰乐，神力悉自在。十方一切处，皆谓佛在此，或见在人间，或见住天宫。如来普安住，一切诸国土，我等今见佛，处此天宫殿。昔发菩提愿，普及十方界，是故佛威力，充遍难思议。远离世所贪，具足无边德，故获神通力，众生靡不见。游行十方界，如空无所碍，一身无量身，其相不可得。佛功德无边，云何可测知？无住亦无去，普入于法界。”
尔时，慧林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“世间大导师，离垢无上尊，不可思议劫，难可得值遇。佛放大光明，世间靡不见，为众广开演，饶益诸群生。如来出世间，为世除痴冥，如是世间灯，希有难可见。已修施戒忍，一精一进及禅定，般若波罗蜜，以此照世间。如来无与等，求比不可得，不了法真实，无有能得见。佛身及神通，自在难思议，无去亦无来，说法度众生。若有得见闻，清净天人师，永出诸恶趣，舍离一切苦。无量无数劫，修习菩提行，不能知此义，不可得成佛。不可思议劫，供养无量佛，若能知此义，功德超于彼。无量刹珍宝，满中施于佛，不能知此义，终不成菩提。”
尔时，胜林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“譬如孟夏月，空净无云曀，赫日扬光晖，十方靡不充。其光无限量，无有能测知，有目斯尚然，何况盲冥者。诸佛亦如是，功德无边际，不可思议劫，莫能分别知。诸法无来处，亦无能作者，无有所从生，不可得分别。一切法无来，是故无有生，以生无有故，灭亦不可得。一切法无生，亦复无有灭，若能如是解，斯人见如来。诸法无生故，自性无所有，如是分别知，此人达深义。以法无性故，无有能了知，如是解于法，究竟无所解。所说有生者，以现诸国土，能知国土性，其心不迷惑。世间国土性，观察悉如实，若能于此知，善说一切义。”
尔时，无畏林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“如来广大身，究竟于法界，不离于此座，而遍一切处。若闻如是法，恭敬信乐者，永离三恶道，一切诸苦难。设往诸世界，无量不可数，专心欲听闻，如来自在力。如是诸佛法，是无上菩提，假使欲暂闻，无有能得者。若有于过去，信如是佛法，已成两足尊，而作世间灯。若有当得闻，如来自在力，闻已能生信，彼亦当成佛。若有于现在，能信此佛法，亦当成正觉，说法无所畏。无量无数劫，此法甚难值，若有得闻者，当知本愿力。若有能受持，如是诸佛法，持已广宣说，此人当成佛。况复勤一精一进，坚固心不舍，当知如是人，决定成菩提。”
尔时，惭愧林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“若人得闻是，希有自在法，能生欢喜心，疾除疑惑网。一切知见人，自说如是言，如来无不知，是故难思议。无有从无智，而生于智慧，世间常暗冥，是故无能生。如色及非色，此二不为一，智无智亦然，其体各殊异。如相与无相，生死及涅槃，分别各不同，智无智如是。世界始成立，无有败坏相，智无智亦然，二相非一时。如菩萨初心，不与后心俱，智无智亦然，二心不同时。譬如诸识身，各各无和合，智无智如是，究竟无和合。如阿伽陀药，能灭一切毒，有智亦如是，能灭于无智。如来无有上，亦无与等者，一切无能比，是故难值遇。”
尔时，一精一进林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“诸法无差别，无有能知者，唯佛与佛知，智慧究竟故。如金与金色，其性无差别，法非法亦然，体性无有异。众生非众生，二俱无真实，如是诸法性，实义俱非有。譬如未来世，无有过去相，诸法亦如是，无有一切相。譬如生灭相，种种皆非实，诸法亦复然，自性无所有。涅槃不可取，说时有二种，诸法亦复然，分别有殊异。如依所数物，而有于能数，彼性无所有，如是了知法。譬如算数法，增一至无量，数法无体性，智慧故差别。譬如诸世间，劫烧有终尽，虚空无损败，佛智亦如是。是十方众生，各取虚空相，诸佛亦如是，世间妄分别。”
尔时，力林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“一切众生界，皆在三世中，三世诸众生，悉住五蕴中。诸蕴业为本，诸业心为本，心法犹如幻，世间亦如是。世间非自作，亦复非他作，而其得有成，亦复得有坏。世间虽有成，世间虽有坏，了达世间者，此二不应说。云何为世间？云何非世间？世间非世间，但是名差别。三世五蕴法，说名为世间，彼灭非世间，如是但假名。云何说诸蕴？诸蕴有何性？蕴性不可灭，是故说无生。分别此诸蕴，其性本空寂，空故不可灭，此是无生义。众生既如是，诸佛亦复然，佛及诸佛法，自性无所有。能知此诸法，如实不颠倒，一切知见人，常见在其前。”
尔时，行林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“譬如十方界，一切诸地种，自性无所有，无处不周遍。佛身亦如是，普遍诸世界，种种诸色相，无主无来处。但以诸业故，说名为众生，亦不离众生，而有业可得。业性本空寂，众生所依止，普作众色相，亦复无来处。如是诸色相，业力难思议，了达其根本，于中无所见。佛身亦如是，不可得思议，种种诸色相，普现十方刹。身亦非是佛，佛亦非是身，但以法为身，通达一切法。若能见佛身，清净如法性，此人于佛法，一切无疑惑。若见一切法，本性如涅槃，是则见如来，究竟无所住。若修习正念，明了见正觉，无相无分别，是名法王子。”
尔时，觉林菩萨承佛威力，遍观十方而说颂言：
“譬如工画师，分布诸彩色，虚妄取异相，大种无差别。大种中无色，色中无大种，亦不离大种，而有色可得。心中无彩画，彩画中无心，然不离于心，有彩画可得。彼心恒不住，无量难思议，示现一切色，各各不相知。譬如工画师，不能知自心，而由心故画，诸法性如是。心如工画师，能画诸世间，五蕴悉从生，无法而不造。如心佛亦尔，如佛众生然，应知佛与心，体性皆无尽。若人知心行，普造诸世间，是人则见佛，了佛真实性。心不住于身，身亦不住心，而能作佛事，自在未曾有。若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”
尔时，智林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：
“所取不可取，所见不可见，所闻不可闻，一心不思议。有量及无量，二俱不可取，若有人欲取，毕竟无所得。不应说而说，是为自欺诳，己事不成就，不令众欢喜。有欲赞如来，无边妙色身，尽于无数劫，无能尽称述。譬如随意珠，能现一切色，无色而现色，诸佛亦如是。又如净虚空，非色不可见，虽现一切色，无能见空者。诸佛亦如是，普现无量色，非心所行处，一切莫能睹。虽闻如来声，音声非如来，亦不离于声，能知正等觉。菩提无来去，离一切分别，云何于是中，自言能得见？诸佛无有法，佛于何有说？但随其自心，谓说如是法。”
