尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉，于普光明殿坐莲华藏师子之座，妙悟皆满，二行永绝；达无相法，住于佛住；得佛平等，到无障处；不可转法，所行无碍；立不思议，普见三世。与十佛刹微尘数诸菩萨俱，莫不皆是一生补处，悉从他方而共来集，普善观察诸众生界、法界、世界、涅槃界，诸业果报、心行次第、一切文义，世、出世间，有为、无为，过、现、未来。
时，诸菩萨作是思惟：“若世尊见愍我等，愿随所乐，开示佛刹、佛住、佛刹庄严、佛法性、佛刹清净、佛所说法、佛刹体性、佛威德、佛刹成就、佛大菩提。如十方一切世界诸佛世尊，为成就一切菩萨故，令如来种性不断故，救护一切众生故，令诸众生永离一切烦恼故，了知一切诸行故，演说一切诸法故，净除一切杂染故，永断一切疑网故，拔除一切希望故，灭坏一切爱著处故，说诸菩萨十住、十行、十回向、十藏、十地、十愿、十定、十通、十顶，及说如来地、如来境界、如来神力、如来所行、如来力、如来无畏、如来三昧、如来神通、如来自在、如来无碍、如来眼、如来耳、如来鼻、如来舌、如来身、如来意、如来辩才、如来智慧、如来最胜。愿佛世尊，亦为我说！”
尔时，世尊知诸菩萨心之所念，各随其类，为现神通。现神通已，东方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：金色，佛号：不动智。彼世界中，有菩萨，名：文殊师利，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于东方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。南方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：妙色，佛号：无碍智。彼有菩萨，名曰：觉首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于南方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。西方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：莲华色，佛号：灭暗智。彼有菩萨，名曰：财首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于西方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。北方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：薝卜华色，佛号：威仪智。彼有菩萨，名曰：宝首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于北方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。东北方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：优钵罗华色，佛号：明相智。彼有菩萨，名：功德首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于东北方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。东南方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：金色，佛号：究竟智。彼有菩萨，名：目首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于东南方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。西南方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：宝色，佛号：最胜智。彼有菩萨，名：一精一进首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于西南方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。西北方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：金刚色，佛号：自在智。彼有菩萨，名：法首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于西北方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。下方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：玻璃色，佛号：梵智。彼有菩萨，名：智首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于下方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。上方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：平等色，佛号：观察智。彼有菩萨，名：贤首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于上方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。
尔时，文殊师利菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切菩萨众会而作是言：
“此诸菩萨甚为希有！诸佛子！佛国土不可思议，佛住、佛刹庄严、佛法性、佛刹清净、佛说法、佛出现、佛刹成就、佛阿耨多罗三藐三菩提皆不可思议。何以故？诸佛子！十方世界一切诸佛，知诸众生乐欲不同，随其所应，说法调伏，如是乃至等法界、虚空界。
“诸佛子！如来于此娑婆世界诸四天下，种种身、种种名、种种色相、种种修短、种种寿量、种种处所、种种诸根、种种生处、种种语业、种种观察，令诸众生各别知见。
“诸佛子！如来于此四天下中，或名：一切义成，或名：圆满月，或名：师子吼，或名：释迦牟尼，或名：第七仙，或名：毗卢遮那，或名：瞿昙氏，或名：大沙门，或名：最胜，或名：导师……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此四天下东，次有世界，名为：善护。如来于彼，或名：金刚，或名：自在，或名：有智慧，或名：难胜，或名：云王，或名：无诤，或名：能为主，或名：心欢喜，或名：无与等，或名：断言论……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此四天下南，次有世界，名为：难忍。如来于彼，或名：帝释，或名：宝称，或名：离垢，或名：实语，或名：能调伏，或名：具足喜，或名：大名称，或名：能利益，或名：无边，或名：最胜……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见
“诸佛子！此四天下西，次有世界，名为：亲慧。如来于彼，或名：水天，或名：喜见，或名：最胜王，或名：调伏天，或名：真实慧，或名：到究竟，或名：欢喜，或名：法慧，或名：所作已办，或名：善住。……如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此四天下北，次有世界，名：有师子。如来于彼，或名：大牟尼，或名：苦行，或名：世所尊，或名：最胜田，或名：一切智，或名：善意，或名：清净，或名：瑿罗跋那，或名：最上施，或名：苦行得……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此四天下东北方，次有世界，名：妙观察。如来于彼，或名：调伏魔，或名：成就，或名：息灭，或名：贤天，或名：离贪，或名：胜慧，或名：心平等，或名：无能胜，或名：智慧音，或名：难出现……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。“诸佛子！此四天下东南方，次有世界，名为：喜乐。如来于彼，或名：极威严，或名：光焰聚，或名：遍知，或名：秘密，或名：解脱，或名：性安住，或名：如法行，或名：净眼王，或名：大勇健，或名：一精一进力……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此四天下西南方，次有世界，名：甚坚牢。如来于彼，或名：安住，或名：智王，或名：圆满，或名：不动，或名：妙眼，或名：顶王，或名：自在音，或名：一切施，或名：持众仙，或名：胜须弥……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此四天下西北方，次有世界，名为：妙地。如来于彼，或名：普遍，或名：光焰，或名：摩尼髻，或名：可忆念，或名：无上义，或名：常喜乐，或名：性清净，或名：圆满光，或名：修臂，或名：住本……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此四天下次下方，有世界，名为：焰慧。如来于彼，或名：集善根，或名：师子相，或名：猛利慧，或名：金色焰，或名：一切知识，或名：究竟音，或名：作利益，或名：到究竟，或名：真实天，或名：普遍胜……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此四天下次上方，有世界，名曰：持地。如来于彼，或名：有智慧，或名：清净面，或名：觉慧，或名：上首，或名：行庄严，或名：发欢喜，或名：意成满，或名：如盛火，或名：持戒，或名：一道……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此娑婆世界有百亿四天下，如来于中，有百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此娑婆世界东，次有世界，名为：密训。如来于彼，或名：平等，或名：殊胜，或名：安慰，或名：开晓意，或名：闻慧，或名：真实语，或名：得自在，或名：最胜身，或名：大勇猛，或名：无等智……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此娑婆世界南，次有世界，名曰：丰溢。如来于彼，或名：本性，或名：勤意，或名：无上尊，或名：大智炬，或名：无所依，或名：光明藏，或名：智慧藏，或名：福德藏，或名：天中天，或名：大自在……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此娑婆世界西，次有世界，名为：离垢。如来于彼，或名：意成，或名：知道，或名：安住本，或名：能解缚，或名：通达义，或名：乐分别，或名：最胜见，或名：调伏行，或名：众苦行，或名：具足力……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此娑婆世界北，次有世界，名曰：丰乐。如来于彼，或名：薝卜华色，或名：日藏，或名：善住，或名：现神通，或名：性超迈，或名：慧日，或名：无碍，或名：如月现，或名：迅疾风，或名：清净身……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此娑婆世界东北方，次有世界，名为：摄取。如来于彼，或名：永离苦，或名：普解脱，或名：大伏藏，或名：解脱智，或名：过去藏，或名：宝光明，或名：离世间，或名：无碍地，或名：净信藏，或名：心不动……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此娑婆世界东南方，次有世界，名为：饶益。如来于彼，或名：现光明，或名：尽智，或名：美音，或名：胜根，或名：庄严盖，或名：一精一进根，或名：到分别彼岸，或名：胜定，或名：简言辞，或名：智慧海……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此娑婆世界西南方，次有世界，名为：鲜少。如来于彼，或名：牟尼主，或名：具众宝，或名：世解脱，或名：遍知根，或名：胜言辞，或名：明了见，或名：根自在，或名：大仙师，或名：开导业，或名：金刚师子……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此娑婆世界西北方，次有世界，名为：欢喜。如来于彼，或名：妙华聚，或名：栴檀盖，或名：莲华藏，或名：超越诸法，或名：法宝，或名：复出生，或名：净妙盖，或名：广大眼，或名：有善法，或名：专念法，或名：网藏……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此娑婆世界次下方，有世界，名为：关钥。如来于彼，或名：发起焰，或名：调伏毒，或名：帝释弓，或名：无常所，或名：觉悟本，或名：断增长，或名：大速疾，或名：常乐施，或名：分别道，或名：摧伏幢……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子！此娑婆世界次上方，有世界，名曰：振音。如来于彼，或名：勇猛幢，或名：无量宝，或名：乐大施，或名：天光，或名：吉兴，或名：超境界，或名：一切主，或名：不退轮，或名：离众恶，或名：一切智……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
“诸佛子！如娑婆世界，如是东方百千亿无数无量，无边无等，不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、诸世界中，如来名号，种种不同；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。如世尊昔为菩萨时，以种种谈论、种种语言、种种音声，种种业，种种报，种种处，种种方便、种种根，种种信解、种种地位而得成熟，亦令众生如是知见而为说法。
