尔时，诸菩萨及一切世间主，作是思惟：“云何是诸佛地？云何是诸佛境界？云何是诸佛加持？云何是诸佛所行？云何是诸佛力？云何是诸佛无所畏？云何是诸佛三昧？云何是诸佛神通？云何是诸佛自在？云何是诸佛无能摄取？云何是诸佛眼？云何是诸佛耳？云何是诸佛鼻？云何是诸佛舌？云何是诸佛身？云何是诸佛意？云何是诸佛身光？云何是诸佛光明？云何是诸佛声？云何是诸佛智？唯愿世尊，哀愍我等，开示演说！又，十方世界海一切诸佛，皆为诸菩萨说世界海、众生海、法界安立海、佛海、佛波罗蜜海、佛解脱海、佛变化海、佛演说海、佛名号海、佛寿量海，及一切菩萨誓愿海、一切菩萨发趣海、一切菩萨助道海、一切菩萨乘海、一切菩萨行海，一切菩萨出离海、一切菩萨神通海、一切菩萨波罗蜜海、一切菩萨地海、一切菩萨智海。愿佛世尊，亦为我等，如是而说！”
尔时，诸菩萨威神力故，于一切供养具云中，自然出音而说颂言：
“无量劫中修行满，菩提树下成正觉，为度众生普现身，如云充遍尽未来。众生有疑皆使断，广大信解悉令发，无边际苦普使除，诸佛安乐咸令证。菩萨无数等刹尘，俱来此会同瞻仰，愿随其意所应受，演说妙法除疑惑！云何了知诸佛地？云何观察如来境？佛所加持无有边，愿示此法令清净！云何是佛所行处，而以智慧能明入？佛力清净广无边，为诸菩萨应开示！云何广大诸三昧？云何净治无畏法？神通力用不可量，愿随众生心乐说！诸佛法王如世主，所行自在无能制，及余一切广大法，为利益故当开演！佛眼云何无有量？耳鼻舌身亦复然？意无有量复云何？愿示能知此方便！如诸刹海众生海，法界所有安立海，及诸佛海亦无边，愿为佛子咸开畅！永出思议众度海，普入解脱方便海，所有一切法门海，此道场中愿宣说！”
尔时，世尊知诸菩萨心之所念，即于面门众齿之间，放佛刹微尘数光明，所谓：众宝华遍照光明、出种种音庄严法界光明、垂布微妙云光明、十方佛坐道场现神变光明、一切宝焰云盖光明、充满法界无碍光明、遍庄严一切佛刹光明、迥建立清净金刚宝幢光明、普庄严菩萨众会道场光明、妙音称扬一切佛名号光明……。如是等佛刹微尘数，一一复有佛刹微尘数光明以为眷属，其光悉具众妙宝色，普照十方各一亿佛刹微尘数世界海。彼世界海诸菩萨众，于光明中，各得见此华藏庄严世界海。以佛神力，其光于彼一切菩萨众会之前而说颂言：
“无量劫中修行海，供养十方诸佛海，化度一切众生海，今成妙觉遍照尊。毛孔之中出化云，光明普照于十方，应受化者咸开觉，令趣菩提净无碍。佛昔往来诸趣中，教化成熟诸群生，神通自在无边量，一念皆令得解脱。摩尼妙宝菩提树，种种庄严悉殊特，佛于其下成正觉，放大光明普威耀。大音震吼遍十方，普为弘宣寂灭法，随诸众生心所乐，种种方便令开晓。往修诸度皆圆满，等于千刹微尘数，一切诸力悉已成，汝等应往同瞻礼。十方佛子等刹尘，悉共欢喜而来集，已雨诸云为供养，今在佛前专觐仰。如来一音无有量，能演契经深大海，普雨妙法应群心，彼两足尊宜往见。三世诸佛所有愿，菩提树下皆宣说，一刹那中悉现前，汝可速诣如来所。毗卢遮那大智海，面门舒光无不见，今待众集将演音，汝可往观闻所说。”
尔时，十方世界海一切众会，蒙佛光明所开觉已，各共来诣毗卢遮那如来所，亲近供养。所谓──
此华藏庄严世界海东，次有世界海，名：清净光莲华庄严。彼世界种中，有国土，名：摩尼璎珞金刚藏，佛号：法水觉虚空无边王。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：观察胜法莲华幢，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种菩萨身相云，遍满虚空而不散灭；复现十种雨一切宝莲华光明云，复现十种须弥宝峰云，复现十种日轮光云，复现十种宝华璎珞云，复现十种一切音乐云，复现十种末香树云，复现十种涂香烧香众色相云，复现十种一切香树云……如是等世界海微尘数诸供养云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于东方，各化作种种华光明藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
此华藏世界海南，次有世界海，名：一切宝月光明庄严藏。彼世界种中，有国土，名：无边光圆满庄严，佛号：普智光明德须弥王。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：普照法海慧，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种一切庄严光明藏摩尼王云，遍满虚空而不散灭；复现十种雨一切宝庄严具普照耀摩尼王云，复现十种宝焰炽然称扬佛名号摩尼王云，复现十种说一切佛法摩尼王云，复现十种众妙树庄严道场摩尼王云，复现十种宝光普照现众化佛摩尼王云，复现十种普现一切道场庄严像摩尼王云，复现十种密焰灯说诸佛境界摩尼王云，复现十种不思议佛刹宫殿像摩尼王云，复现十种普现三世佛身像摩尼王云……如是等世界海微尘数摩尼王云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于南方，各化作帝青宝阎浮檀金莲华藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
此华藏世界海西，次有世界海，名：可爱乐宝光明。彼世界种中，有国土，名：出生上妙资身具，佛号：香焰功德宝庄严。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：月光香焰普庄严，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种一切宝香众妙华楼阁云，遍满虚空而不散灭；复现十种无边色相众宝王楼阁云，复现十种宝灯香焰楼阁云，复现十种一切真珠楼阁云，复现十种一切宝华楼阁云，复现十种宝璎珞庄严楼阁云，复现十种普现十方一切庄严光明藏楼阁云，复现十种众宝末间错庄严楼阁云，复现十种周遍十方一切庄严楼阁云，复现十种华门铎网楼阁云……如是等世界海微尘数楼阁云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于西方，各化作真金叶大宝藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
此华藏世界海北，次有世界海，名：毗琉璃莲华光圆满藏。彼世界种中，有国土，名：优钵罗华庄严，佛号：普智幢音王。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：师子奋迅光明，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种一切香摩尼众妙树云，遍满虚空而不散灭；复现十种密叶妙香庄严树云，复现十种化现一切无边色相树庄严树云，复现十种一切华周布庄严树云，复现十种一切宝焰圆满光庄严树云，复现十种现一切栴檀香菩萨身庄严树云，复现十种现往昔道场处不思议庄严树云，复现十种众宝衣服藏如日光明树云，复现十种普发一切悦意音声树云……如是等世界海微尘数树云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于北方，各化作摩尼灯莲华藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
此华藏世界海东北方，次有世界海，名：阎浮檀金玻璃色幢。彼世界种中，有国土，名：众宝庄严，佛号：一切法无畏灯。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：最胜光明灯无尽功德藏，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种无边色相宝莲华藏师子座云，遍满虚空而不散灭；复现十种摩尼王光明藏师子座云，复现十种一切庄严具种种校饰师子座云，复现十种众宝鬘灯焰藏师子座云，复现十种普雨宝璎珞师子座云，复现十种一切香华宝璎珞藏师子座云，复现十种示现一切佛座庄严摩尼王藏师子座云，复现十种户牖阶砌及诸璎珞一切庄严师子座云，复现十种一切摩尼树宝枝茎藏师子座云，复现十种宝香间饰日光明藏师子座云……如是等世界海微尘数师子座云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于东北方，各化作宝莲华摩尼光幢师子之座，于其座上，结跏趺坐。
此华藏世界海东南方，次有世界海，名：金庄严琉璃光普照。彼世界种中，有国土，名：清净香光明，佛号：普喜深信王。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：慧灯普明，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种一切如意王摩尼帐云，遍满虚空而不散灭；复现十种帝青宝一切华庄严帐云，复现十种一切香摩尼帐云，复现十种宝焰灯帐云，复现十种示现佛神通说法摩尼王帐云，复现十种现一切衣服庄严色像摩尼帐云，复现十种一切宝华丛光明帐云，复现十种宝网铃铎音帐云，复现十种摩尼为台莲华为网帐云，复现十种现一切不思议庄严具色像帐云……如是等世界海微尘数众宝帐云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于东南方，各化作宝莲华藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
此华藏世界海西南方，次有世界海，名：日光遍照。彼世界种中，有国土，名：师子日光明，佛号：普智光明音。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：普华光焰髻，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种众妙庄严宝盖云，遍满虚空而不散灭；复现十种光明庄严华盖云，复现十种无边色真珠藏盖云，复现十种出一切菩萨悲愍音摩尼王盖云，复现十种众妙宝焰鬘盖云，复现十种妙宝严饰垂网铎盖云，复现十种摩尼树枝庄严盖云，复现十种日光普照摩尼王盖云，复现十种一切涂香烧香盖云，复现十种栴檀藏盖云，复现十种广大佛境界普光明庄严盖云……如是等世界海微尘数众宝盖云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于西南方，各化作帝青宝光焰庄严藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
此华藏世界海西北方，次有世界海，名：宝光照耀。彼世界种中，有国土，名：众香庄严，佛号：无量功德海光明。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：无尽光摩尼王，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种一切宝圆满光云，遍满虚空而不散灭；复现十种一切宝焰圆满光云，复现十种一切妙华圆满光云，复现十种一切化佛圆满光云，复现十种十方佛土圆满光云，复现十种佛境界雷声宝树圆满光云，复现十种一切琉璃宝摩尼王圆满光云，复现十种一念中现无边众生相圆满光云，复现十种演一切如来大愿音圆满光云，复现十种演化一切众生音摩尼王圆满光云……如是等世界海微尘数圆满光云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于西北方，各化作无尽光明威德藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
此华藏世界海下方，次有世界海，名：莲华香妙德藏。彼世界种中，有国土，名：宝师子光明照耀，佛号：法界光明。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：法界光焰慧，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种一切摩尼藏光明云，遍满虚空而不散灭；复现十种一切香光明云，复现十种一切宝焰光明云，复现十种出一切佛说法音光明云，复现十种现一切佛土庄严光明云，复现十种一切妙华楼阁光明云，复现十种现一切劫中诸佛教化众生事光明云，复现十种一切无尽宝华蕊光明云，复现十种一切庄严座光明云……如是等世界海微尘数光明云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于下方，各化作宝焰灯莲华藏师子之座，于其座上，结跏趺座。
此华藏世界海上方，次有世界海，名：摩尼宝照耀庄严。彼世界种中，有国土，名：无相妙光明，佛号：无碍功德光明王。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：无碍力一精一进慧，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种无边色相宝光焰云，遍满虚空而不散灭；复现十种摩尼宝网光焰云，复现十种一切广大佛土庄严光焰云，复现十种一切妙香光焰云，复现十种一切庄严光焰云，复现十种诸佛变化光焰云，复现十种众妙树华光焰云，复现十种一切金刚光焰云，复现十种说无边菩萨行摩尼光焰云，复现十种一切真珠灯光焰云……如是等世界海微尘数光焰云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于上方，各化作演佛音声光明莲华藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
如是等十亿佛刹微尘数世界海中，有十亿佛刹微尘数菩萨摩诃萨，一一各有世界海微尘数诸菩萨众前后围绕而来集会。是诸菩萨，一一各现世界海微尘数种种庄严诸供养云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。随所来方，各化作种种宝庄严师子之座，于其座上，结跏趺坐。如是坐已，其诸菩萨身毛孔中，一一各现十世界海微尘数一切宝种种色光明；一一光中，悉现十世界海微尘数诸菩萨，皆坐莲华藏师子之座。此诸菩萨，悉能遍入一切法界诸安立海所有微尘；彼一一尘中，皆有十佛世界微尘数诸广大刹；一一刹中，皆有三世诸佛世尊。此诸菩萨，悉能遍往亲近供养；于念念中，以梦自在，示现法门，开悟世界海微尘数众生；念念中，以示现一切诸天殁生法门，开悟世界海微尘数众生；念念中，以说一切菩萨行法门，开悟世界海微尘数众生；念念中，以普震动一切刹叹佛功德神变法门，开悟世界海微尘数众生；念念中，以严净一切佛国土显示一切大愿海法门，开悟世界海微尘数众生；念念中，以普摄一切众生言词佛音声法门，开悟世界海微尘数众生；念念中，以能雨一切佛法云法门，开悟世界海微尘数众生；念念中，以光明普照十方国土周遍法界示现神变法门，开悟世界海微尘数众生；念念中，以普现佛身充遍法界一切如来解脱力法门，开悟世界海微尘数众生；念念中，以普贤菩萨建立一切众会道场海法门，开悟世界海微尘数众生。如是普遍一切法界，随众生心，悉令开悟。念念中，一一国土，各令如须弥山微尘数众生堕恶道者，永离其苦；各令如须弥山微尘数众生住邪定者，入正定聚；各令如须弥山微尘数众生，随其所乐生于天上；各令如须弥山微尘数众生，安住声闻、辟支佛地；各令如须弥山微尘数众生，事善知识具众福行；各令如须弥山微尘数众生，发于无上菩提之心；各令如须弥山微尘数众生，趣于菩萨不退转地；各令如须弥山微尘数众生，得净智眼，见于如来所见一切诸平等法；各令如须弥山微尘数众生，安住诸力诸愿海中，以无尽智而为方便净诸佛国；各令如须弥山微尘数众生，皆得安住毗卢遮那广大愿海，生如来家。
尔时，诸菩萨光明中同时发声，说此颂言：
“诸光明中出妙音，普遍十方一切国，演说佛子诸功德，能入菩提之妙道。劫海修行无厌倦，令苦众生得解脱，心无下劣及劳疲，佛子善入斯方便。尽诸劫海修方便，无量无边无有余，一切法门无不入，而恒说彼性寂灭。
三世诸佛所有愿，一切修治悉令尽，即以利益诸众生，而为自行清净业。一切诸佛众会中，普遍十方无不往，皆以甚深智慧海，入彼如来寂灭法。一一光明无有边，悉入难思诸国土，清净智眼普能见，是诸菩萨所行境。菩萨能住一毛端，遍动十方诸国土，不令众生有怖想，是其清净方便地。一一尘中无量身，复现种种庄严刹，一念没生普令见，获无碍意庄严者。三世所有一切劫，一刹那中悉能现，知身如幻无体相，证明法性无碍者。普贤胜行皆能入，一切众生悉乐见，佛子能住此法门，诸光明中大音吼。”
尔时，世尊欲令一切菩萨大众得于如来无边境界神通力故，放眉间光，此光名：一切菩萨智光明，普照耀十方藏。其状犹如宝色灯云，遍照十方一切佛刹，其中国土及以众生悉令显现。又普震动诸世界网，一一尘中现无数佛。随诸众生性欲不同，普雨三世一切诸佛妙法𬬭云，显示如来波罗蜜海；又雨无量诸出离云，令诸众生永度生死；复雨诸佛大愿之云，显示十方诸世界中。普贤菩萨道场众会，作是事已，右绕于佛，从足下入。
尔时，佛前有大莲华，忽然出现。其华具有十种庄严，一切莲华所不能及。所谓：众宝间错以为其茎；摩尼宝王以为其藏；法界众宝普作其叶；诸香摩尼而作其须；阎浮檀金庄莹其台；妙网复上，光色清净；于一念中，示现无边诸佛神变；普能发起一切音声；摩尼宝王影现佛身；于音声中，普能演说一切菩萨所修行愿。此华生已，一念之间，于如来白毫相中，有菩萨摩诃萨，名：一切法胜音，与世界海微尘数诸菩萨众，俱时而出，右绕如来，经无量匝，礼佛足已。
时，胜音菩萨坐莲华台，诸菩萨众坐莲华须，各于其上，次第而住。其一切法胜音菩萨，了深法界，生大欢喜；入佛所行，智无凝滞；入不可测佛法身海，往一切刹诸如来所；身诸毛孔悉现神通，念念普观一切法界；十方诸佛，共与其力，令普安住一切三昧，尽未来劫，常见诸佛无边法界功德海身，乃至一切三昧解脱、神通变化。即于众中，承佛威神，观察十方而说颂曰：
“佛身充满于法界，普现一切众生前，随缘赴感靡不周，而恒处此菩提座。如来一一毛孔中，一切刹尘诸佛坐，菩萨众会共围绕，演说普贤之胜行。如来安处菩提座，一毛示现多刹海，一一毛现悉亦然，如是普周于法界。一一刹中悉安立，一切刹土皆周遍，十方菩萨如云集，莫不咸来诣道场。一切刹土微尘数，功德光明菩萨海，普在如来众会中，乃至法界咸充遍。法界微尘诸刹土，一切众中皆出现，如是分身智境界，普贤行中能建立。一切诸佛众会中，胜智菩萨佥然坐，各各听法生欢喜，处处修行无量劫。已入普贤广大愿，各各出生众佛法，毗卢遮那法海中，修行克证如来地。普贤菩萨所开觉，一切如来同赞喜，已获诸佛大神通，法界周流无不遍。一切刹土微尘数，常现身云悉充满，普为众生放大光，各雨法雨称其心。”
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名：观察一切胜法莲华光慧王，承佛威神，观察十方而说颂曰：
“如来甚深智，普入于法界，能随三世转，与世为明导。诸佛同法身，无依无差别，随诸众生意，令见佛色形。具足一切智，遍知一切法，一切国土中，一切无不现。佛身及光明，色相不思议，众生信乐者，随应悉令见。于一佛身上，化为无量佛，雷音遍众刹，演法深如海。一一毛孔中，光网遍十方，演佛妙音声，调彼难调者。如来光明中，常出深妙音，赞佛功德海，及菩萨所行。佛转正法𬬭，无量无有边，所说法无等，浅智不能测。一切世界中，现身成正觉，各各起神变，法界悉充满。如来一一身，现佛等众生，一切微尘刹，普现神通力。”
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名：法喜慧光明，承佛威神，观察十方而说颂曰：
“佛身常显现，法界悉充满，恒演广大音，普震十方国。如来普现身，遍入于世间，随众生乐欲，显示神通力。佛随众生心，普现于其前，众生所见者，皆是佛神力。光明无有边，说法亦无量，佛子随其智，能入能观察。佛身无有生，而能示出生，法性如虚空，诸佛于中住。无住亦无去，处处皆见佛，光明靡不周，名称悉远闻。无体无住处，亦无生可得，无相亦无形，所现皆如影。佛随众生心，为兴大法云，种种方便门，示悟而调伏。一切世界中，见佛坐道场，大众所围绕，照耀十方国。一切诸佛身，皆有无尽相，示现虽无量，色相终不尽。”
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名：香焰光普明慧，承佛威神，观察十方而说颂曰：
“此会诸菩萨，入佛难思地，一一皆能见，一切佛神力。智身能遍入，一切刹微尘，见身在彼中，普见于诸佛。如影现众刹，一切如来所，于彼一切中，悉现神通事。普贤诸行愿，修治已明洁，能于一切刹，普见佛神变。身住一切处，一切皆平等，智能如是行，入佛之境界。已证如来智，等照于法界，普入佛毛孔，一切诸刹海。一切佛国土，皆现神通力，示现种种身，及种种名号。能于一念顷，普现诸神变，道场成正觉，及转妙法𬬭。一切广大刹，亿劫不思议，菩萨三昧中，一念皆能现。一切诸佛土，一一诸菩萨，普入于佛身，无边亦无尽。”
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名：师子奋迅慧光明，承佛威神，遍观十方而说颂曰：
“毗卢遮那佛，能转正法𬬭，法界诸国土，如云悉周遍。十方中所有，诸大世界海，佛神通愿力，处处转法𬬭。一切诸刹土，广大众会中，名号各不同，随应演妙法。如来大威力，普贤愿所成，一切国土中，妙音无不至。佛身等刹尘，普雨于法雨，无生无差别，现一切世间。无数诸亿劫，一切尘刹中，往昔所行事，妙音咸具演。十方尘国土，光网悉周遍，光中悉有佛，普化诸群生。佛身无差别，充满于法界，能令见色身，随机善调伏。三世一切刹，所有众导师，种种名号殊，为说皆令见。过未及现在，一切诸如来，所转妙法𬬭，此会皆得闻。”
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名：法海慧功德藏，承佛威神，观察十方而说颂曰：
“此会诸佛子，善修众智慧，斯人已能入，如是方便门。一一国土中，普演广大音，说佛所行处，周闻十方刹。一一心念中，普观一切法，安住真如地，了达诸法海。一一佛身中，亿劫不思议，修习波罗蜜，及严净国土。一一微尘中，能证一切法，如是无所碍，周行十方国。一一佛刹中，往诣悉无余，见佛神通力，入佛所行处。诸佛广大音，法界靡不闻，菩萨能了知，善入音声海。劫海演妙音，其音等无别，智周三世者，入彼音声地。众生所有音，及佛自在声，获得音声智，一切皆能了。从地而得地，住于力地中，亿劫勤修行，所获法如是。”尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名：慧灯普明，承佛威神，观察十方而说颂曰：
“一切诸如来，远离于众相，若能知是法，乃见世导师。菩萨三昧中，慧光普明了，能知一切佛，自在之体性。见佛真实体，则悟甚深法，普观于法界，随愿而受身。从于福海生，安住于智地，观察一切法，修行最胜道。一切佛刹中，一切如来所，如是遍法界，悉见真实体。十方广大刹，亿劫勤修行，能游正遍知，一切诸法海。唯一坚密身，一切尘中见，无生亦无相，普现于诸国。随诸众生心，普现于其前，种种示调伏，速令向佛道。以佛威神故，出现诸菩萨，佛力所加持，普见诸如来。一切众导师，无量威神力，开悟诸菩萨，法界悉周遍。”
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名：华焰髻普明智，承佛威神，观察十方而说颂曰：
“一切国土中，普演微妙音，称扬佛功德，法界悉充满。佛以法为身，清净如虚空，所现众色形，令入此法中。若有深信喜，及为佛摄受，当知如是人，能生了佛智。诸有少智者，不能知此法，慧眼清净人，于此乃能见。以佛威神力，观察一切法，入住及出时，所见皆明了。一切诸法中，法门无有边，成就一切智，入于深法海。安住佛国土，出兴一切处，无去亦无来，诸佛法如是。一切众生海，佛身如影现，随其解差别，如是见导师。一切毛孔中，各各现神通，修行普贤愿，清净者能见。佛以一一身，处处转法𬬭，法界悉周遍，思议莫能及。”
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名：威德慧无尽光，承佛威神，观察十方而说颂曰：
“一一佛刹中，处处坐道场，众会共围绕，魔军悉摧伏。佛身放光明，遍满于十方，随应而示现，色相非一种。一一微尘内，光明悉充满，普见十方土，种种各差别。十方诸刹海，种种无量刹，悉平坦清净，帝青宝所成。或覆或傍住，或似莲华合，或圆或四方，种种众形相。法界诸刹土，周行无所碍，一切众会中，常转妙法𬬭。佛身不思议，国土悉在中，于其一切处，导世演真法。所转妙法𬬭，法性无差别，依于一实理，演说诸法相。佛以圆满音，阐明真实理，随其解差别，现无尽法门。一切刹土中，见佛坐道场，佛身如影现，生灭不可得。”
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名：法界普明慧，承佛威神，观察十方而说颂曰：
“如来微妙身，色相不思议，见者生欢喜，恭敬信乐法。佛身一切相，悉现无量佛，普入十方界，一一微尘中。十方国土海，无量无边佛，咸于念念中，各各现神通。大智诸菩萨，深入于法海，佛力所加持，能知此方便。若有已安住，普贤诸行愿，见彼众国土，一切佛神力。若人有信解，及以诸大愿，具足深智慧，通达一切法。能于诸佛身，一一而观察，色声无所碍，了达于诸境。能于诸佛身，安住智所行，速入如来地，普摄于法界。佛刹微尘数，如是诸国土，能令一念中，一一尘中现。一切诸国土，及以神通事，悉现一刹中，菩萨力如是。”
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名：一精一进力无碍慧，承佛威神，观察十方而说颂曰：
“佛演一妙音，周闻十方刹，众音悉具足，法雨皆充遍。一切言词海，一切随类音，一切佛刹中，转于净法𬬭。一切诸国土，悉见佛神变，听佛说法音，闻已趣菩提。法界诸国土，一一微尘中，如来解脱力，于彼普现身。法身同虚空，无碍无差别，色形如影像，种种众相现。影像无方所，如空无体性，智慧广大人，了达其平等。佛身不可取，无生无起作，应物普现前，平等如虚空。十方所有佛，尽入一毛孔，各各现神通，智眼能观见。毗卢遮那佛，愿力周法界，一切国土中，恒转无上轮。一毛现神变，一切佛同说，经于无量劫，不得其边际。”
如此四天下道场中，以佛神力，十方各有一亿世界海微尘数诸菩萨众而来集会；应知一切世界海、一一四天下诸道场中，悉亦如是。
