尔时，普贤菩萨摩诃萨复告诸菩萨大众言：
“佛子！如向所演，此但随众生根器所宜，略说如来少分境界。何以故？诸佛世尊，为诸众生，无智作恶，计我、我所，执著于身，颠倒疑惑，邪见分别，与诸结缚恒共相应，随生死流远如来道故，出兴于世。佛子！我不见一法为大过失，如诸菩萨于他菩萨起瞋心者。何以故？佛子！若诸菩萨于余菩萨起瞋恚心，即成就百万障门故。何等为百万障？所谓：不见菩提障；不闻正法障；生不净世界障；生诸恶趣障；生诸难处障；多诸疾病障；多被谤毁障；生顽钝诸趣障；坏失正念障；阙少智慧障；眼障；耳障；鼻障；舌障；身障；意障；恶知识障；恶伴党障；乐习小乘障；乐近凡庸障；不信乐大威德人障；乐与离正见人同住障；生外道家障；住魔境界障；离佛正教障；不见善友障；善根留难障；增不善法障；得下劣处障；生边地障；生恶人家障；生恶神中障；生恶龙、恶夜叉、恶干闼婆、恶阿修罗、恶迦楼罗、恶紧那罗、恶摩睺罗伽、恶罗刹中障；不乐佛法障；习童蒙法障；乐著小乘障；不乐大乘障；性多惊怖障；心常忧恼障；爱著生死障；不专佛法障；不喜见闻佛自在神通障；不得菩萨诸根障；不行菩萨净行障；退怯菩萨深心障；不生菩萨大愿障；不发一切智心障；于菩萨行懈怠障；不能净治诸业障；不能摄取大福障；智力不能明利障；断于广大智慧障；不护持菩萨诸行障；乐诽谤一切智语障；远离诸佛菩提障；乐住众魔境界障；不专修佛境界障；不决定发菩萨弘誓障；不乐与菩萨同住障；不求菩萨善根障；性多见疑障；心常愚暗障；不能行菩萨平等施故，起不舍障；不能持如来戒故，起破戒障；不能入堪忍门故，起愚痴、恼害、瞋恚障；不能行菩萨大一精一进故，起懈怠垢障；不能得诸三昧故，起散乱障；不修治般若波罗蜜故，起恶慧障；于处、非处中无善巧障；于度众生中无方便障；于菩萨智慧中不能观察障；于菩萨出离法中不能了知障；不成就菩萨十种广大眼故，眼如生盲障；耳不闻无碍法故，口如哑羊障；不具相好故，鼻根破坏障；不能辨了众生语言故，成就舌根障；轻贱众生故，成就身根障；心多狂乱故，成就意根障；不持三种律仪故，成就身业障；恒起四种过失故，成就语业障；多生贪、瞋、邪见故，成就意业障；贼心求法障；断绝菩萨境界障；于菩萨勇猛法中心生退怯障；于菩萨出离道中心生懒惰障；于菩萨智慧光明门中心生止息障；于菩萨念力中心生劣弱障；于如来教法中不能住持障；于菩萨离生道不能亲近障；于菩萨无失坏道不能修习障；随顺二乘正位障；远离三世诸佛菩萨种性障。
“佛子！若菩萨于诸菩萨起一瞋心，则成就如是等百万障门。何以故？佛子！我不见有一法为大过恶，如诸菩萨于余菩萨起瞋心者。是故，诸菩萨摩诃萨欲疾满足诸菩萨行，应勤修十种法。何等为十？所谓：心不弃舍一切众生，于诸菩萨生如来想，永不诽谤一切佛法，知诸国土无有穷尽，于菩萨行深生信乐，不舍平等虚空法界菩提之心，观察菩提入如来力，一精一勤修习无碍辩才，教化众生无有疲厌，住一切世界心无所著。是为十。
“佛子！菩萨摩诃萨安住此十法已，则能具足十种清净。何等为十？所谓：通达甚深法清净，亲近善知识清净，护持诸佛法清净，了达虚空界清净，深入法界清净，观察无边心清净，与一切菩萨同善根清净，不著诸劫清净，观察三世清净，修行一切诸佛法清净。是为十。
“佛子！菩萨摩诃萨住此十法已，则具足十种广大智。何等为十？所谓：知一切众生心行智，知一切众生业报智，知一切佛法智，知一切佛法深密理趣智，知一切陀罗尼门智，知一切文字辩才智，知一切众生语言、音声、辞辩善巧智，于一切世界中普现其身智，于一切众会中普现影像智，于一切受生处中具一切智智。是为十。
“佛子！菩萨摩诃萨住此十智已，则得入十种普入。何等为十？所谓：一切世界入一毛道，一毛道入一切世界；一切众生身入一身，一身入一切众生身；不可说劫入一念，一念入不可说劫；一切佛法入一法，一法入一切佛法；不可说处入一处，一处入不可说处；不可说根入一根，一根入不可说根；一切根入非根，非根入一切根；一切想入一想，一想入一切想；一切言音入一言音，一言音入一切言音；一切三世入一世，一世入一切三世。是为十。
“佛子！菩萨摩诃萨如是观察已，则住十种胜妙心。何等为十？所谓：住一切世界语言、非语言胜妙心，住一切众生想念无所依止胜妙心，住究竟虚空界胜妙心，住无边法界胜妙心，住一切深密佛法胜妙心，住甚深无差别法胜妙心，住除灭一切疑惑胜妙心，住一切世平等无差别胜妙心，住三世诸佛平等胜妙心，住一切诸佛力无量胜妙心。是为十。
“佛子！菩萨摩诃萨住此十种胜妙心已，则得十种佛法善巧智。何等为十？所谓：了达甚深佛法善巧智，出生广大佛法善巧智，宣说种种佛法善巧智，证入平等佛法善巧智，明了差别佛法善巧智，悟解无差别佛法善巧智，深入庄严佛法善巧智，一方便入佛法善巧智，无量方便入佛法善巧智，知无边佛法无差别善巧智，以自心自力于一切佛法不退转善巧智。是为十。
“佛子！菩萨摩诃萨闻此法已，咸应发心，恭敬受持。何以故？菩萨摩诃萨持此法者，少作功力，疾得阿耨多罗三藐三菩提，皆得具足一切佛法，悉与三世诸佛法等。”
尔时，佛神力故，法如是故，十方各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界六种震动，雨出过诸天一切华云、香云、末香云、衣盖、幢幡、摩尼宝等及以一切庄严具云，雨众妓乐云，雨诸菩萨云，雨不可说如来色相云，雨不可说赞叹如来善哉云，雨如来音声充满一切法界云，雨不可说庄严世界云，雨不可说增长菩提云，雨不可说光明照耀云，雨不可说神力说法云。如此世界四天下菩提树下菩提场菩萨宫殿中，见于如来成等正觉演说此法，十方一切诸世界中悉亦如是。
尔时，佛神力故，法如是故，十方各过十不可说佛刹微尘数世界外，有十佛刹微尘数菩萨摩诃萨来诣此土，充满十方，作如是言：“善哉善哉！佛子！乃能说此诸佛如来最大誓愿授记深法。佛子！我等一切同名普贤，各从普胜世界普幢自在如来所来诣此土，悉以佛神力故，于一切处演说此法；如此众会，如是所说，一切平等无有增减。我等皆承佛威神力，来此道场为汝作证。如此道场，我等十佛刹微尘数菩萨而来作证，十方一切诸世界中悉亦如是。”
尔时，普贤菩萨摩诃萨以佛神力、自善根力，观察十方洎于法界，欲开示菩萨行，欲宣说如来菩提界，欲说大愿界，欲说一切世界劫数，欲明诸佛随时出现，欲说如来随根熟众生出现令其供养，欲明如来出世功不唐捐，欲明所种善根必获果报，欲明大威德菩萨为一切众生现形说法令其开悟，而说颂言：
“汝等应欢喜，舍离于诸盖，一心恭敬听，菩萨诸愿行。
往昔诸菩萨，最胜人师子，如彼所修行，我当次第说。
亦说诸劫数，世界并诸业，及以无等尊，于彼而出兴。
如是过去佛，大愿出于世，云何为众生，灭除诸苦恼？
一切论师子，所行相续满，得佛平等法，一切智境界。
见于过去世，一切人师子，放大光明网，普照十方界。
思惟发是愿：‘我当作世灯，具足佛功德，十力一切智。
一切诸众生，贪恚痴炽然；我当悉救脱，令灭恶道苦。’
发如是誓愿，坚固不退转，具修菩萨行，获十无碍力。
如是誓愿已，修行无退怯，所作皆不虚，说名论师子。
于一贤劫中，千佛出于世，彼所有普眼，我当次第说。
如一贤劫中，无量劫亦然，彼未来佛行，我当分别说。
如一佛刹种，无量刹亦然，未来十力尊，诸行我今说。
诸佛次兴世，随愿随名号，随彼所得记，随其所寿命，
随所修正法，专求无碍道；随所化众生，正法住于世；
随所净佛刹，众生及法𬬭，演说时非时，次第净群生；
随诸众生业，所行及信解，上中下不同，化彼令修习。
入于如是智，修其最胜行，常作普贤业，广度诸众生。
身业无障碍，语业悉清净，意行亦如是，三世靡不然。
菩萨如是行，究竟普贤道，出生净智日，普照于法界。
未来世诸劫，国土不可说，一念悉了知，于彼无分别。
行者能趣入，如是最胜地，此诸菩萨法，我当说少分。
智慧无边际，通达佛境界，一切皆善入，所行不退转。
具足普贤慧，成满普贤愿，入于无等智，我当说彼行。
于一微尘中，悉见诸世界，众生若闻者，迷乱心发狂。
如于一微尘，一切尘亦然，世界悉入中，如是不思议。
一一尘中有，十方三世法，趣刹皆无量，悉能分别知。
一一尘中有，无量种佛刹，种种皆无量，于一靡不知。
法界中所有，种种诸异相，趣类各差别，悉能分别知。
深入微细智，分别诸世界，一切劫成坏，悉能明了说。
知诸劫修短，三世即一念，众行同不同，悉能分别知。
深入诸世界，广大非广大，一身无量刹，一刹无量身。
十方中所有，异类诸世界，广大无量相，一切悉能知。
一切三世中，无量诸国土，具足甚深智，悉了彼成败。
十方诸世界，有成或有坏，如是不可说，贤德悉深了。
或有诸国土，种种地严饰；诸趣亦复然，斯由业清净。
或有诸世界，无量种杂染；斯由众生感，一切如其行。
无量无边刹，了知即一刹，如是入诸刹，其数不可知。
一切诸世界，悉入一刹中，世界不为一，亦复无杂乱。
世界有仰覆，或高或复下，皆是众生想，悉能分别知。
广博诸世界，无量无有边，知种种是一，知一是种种。
普贤诸佛子，能以普贤智，了知诸刹数，其数无边际。
知诸世界化，刹化众生化，法化诸佛化，一切皆究竟。
一切诸世界，微细广大刹，种种异庄严，皆由业所起。
无量诸佛子，善学入法界，神通力自在，普遍于十方。
众生数等劫，说彼世界名，亦不能令尽，唯除佛开示。
世界及如来，种种诸名号，经于无量劫，说之不可尽。
何况最胜智，三世诸佛法，从于法界生，充满如来地！
清净无碍念，无边无碍慧，分别说法界，得至于彼岸。
过去诸世界，广大及微细，修习所庄严，一念悉能知。
其中人师子，修佛种种行，成于等正觉，示现诸自在。
如是未来世，次第无量劫，所有人中尊，菩萨悉能知。
所有诸行愿，所有诸境界，如是勤修行，于中成正觉。
亦知彼众会，寿命化众生，以此诸法门，为众转法𬬭。
菩萨如是知，住普贤行地，智慧悉明了，出生一切佛。
现在世所摄，一切诸佛土，深入此诸刹，通达于法界。
彼诸世界中，现在一切佛，于法得自在，言论无所碍。
亦知彼众会，净土应化力，尽无量亿劫，常思惟是事。
调御世间尊，所有威神力，无尽智慧藏，一切悉能知。
出生无碍眼，无碍耳鼻身，无碍广长舌，能令众欢喜。
最胜无碍心，广大普清净，智慧遍充满，悉知三世法。
善学一切化，刹化众生化，世化调伏化，究竟化彼岸。
世间种种别，皆由于想住，入佛方便智，于此悉明了。
众会不可说，一一为现身，悉使见如来，度脱无边众。
诸佛甚深智，如日出世间，一切国土中，普现无休息。
了达诸世间，假名无有实，众生及世界，如梦如光影。
于诸世间法，不生分别见，善离分别者，亦不见分别。
无量无数劫，解之即一念，知念亦无念，如是见世间。
无量诸国土，一念悉超越，经于无量劫，不动于本处。
不可说诸劫，即是须臾顷，莫见修与短，究竟刹那法。
心住于世间，世间住于心，于此不妄起，二非二分别。
众生世界劫，诸佛及佛法，一切如幻化，法界悉平等。
普于十方刹，示现无量身，知身从缘起，究竟无所著。
依于无二智，出现人师子，不著无二法，知无二非二。
了知诸世间，如焰如光影，如响亦如梦，如幻如变化。
如是随顺入，诸佛所行处，成就普贤智，普照深法界。
众生刹染著，一切皆舍离，而兴大悲心，普净诸世间。
菩萨常正念，论师子妙法，清净如虚空，而兴大方便。
见世常迷倒，发心咸救度，所行皆清净，普遍诸法界。
诸佛及菩萨，佛法世间法，若见其真实，一切无差别。
如来法身藏，普入世间中，虽在于世间，于世无所著。
譬如清净水，影像无来去；法身遍世间，当知亦如是。
如是离染著，身世皆清净，湛然如虚空，一切无有生。
知身无有尽，无生亦无灭，非常非无常，示现诸世间。
除灭诸邪见，开示于正见，法性无来去，不著我我所。
譬如工幻师，示现种种事，其来无所从，去亦无所至。
幻性非有量，亦复非无量，于彼大众中，示现量无量。
以此寂定心，修习诸善根，出生一切佛，非量非无量。
有量及无量，皆悉是妄想，了达一切趣，不著量无量。
诸佛甚深法，广大深寂灭，甚深无量智，知甚深诸趣。
菩萨离迷倒，心净常相续，巧以神通力，度无量众生。
未安者令安，安者示道场，如是遍法界，其心无所著。
不住于实际，不入于涅槃，如是遍世间，开悟诸群生。
法数众生数，了知而不著，普雨于法雨，充洽诸世间。
普于诸世界，念念成正觉，而修菩萨行，未曾有退转。
世间种种身，一切悉了知；如是知身法，则得诸佛身。
普知诸众生，诸劫及诸刹，十方无涯际，智海无不入。
众生身无量，一一为现身；佛身无有边，智者悉观见。
一念之所知，出现诸如来，经于无量劫，称扬不可尽。
诸佛能现身，处处般涅槃，一念中无量，舍利各差别。
如是未来世，有求于佛果，无量菩提心，决定智悉知。
如是三世中，所有诸如来，一切悉能知，名住普贤行。
如是分别知，无量诸行地，入于智慧处，其轮不退转。
微妙广大智，深入如来境，入已不退转，说名普贤慧。
一切最胜尊，普入佛境界，修行不退转，得无上菩提。
无量无边心，各各差别业，皆由想积集，平等悉了知。
染污非染污，学心无学心，不可说诸心，念念中悉知。
了知非一二，非染亦非净，亦复无杂乱，皆从自想起。
如是悉明见，一切诸众生，心想各不同，起种种世间。
以如是方便，修诸最胜行，从佛法化生，得名为普贤。
众生皆妄起，善恶诸趣想，由是或生天，或复堕地狱。
菩萨观世间，妄想业所起，妄想无边故，世间亦无量。
一切诸国土，想网之所现，幻网方便故，一念悉能入。
眼耳鼻舌身，意根亦如是，世间想别异，平等皆能入。
一一眼境界，无量眼皆入，种种性差别，无量不可说。
所见无差别，亦复无杂乱，各随于自业，受用其果报。
普贤力无量，悉知彼一切，一切眼境界，大智悉能入。
如是诸世间，悉能分别知，而修一切行，亦复无退转。
佛说众生说，及以国土说，三世如是说，种种悉了知。
过去中未来，未来中现在，三世互相见，一一皆明了。
如是无量种，开悟诸世间，一切智方便，边际不可得。”
