尔时，普贤菩萨摩诃萨于如来前，坐莲华藏师子之座，承佛神力，入于三昧。此三昧名：一切诸佛毗卢遮那如来藏身，普入一切佛平等性，能于法界示众影像；广大无碍，同于虚空；法界海漩，靡不随入；出生一切诸三昧法，普能包纳十方法界；三世诸佛智光明海皆从此生，十方所有诸安立海悉能示现；含藏一切佛力解脱诸菩萨智，能令一切国土微尘普能容受无边法界；成就一切佛功德海，显示如来诸大愿海；一切诸佛所有法𬬭，流通护持，使无断绝。如此世界中，普贤菩萨于世尊前，入此三昧；如是，尽法界、虚空界，十方三世，微细无碍，广大光明，佛眼所见、佛力能到、佛身所现一切国土，及此国土所有微尘，一一尘中有世界海微尘数佛刹，一一刹中有世界海微尘数诸佛，一一佛前有世界海微尘数普贤菩萨，皆亦入此一切诸佛毗卢遮那如来藏身三昧。
尔时，一一普贤菩萨，皆有十方一切诸佛而现其前。彼诸如来同声赞言：“善哉！善哉！善男子！汝能入此一切诸佛毗卢遮那如来藏身菩萨三昧。佛子！此是十方一切诸佛共加于汝，以毗卢遮那如来本愿力故，亦以汝修一切诸佛行愿力故。所谓：能转一切佛法𬬭故；开显一切如来智慧海故；普照十方诸安立海，悉无余故；令一切众生净治杂染，得清净故；普摄一切诸大国土，无所著故；深入一切诸佛境界，无障碍故；普示一切佛功德故；能入一切诸法实相，增智慧故；观察一切诸法门故；了知一切众生根故；能持一切诸佛如来教文海故。”
尔时，十方一切诸佛，即与普贤菩萨摩诃萨能入一切智性力智，与入法界无边量智，与成就一切佛境界智，与知一切世界海成坏智，与知一切众生界广大智，与住诸佛甚深解脱无差别诸三昧智，与入一切菩萨诸根海智，与知一切众生语言海转法𬬭辞辩智，与普入法界一切世界海身智，与得一切佛音声智。如此世界中，如来前，普贤菩萨蒙诸佛与如是智；如是，一切世界海，及彼世界海一一尘中，所有普贤，悉亦如是。何以故？证彼三昧法如是故。是时，十方诸佛，各舒右手，摩普贤菩萨顶。其手皆以相好庄严，妙网光舒，香流焰发。复出诸佛种种妙音，及以自在神通之事；过、现、未来一切菩萨普贤愿海，一切如来清净法𬬭，及三世佛所有影像，皆于中现。如此世界中，普贤菩萨为十方佛所共摩顶；如是，一切世界海，及彼世界海一一尘中，所有普贤，悉亦如是，为十方佛之所摩顶。
尔时，普贤菩萨即从是三昧而起。从此三昧起时，即从一切世界海微尘数三昧海门起。所谓：从知三世念念无差别善巧智三昧门起，从知三世一切法界所有微尘三昧门起，从现三世一切佛刹三昧门起，从现一切众生舍宅三昧门起，从知一切众生心海三昧门起，从知一切众生各别名字三昧门起，从知十方法界处所各差别三昧门起，从知一切微尘中各有无边广大佛身云三昧门起，从演说一切法理趣海三昧门起。普贤菩萨从如是等三昧门起时，其诸菩萨一一各得世界海微尘数三昧海云、世界海微尘数陀罗尼海云、世界海微尘数诸法方便海云、世界海微尘数辩才门海云、世界海微尘数修行海云、世界海微尘数普照法界一切如来功德藏智光明海云、世界海微尘数一切如来诸力智慧无差别方便海云、世界海微尘数一切如来一一毛孔中各现众刹海云、世界海微尘数一一菩萨示现从兜率天宫殁下生成佛转正法𬬭般涅槃等海云。如此世界中，普贤菩萨从三昧起，诸菩萨众获如是益；如是，一切世界海，及彼世界海所有微尘，一一尘中，悉亦如是。
尔时，十方一切世界海以诸佛威神力，及普贤菩萨三昧力故，悉皆微动。一一世界众宝庄严，及出妙音演说诸法。复于一切如来众会道场海中，普雨十种大摩尼王云。何等为十？所谓：妙金星幢摩尼王云、光明照耀摩尼王云、宝轮垂下摩尼王云、众宝藏现菩萨像摩尼王云、称扬佛名摩尼王云、光明炽盛普照一切佛刹道场摩尼王云、光照十方种种变化摩尼王云、称赞一切菩萨功德摩尼王云、如日光炽盛摩尼王云、悦意乐音周闻十方摩尼王云。普雨如是十种大摩尼王云已，一切如来诸毛孔中咸放光明，于光明中而说颂言：
“普贤遍住于诸刹，坐宝莲华众所观，一切神通靡不现，无量三昧皆能入。普贤恒以种种身，法界周流悉充满，三昧神通方便力，圆音广说皆无碍。一切刹中诸佛所，种种三昧现神通，一一神通悉周遍，十方国土无遗者。如一切刹如来所，彼刹尘中悉亦然，所现三昧神通事，毗卢遮那之愿力。普贤身相如虚空，依真而住非国土，随诸众生心所欲，示现普身等一切。普贤安住诸大愿，获此无量神通力，一切佛身所有刹，悉现其形而诣彼。一切众海无有边，分身住彼亦无量，所现国土皆严净，一刹那中见多劫。普贤安住一切刹，所现神通胜无比，震动十方靡不周，令其观者悉得见。一切佛智功德力，种种大法皆成满，以诸三昧方便门，示己往昔菩提行。如是自在不思议，十方国土皆示现，为显普入诸三昧，佛光云中赞功德。”
尔时，一切菩萨众皆向普贤合掌瞻仰，承佛神力，同声赞言：
“从诸佛法而出生，亦因如来愿力起，真如平等虚空藏，汝已严净此法身。一切佛刹众会中，普贤遍住于其所，功德智海光明者，等照十方无不见。普贤广大功德海，遍往十方亲近佛，一切尘中所有刹，悉能诣彼而明现。佛子我曹常见汝，诸如来所悉亲近，住于三昧实境中，一切国土微尘劫。佛子能以普遍身，悉诣十方诸国土，众生大海咸济度，法界微尘无不入。入于法界一切尘，其身无尽无差别，譬如虚空悉周遍，演说如来广大法。一切功德光明者，如云广大力殊胜，众生海中皆往诣，说佛所行无等法。为度众生于劫海，普贤胜行皆修习，演一切法如大云，其音广大靡不闻。国土云何得成立？诸佛云何而出现？及以一切众生海？愿随其义如实说。此中无量大众海，悉在尊前恭敬住，为转清净妙法𬬭，一切诸佛皆随喜。”
