尔时，普贤菩萨复告大众言：
“诸佛子！乃往古世，过世界微尘数劫，复倍是数，有世界海，名：普门净光明。此世界海中，有世界，名：胜音，依摩尼华网海住，须弥山微尘数世界而为眷属，其形正圆，其地具有无量庄严，三百重众宝树轮围山所共围绕，一切宝云而覆其上，清净无垢，光明照耀，城邑宫殿如须弥山，衣服饮食随念而至，其劫名曰：种种庄严。
“诸佛子！彼胜音世界中，有香水海，名：清净光明。其海中，有大华须弥山出现，名：华焰普庄严幢，十宝栏楯周匝围绕。于其山上，有一大林，名：摩尼华枝轮；无量华楼阁，无量宝台观，周回布列；无量妙香幢，无量宝山幢，迥极庄严；无量宝芬陀利华，处处敷荣；无量香摩尼莲华网，周匝垂布；乐音和悦，香云照耀，数各无量，不可纪极；有百万亿那由他城，周匝围绕：种种众生，于中止住。
“诸佛子！此林东有一大城，名：焰光明，人王所都，百万亿那由他城周匝围绕；清净妙宝所共成立，纵广各有七千由旬；七宝为廓，楼橹却敌，悉皆崇丽；七重宝堑，香水盈满；优钵罗华、波头摩华、拘物头华、芬陀利华，悉是众宝，处处分布以为严饰；宝多罗树，七重围绕；宫殿楼阁，悉宝庄严；种种妙网，张施其上；涂香散华，芬莹其中；有百万亿那由他门，悉宝庄严；一一门前，各有四十九宝尸罗幢次第行列，复有百万亿园林周匝围绕；其中皆有种种杂香、摩尼树香，周流普熏；众鸟和鸣，听者欢悦。此大城中所有居人，靡不成就业报神足，乘空往来，行同诸天；心有所欲，应念皆至。其城次南，有一天城，名：树华庄严；其次右旋，有大龙城，名曰：究竟；次有夜叉城，名：金刚胜妙幢；次有干闼婆城，名曰：妙宫；次有阿修罗城，名曰：宝轮；次有迦楼罗城，名：妙宝庄严；次有紧那罗城，名：游戏快乐；次有摩睺罗城，名：金刚幢；次有梵天王城，名：种种妙庄严……。如是等百万亿那由他数。此一一城，各有百万亿那由他楼阁所共围绕，一一皆有无量庄严。
“诸佛子！此宝华枝轮大林之中，有一道场，名：宝华遍照，以众大宝分布庄严，摩尼华轮遍满开敷，然以香灯，具众宝色焰云弥覆，光网普照，诸庄严具常出妙宝，一切乐中恒奏雅音，摩尼宝王现菩萨身，种种妙华周遍十方。其道场前，有一大海，名：香摩尼金刚；出大莲华，名：华蕊焰轮，其华广大百亿由旬，茎、叶、须，台皆是妙宝，十不可说百千亿那由他莲华所共围绕，常放光明，恒出妙音，周遍十方。
“诸佛子！彼胜音世界，最初劫中，有十须弥山微尘数如来出兴于世。其第一佛，号：一切功德山须弥胜云。诸佛子！应知彼佛将出现时，一百年前，此摩尼华枝轮大林中，一切庄严周遍清净。所谓：出不思议宝焰云，发叹佛功德音，演无数佛音声；舒光布网，弥覆十方；宫殿楼阁，互相照曜；宝华光明，腾聚成云；复出妙音，说一切众生前世所行广大善根，说三世一切诸佛名号，说诸菩萨所修愿行究竟之道，说诸如来转妙法𬬭种种言辞。现如是等庄严之相，显示如来当出于世。其世界中，一切诸王见此相故，善根成熟，悉欲见佛，而来道场。尔时，一切功德山须弥胜云佛，于其道场大莲华中忽然出现。其身周普等真法界，一切佛刹皆示出生，一切道场悉诣其所；无边妙色，具足清净；一切世间，无能映夺；具众宝相，一一分明，一切宫殿悉现其像；一切众生咸得目见无边化佛从其身出，种种色光充满法界。如于此清净光明香水海，华焰庄严幢须弥顶上，摩尼华枝轮大林中，出现其身，而坐于座；其胜音世界，有六十八千亿须弥山顶，悉亦于彼现身而坐。尔时，彼佛即于眉间放大光明，其光名：发起一切善根音，十佛刹微尘数光明而为眷属，充满一切十方国土。若有众生应可调伏，其光照触，即自开悟，息诸惑热，裂诸盖网，摧诸障山，净诸垢浊，发大信解，生胜善根，永离一切诸难恐怖，灭除一切身心苦恼，起见佛心，趣一切智。时，一切世间主，并其眷属，无量百千，蒙佛光明所开觉故，悉诣佛所，头面礼足。
“诸佛子！彼焰光明大城中，有王，名：喜见善慧，统领百万亿那由他城，夫人、采女三万七千人，福吉祥为上首；王子五百人，大威光为上首；大威光太子有十千夫人，妙见为上首。尔时，大威光太子见佛光明已，以昔所修善根力故，即时证得十种法门。何谓为十？所谓：证得一切诸佛功德轮三昧，证得一切佛法普门陀罗尼，证得广大方便藏般若波罗蜜，证得调伏一切众生大庄严大慈，证得普云音大悲，证得生无边功德最胜心大喜，证得如实觉悟一切法大舍，证得广大方便平等藏大神通，证得增长信解力大愿，证得普入一切智光明辩才门。尔时，大威光太子，获得如是法光明已，承佛威力，普观大众而说颂言：
‘世尊坐道场，清净大光明，譬如千日出，普照虚空界。无量亿千劫，导师时乃现，佛今出世间，一切所瞻奉。汝观佛光明，化佛难思议，一切宫殿中，寂然而正受。汝观佛神通，毛孔出焰云，照耀于世间，光明无有尽。汝应观佛身，光网极清净，现形等一切，遍满于十方。妙音遍世间，闻者皆欣乐，随诸众生语，赞叹佛功德。世尊光所照，众生悉安乐，有苦皆灭除，心生大欢喜。观诸菩萨众，十方来萃止，悉放摩尼云，现前称赞佛。道场出妙音，其音极深远，能灭众生苦，此是佛神力。一切咸恭敬，心生大欢喜，共在世尊前，瞻仰于法王。’
“诸佛子！彼大威光太子说此颂时，以佛神力，其声普遍胜音世界。时，喜见善慧王闻此颂已，心大欢喜，观诸眷属而说颂言：
‘汝应速召集，一切诸王众，王子及大臣，城邑宰官等。普告诸城内，疾应击大鼓，共集所有人，俱行往见佛。一切四衢道，悉应鸣宝铎，妻子眷属俱，共往观如来。一切诸城廓，宜令悉清净，普建胜妙幢，摩尼以严饰。宝帐罗众网，妓乐如云布，严备在虚空，处处令充满。道路皆严净，普雨妙衣服，巾驭汝宝乘，与我同观佛。各各随自力，普雨庄严具，一切如云布，遍满虚空中。香焰莲华盖，半月宝璎珞，及无数妙衣，汝等皆应雨。须弥香水海，上妙摩尼轮，及清净栴檀，悉应雨满空。众宝华璎珞，庄严净无垢，及以摩尼灯，皆令在空住。一切持向佛，心生大欢喜，妻子眷属俱，往见世所尊。’
“尔时，喜见善慧王，与三万七千夫人、采女俱，福吉祥为上首；五百王子俱，大威光为上首；六万大臣俱，慧力为上首……。如是等七十七百千亿那由他众，前后围绕，从焰光明大城出。以王力故，一切大众乘空而往，诸供养具遍满虚空。至于佛所，顶礼佛足，却坐一面。复有妙华城善化幢天王，与十亿那由他眷属俱；复有究竟大城净光龙王，与二十五亿眷属俱；复有金刚胜幢城猛健夜叉王，与七十七亿眷属俱；复有无垢城喜见干闼婆王，与九十七亿眷属俱；复有妙轮城净色思惟阿修罗王，与五十八亿眷属俱；复有妙庄严城十力行迦楼罗王，与九十九千眷属俱；复有游戏快乐城金刚德紧那罗王，与十八亿眷属俱；复有金刚幢城宝称幢摩睺罗伽王，与三亿百千那由他眷属俱；复有净妙庄严城最胜梵王，与十八亿眷属俱……。如是等百万亿那由他大城中，所有诸王，并其眷属，悉共往诣一切功德须弥胜云如来所，顶礼佛足，却坐一面。
“时，彼如来为欲调伏诸众生故，于众会道场海中，说普集一切三世佛自在法修多罗，世界微尘数修多罗而为眷属，随众生心，悉令获益。是时，大威光菩萨闻是法已，即获一切功德须弥胜云佛宿世所集法海光明。所谓：得一切法聚平等三昧智光明，一切法悉入最初菩提心中住智光明，十方法界普光明藏清净眼智光明，观察一切佛法大愿海智光明，入无边功德海清净行智光明，趣向不退转大力速疾藏智光明，法界中无量变化力出离轮智光明，决定入无量功德圆满海智光明，了知一切佛决定解庄严成就海智光明，了知法界无边佛现一切众生前神通海智光明，了知一切佛力、无所畏法智光明。尔时，大威光菩萨，得如是无量智光明已，承佛威力而说颂言：
‘我闻佛妙法，而得智光明，以是见世尊，往昔所行事。一切所生处，名号身差别，及供养于佛，如是我咸见。往昔诸佛所，一切皆承事，无量劫修行，严净诸刹海。舍施于自身，广大无涯际，修治最胜行，严净诸刹海。耳鼻头手足，及以诸宫殿，舍之无有量，严净诸刹海。能于一一刹，亿劫不思议，修习菩提行，严净诸刹海。普贤大愿力，一切佛海中，修行无量行，严净诸刹海。如因日光照，还见于日轮，我以佛智光，见佛所行道。我观佛刹海，清净大光明，寂静证菩提，法界悉周遍。我当如世尊，广净诸刹海，以佛威神力，修习菩提行。’
“诸佛子！时，大威光菩萨，以见一切功德山须弥胜云佛，承事供养故，于如来所心得悟了，为一切世间，显示如来往昔行海，显示往昔菩萨行方便，显示一切佛功德海，显示普入一切法界清净智，显示一切道场中成佛自在力，显示佛力无畏、无差别智，显示普示现如来身，显示不可思议佛神变，显示庄严无量清净佛土，显示普贤菩萨所有行愿，令如须弥山微尘数众生发菩提心，佛刹微尘数众生成就如来清净国土；
尔时，一切功德山须弥胜云佛，为大威光菩萨而说颂言；
‘善哉大威光，福藏广名称，为利众生故，发趣菩提道。汝获智光明，法界悉充遍，福慧咸广大，当得深智海。一刹中修行，经于刹尘劫，如汝见于我，当获如是智。非诸劣行者，能知此方便，获大一精一进力，乃能净刹海。一一微尘中，无量劫修行，彼人乃能得，庄严诸佛刹。为一一众生，轮回经劫海，其心不疲懈，当成世导师。供养一一佛，悉尽未来际，心无暂疲厌，当成无上道。三世一切佛，当共满汝愿，一切佛会中，汝身安住彼。一切诸如来，誓愿无有边，大智通达者，能知此方便。大光供养我，故获大威力，令尘数众生，成熟向菩提。诸修普贤行，大名称菩萨，庄严佛刹海，法界普周遍。’
“诸佛子！汝等应知彼大庄严劫中，有恒河沙数小劫，人寿命二小劫。诸佛子！彼一切功德须弥胜云佛，寿命五十亿岁。彼佛灭度后，有佛出世，名：波罗蜜善眼庄严王，亦于彼摩尼华枝轮大林中而成正觉。尔时，大威光童子，见彼如来成等正觉、现神通力，即得念佛三昧，名：无边海藏门；即得陀罗尼，名：大智力法渊；即得大慈，名：普随众生调伏度脱；即得大悲，名：遍覆一切境界云；即得大喜，名：一切佛功德海威力藏；即得大舍，名：法性虚空平等清净；即得般若波罗蜜，名：自性离垢法界清净身；即得神通，名：无碍光普随现；即得辩才，名：善入离垢渊；即得智光，名：一切佛法清净藏。如是等十千法门，皆得通达。尔时，大威光童子，承佛威力，为诸眷属而说颂言：
‘不可思议亿劫中，导世明师难一遇，此土众生多善利，而今得见第二佛。佛身普放大光明，色相无边极清净，如云充满一切土，处处称扬佛功德。光明所照咸欢喜，众生有苦悉除灭，各令恭敬起慈心，此是如来自在用。出不思议变化云，放无量色光明网，十方国土皆充满，此佛神通之所现。一一毛孔现光云，普遍虚空发大音，所有幽冥靡不照，地狱众苦咸令灭。如来妙音遍十方，一切言音咸具演，随诸众生宿善力，此是大师神变用。无量无边大众海，佛于其中皆出现，普转无尽妙法𬬭，调伏一切诸众生。佛神通力无有边，一切刹中皆出现，善逝如是智无碍，为利众生成正觉。汝等应生欢喜心，踊跃爱乐极尊重，我当与汝同诣彼，若见如来众苦灭。发心回向趣菩提，慈念一切诸众生，悉住普贤广大愿，当如法王得自在。’
“诸佛子！大威光童子说此颂时，以佛神力，其声无碍，一切世界皆悉得闻，无量众生发菩提心。时，大威光王子，与其父母，并诸眷属，及无量百千亿那由他众生，前后围绕，宝盖如云遍覆虚空，共诣波罗蜜善眼庄严王如来所。其佛为说法界体性清净庄严修多罗，世界海微尘等修多罗而为眷属。彼诸大众，闻此经已，得清净智，名：入一切净方便；得于地，名：离垢光明；得波罗蜜轮，名：示现一切世间爱乐庄严；得增广行轮，名：普入一切刹土无边光明清净见；得趣向行轮，名：离垢福德云光明幢；得随入证轮，名：一切法海广大光明：得转深发趣行，名：大智庄严；得灌顶智慧海，名：无功用修极妙见；得显了大光明，名：如来功德海相光影遍照；得出生愿力清净智，名：无量愿力信解藏。时，彼佛为大威光菩萨而说颂言：
‘善哉功德智慧海，发心趣向大菩提，汝当得佛不思议，普为众生作依处。汝已出生大智海，悉能遍了一切法，当以难思妙方便，入佛无尽所行境。已见诸佛功德云，已入无尽智慧地，诸波罗蜜方便海，大名称者当满足。已得方便总持门，及以无尽辩才门，种种行愿皆修习，当成无等大智慧。汝已出生诸愿海，汝已入于三昧海，当具种种大神通，不可思议诸佛法。究竟法界不思议，广大深心已清净，普见十方一切佛，离垢庄严众刹海。汝已入我菩提行，昔时本事方便海，如我修行所净治，如是妙行汝皆悟。我于无量一一刹，种种供养诸佛海，如彼修行所得果，如是庄严汝咸见。广大劫海无有尽，一切刹中修净行，坚固誓愿不可思，当得如来此神力。诸佛供养尽无余，国土庄严悉清净，一切劫中修妙行，汝当成佛大功德。’
“诸佛子！波罗蜜善眼庄严王如来入涅槃已，喜见善慧王寻亦去世，大威光童子受转轮王位。彼摩尼华枝轮大林中第三如来出现于世，名：最胜功德海。时，大威光转轮圣王，见彼如来成佛之相，与其眷属，及四兵众，城邑、聚落一切人民，并持七宝，俱往佛所，以一切香摩尼庄严大楼阁奉上于佛。时，彼如来于其林中，说菩萨普眼光明行修多罗，世界微尘数修多罗而为眷属。尔时，大威光菩萨，闻此法已，得三昧，名：大福德普光明；得此三昧故，悉能了知一切菩萨、一切众生，过、现、未来，福、非福海。时，彼佛为大威光菩萨而说颂言：
‘善哉福德大威光，汝等今来至我所，愍念一切众生海，发胜菩提大愿心。汝为一切苦众生，起大悲心令解脱，当作群迷所依怙，是名菩萨方便行。若有菩萨能坚固，修诸胜行无厌怠，最胜最上无碍解，如是妙智彼当得。福德光者福幢者，福德处者福海者，普贤菩萨所有愿，是汝大光能趣入。汝能以此广大愿，入不思议诸佛海，诸佛福海无有边，汝以妙解皆能见。汝于十方国土中，悉见无量无边佛，彼佛往昔诸行海，如是一切汝咸见。若有住此方便海，必得入于智地中，此是随顺诸佛学，决定当成一切智。汝于一切刹海中，微尘劫海修诸行，一切如来诸行海，汝皆学已当成佛。如汝所见十方中，一切刹海极严净，汝刹严净亦如是，无边愿者所当得。今此道场众会海，闻汝愿已生欣乐，皆入普贤广大乘，发心回向趣菩提。无边国土一一中，悉入修行经劫海，以诸愿力能圆满，普贤菩萨一切行。’
“诸佛子！彼摩尼华枝轮大林中，复有佛出，号：名称普闻莲华眼幢。是时，大威光于此命终，生须弥山上寂静宝宫天城中，为大天王，名：离垢福德幢，共诸天众俱诣佛所，雨宝华云以为供养。时，彼如来为说广大方便普门遍照修多罗，世界海微尘数修多罗而为眷属。时，天王众闻此经已，得三昧，名：普门欢喜藏。以三昧力，能入一切法实相海。获是益已，从道场出，还归本处。”
