尔时，文殊师利菩萨问觉首菩萨言：“佛子！心性是一。云何见有种种差别？所谓：往善趣、恶趣；诸根满、缺；受生同、异；端正、丑陋；苦、乐不同；业不知心，心不知业；受不知报，报不知受；心不知受，受不知心；因不知缘，缘不知因；智不知境，境不知智。”
时，觉首菩萨以颂答曰：
“仁今问是义，为晓悟群蒙，我如其性答，惟仁应谛听。诸法无作用，亦无有体性，是故彼一切，各各不相知。譬如河中水，湍流竞奔逝，各各不相知，诸法亦如是。亦如大火聚，猛焰同时发，各各不相知，诸法亦如是。又如长风起，遇物咸鼓扇，各各不相知，诸法亦如是。又如众地界，展转因依住，各各不相知，诸法亦如是。眼耳鼻舌身，心意诸情根，以此常流转，而无能转者。法性本无生，示现而有生，是中无能现，亦无所现物。眼耳鼻舌身，心意诸情根，一切空无性，妄心分别有。如理而观察，一切皆无性，法眼不思议，此见非颠倒。若实若不实，若妄若非妄，世间出世间，但有假言说。”
尔时，文殊师利菩萨问财首菩萨言：“佛子！一切众生非众生。云何如来随其时、随其命、随其身、随其行、随其解、随其言论、随其心乐、随其方便、随其思惟、随其观察，于如是诸众生中，为现其身，教化调伏？”
时，财首菩萨以颂答曰：
“此是乐寂灭，多闻者境界，我为仁宣说，仁今应听受。分别观内身，此中谁是我，若能如是解，彼达我有无。此身假安立，住处无方所，谛了是身者，于中无所著。于身善观察，一切皆明见，知法皆虚妄，不起心分别。寿命因谁起，复因谁退灭，犹如旋火轮，初后不可知。智者能观察，一切有无常，诸法空无我，永离一切相。众报随业生，如梦不真实，念念常灭坏，如前后亦尔。世间所见法，但以心为主，随解取众相，颠倒不如实。世间所言论，一切是分别，未曾有一法，得入于法性。能缘所缘力，种种法出生，速灭不暂停，念念悉如是。”
尔时，文殊师利菩萨问宝首菩萨言：“佛子！一切众生，等有四大，无我、无我所。云何而有受苦、受乐，端正、丑陋，内好、外好，少受、多受，或受现报，或受后报？然法界中，无美、无恶。”
时，宝首菩萨以颂答曰：
“随其所行业，如是果报生，作者无所有，诸佛之所说。譬如净明镜，随其所对质，现像各不同，业性亦如是。亦如田种子，各各不相知，自然能出生，业性亦如是。又如巧幻师，在彼四衢道，示现众色相，业性亦如是。如机关木人，能出种种声，彼无我非我，业性亦如是。亦如众鸟类，从??而得出，音声各不同，业性亦如是。譬如胎藏中，诸根悉成就，体相无来处，业性亦如是。又如在地狱，种种诸苦事，彼悉无所从，业性亦如是。譬如转轮王，成就胜七宝，来处不可得，业性亦如是。又如诸世界，大火所烧然，此火无来处，业性亦如是。”
尔时，文殊师利菩萨问德首菩萨言：“佛子！如来所悟，唯是一法。云何乃说无量诸法，现无量刹，化无量众，演无量音，示无量身，知无量心，现无量神通，普能震动无量世界，示现无量殊胜庄严，显示无边种种境界？而法性中，此差别相，皆不可得。”
时，德首菩萨以颂答曰：
“佛子所问义，甚深难可了，智者能知此，常乐佛功德。譬如地性一，众生各别住，地无一异念，诸佛法如是。亦如火性一，能烧一切物，火焰无分别，诸佛法如是。亦如大海一，波涛千万异，水无种种殊，诸佛法如是。亦如风性一，能吹一切物，风无一异念，诸佛法如是。亦如大云雷，普雨一切地，雨滴无差别，诸佛法如是。亦如地界一，能生种种芽，非地有殊异，诸佛法如是。如日无云曀，普照于十方，光明无异性，诸佛法如是。亦如空中月，世间靡不见，非月往其处，诸佛法如是。譬如大梵王，应现满三千，其身无别异，诸佛法如是。”
尔时，文殊师利菩萨问目首菩萨言：“佛子！如来福田，等一无异。云何而见众生布施果报不同？所谓：种种色、种种形、种种家、种种根、种种财、种种主、种种眷属、种种官位、种种功德、种种智慧；而佛于彼，其心平等，无异思惟。”
时，目首菩萨以颂答曰：
“譬如大地一，随种各生芽，于彼无怨亲，佛福田亦然。又如水一味，因器有差别，佛福田亦然，众生心故异。亦如巧幻师，能令众欢喜，佛福田如是，令众生敬悦。如有才智王，能令大众喜，佛福田如是，令众悉安乐。譬如净明镜，随色而现像，佛福田如是，随心获众报。如阿揭陀药，能疗一切毒，佛福田如是，灭诸烦恼患。亦如日出时，照耀于世间，佛福田如是，灭除诸黑暗。亦如净满月，普照于大地，佛福田亦然，一切处平等。譬如毗蓝风，普震于大地，佛福田如是，动三有众生。譬如大火起，能烧一切物，佛福田如是，烧一切有为。”
尔时，文殊师利菩萨问勤首菩萨言：“佛子！佛教是一，众生得见，云何不即悉断一切诸烦恼缚而得出离？然其色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴，欲界、色界、无色界，无明、贪爱，无有差别，是则佛教。于诸众生，或有利益？或无利益？”
时，勤首菩萨以颂答曰：
“佛子善谛听，我今如实答，或有速解脱，或有难出离。若欲求除灭，无量诸过恶，当于佛法中，勇猛常一精一进。譬如微少火，樵湿速令灭，于佛教法中，懈怠者亦然。如钻燧求火，未出而数息，火势随止灭，懈怠者亦然。如人持日珠，不以物承影，火终不可得，懈怠者亦然。譬如赫日照，孩稚闭其目，怪言何不睹，懈怠者亦然。如人无手足，欲以芒草箭，遍射破大地，懈怠者亦然。如以一毛端，而取大海水，欲令尽干竭，懈怠者亦然。又如劫火起，欲以少水灭，于佛教法中，懈怠者亦然。如有见虚空，端居不摇动，而言普腾蹑，懈怠者亦然。”
尔时，文殊师利菩萨问法首菩萨言：“佛子！如佛所说：‘若有众生，受持正法，悉能除断一切烦恼。’何故复有受持正法而不断者？随贪、瞋、痴，随慢、随覆、随忿、随恨、随嫉、随悭、随诳、随谄，势力所转，无有离心。能受持法，何故复于心行之内起诸烦恼？”
时，法首菩萨以颂答曰：
“佛子善谛听，所问如实义，非但以多闻，能入如来法。如人水所漂，惧溺而渴死，于法不修行，多闻亦如是。如人设美膳，自饿而不食，于法不修行，多闻亦如是。如人善方药，自疾不能救，于法不修行，多闻亦如是。如人数他宝，自无半钱分，于法不修行，多闻亦如是。如有生王宫，而受馁与寒，于法不修行，多闻亦如是。如聋奏音乐，悦彼不自闻，于法不修行，多闻亦如是。如盲缋众像，示彼不自见，于法不修行，多闻亦如是。譬如海船师，而于海中死，于法不修行，多闻亦如是。如在四衢道，广说众好事，内自无实德，不行亦如是。”
尔时，文殊师利菩萨问智首菩萨言：“佛子！于佛法中，智为上首。如来何故，或为众生赞叹布施，或赞持戒，或赞堪忍，或赞一精一进，或赞禅定，或赞智慧，或复赞叹慈、悲、喜、舍？而终无有唯以一法，而得出离成阿耨多罗三藐三菩提者。”
时，智首菩萨以颂答曰：
“佛子甚希有，能知众生心，如仁所问义，谛听我今说。过去未来世，现在诸导师，无有说一法，而得于道者。佛知众生心，性分各不同，随其所应度，如是而说法。悭者为赞施，毁禁者赞戒，多瞋为赞忍，好懈赞一精一进。乱意赞禅定，愚痴赞智慧，不仁赞慈愍，怒害赞大悲。忧戚为赞喜，曲心赞叹舍，如是次第修，渐具诸佛法。如先立基堵，而后造宫室，施戒亦复然，菩萨众行本。譬如建城廓，为护诸人众，忍进亦如是，防护诸菩萨。譬如大力王，率土咸戴仰，定慧亦如是，菩萨所依赖。亦如转轮王，能与一切乐，四等亦如是，与诸菩萨乐。”
尔时，文殊师利菩萨问贤首菩萨言：“佛子！诸佛世尊，唯以一道，而得出离。云何今见一切佛土，所有众事，种种不同？所谓：世界、众生界、说法调伏、寿量、光明、神通、众会、教仪、法住，各有差别。无有不具一切佛法，而成阿耨多罗三藐三菩提者。”
时，贤首菩萨以颂答曰：
“文殊法常尔，法王唯一法，一切无碍人，一道出生死。一切诸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力无畏亦然。如本趣菩提，所有回向心，得如是刹土，众会及说法。一切诸佛刹，庄严悉圆满，随众生行异，如是见不同。佛刹与佛身，众会及言说，如是诸佛法，众生莫能见。其心已清净，诸愿皆具足，如是明达人，于此乃能睹。随众生心乐，及以业果力，如是见差别，此佛威神故。佛刹无分别，无憎无有爱，但随众生心，如是见有殊。以是于世界，所见各差别，非一切如来，大仙之过咎。一切诸世界，所应受化者，常见人中雄，诸佛法如是。”
尔时，诸菩萨谓文殊师利菩萨言：“佛子！我等所解，各自说已。唯愿仁者，以妙辩才，演畅如来所有境界！何等是佛境界？何等是佛境界因？何等是佛境界度？何等是佛境界入？何等是佛境界智？何等是佛境界法？何等是佛境界说？何等是佛境界知？何等是佛境界证？何等是佛境界现？何等是佛境界广？”
时，文殊师利菩萨以颂答曰：
“如来深境界，其量等虚空，一切众生入，而实无所入。如来深境界，所有胜妙因，亿劫常宣说，亦复不能尽。随其心智慧，诱进咸令益，如是度众生，诸佛之境界。世间诸国土，一切皆随入，智身无有色，非彼所能见。诸佛智自在，三世无所碍，如是慧境界，平等如虚空。法界众生界，究竟无差别，一切悉了知，此是如来境。一切世间中，所有诸音声，佛智皆随了，亦无有分别。非识所能识，亦非心境界，其性本清净，开示诸群生。非业非烦恼，无物无住处，无照无所行，平等行世间。一切众生心，普在三世中，如来于一念，一切悉明达。”
尔时，此娑婆世界中，一切众生所有法差别、业差别、世间差别、身差别、根差别、受生差别、持戒果差别、犯戒果差别、国土果差别，以佛神力，悉皆明现。如是，东方百千亿那由他无数无量、无边无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、一切世界中，所有众生法差别，乃至国土果差别，悉以佛神力故，分明显现；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。
