“有胜三昧名安乐，能普救度诸群生，放大光明不思议，令其见者悉调伏。所放光明名善现，若有众生遇此光，必令获益不唐捐，因是得成无上智。彼光示现于诸佛，示法示僧示正道，亦示佛塔及形像，是故得成此光明。又放光明名照曜，映蔽一切诸天光，所有暗障靡不除，普为众生作饶益。此光觉悟一切众，令执灯明供养佛，以灯供养诸佛故，得成世中无上灯。然诸油灯及酥灯，亦然种种诸明炬，众香妙药上宝烛，以是供佛获此光。又放光明名济度，此光能觉一切众，令其普发大誓心，度脱欲海诸群生。若能普发大誓心，度脱欲海诸群生，则能越度四瀑流，示导无忧解脱城。于诸行路大水处，造立桥梁及船筏，毁呰有为赞寂静，是故得成此光明。又放光明名灭爱，此光能觉一切众，令其舍离于五欲，专思解脱妙法味。若能舍离于五欲，专思解脱妙法味，则能以佛甘露雨，普灭世间诸渴爱。惠施池井及泉流，专求无上菩提道，毁呰五欲赞禅定，是故得成此光明。又放光明名欢喜，此光能觉一切众，令其爱慕佛菩提，发心愿证无师道。造立如来大悲像，众相庄严坐华座，恒叹最胜诸功德，是故得成此光明。又放光明名爱乐，此光能觉一切众，令其心乐于诸佛，及以乐法乐众僧。若常心乐于诸佛，及以乐法乐众僧，则在如来众会中，逮成无上深法忍。开悟众生无有量，普使念佛法僧宝，及示发心功德行，是故得成此光明。又放光明名福聚，此光能觉一切众，令行种种无量施，以此愿求无上道。设大施会无遮限，有来求者皆满足，不令其心有所乏，是故得成此光明。又放光明名具智，此光能觉一切众，令于一法一念中，悉解无量诸法门。为诸众生分别法，及以决了真实义，善说法义无亏减，是故得成此光明。又放光明名慧灯，此光能觉一切众，令知众生性空寂，一切诸法无所有。演说诸法空无主，如幻如焰水中月，乃至犹如梦影像，是故得成此光明。又放光名法自在，此光能觉一切众，令得无尽陀罗尼，悉持一切诸佛法。恭敬供养持法者，给侍守护诸贤圣，以种种法施众生，是故得成此光明。又放光明名能舍，此光觉悟悭众生，令知财宝悉非常，恒乐惠施心无著。悭心难调而能调，解财如梦如浮云，增长惠施清净心，是故得成此光明。又放光明名除热，此光能觉毁禁者，普使受持清净戒，发心愿证无师道。劝引众生受持戒，十善业道悉清净，又令发向菩提心，是故得成此光明。又放光明名忍严，此光觉悟瞋恚者，令彼除瞋离我慢，常乐忍辱柔和法。众生暴恶难可忍，为菩提故心不动，常乐称扬忍功德，是故得成此光明。又放光明名勇猛，此光觉悟懒堕者，令彼常于三宝中，恭敬供养无疲厌。若彼常于三宝中，恭敬供养无疲厌，则能超出四魔境，速成无上佛菩提。劝化众生令进策，常勤供养于三宝，法欲灭时专守护，是故得成此光明。又放光明名寂静，此光能觉乱意者，令其远离贪恚痴，心不动摇而正定。舍离一切恶知识，无义谈说杂染行，赞叹禅定阿兰若，是故得成此光明。又放光明名慧严，此光觉悟愚迷者，令其证谛解缘起，诸根智慧悉通达。若能证谛解缘起，诸根智慧悉通达，则得日灯三昧法，智慧光明成佛果。国财及己皆能舍，为菩提故求正法，闻已专勤为众说，是故得成此光明。又放光明名佛慧，此光觉悟诸含识，令见无量无边佛，各各坐宝莲华上。赞佛威德及解脱，说佛自在无有量，显示佛力及神通，是故得成此光明。又放光明名无畏，此光照触恐怖者，非人所持诸毒害，一切皆令疾除灭。能于众生施无畏，遇有恼害皆劝止，拯济厄难孤穷者，以是得成此光明。又放光明名安隐，此光能照疾病者，令除一切诸苦痛，悉得正定三昧乐。施以良药救众患，妙宝延命香涂体，酥油乳蜜充饮食，以是得成此光明。又放光明名见佛，此光觉悟将殁者，令随忆念见如来，命终得生其净国。见有临终劝念佛，又示尊像令瞻敬，俾于佛所深归仰，是故得成此光明。又放光明名乐法，此光能觉一切众，令于正法常欣乐，听闻演说及书写。法欲尽时能演说，令求法者意充满，于法爱乐勤修行，是故得成此光明。又放光明名妙音，此光开悟诸菩萨，能令三界所有声，闻者皆是如来音。以大音声称赞佛，及施铃铎诸音乐，普使世间闻佛音，是故得成此光明。又放光名施甘露，此光开悟一切众，令舍一切放逸行，具足修习诸功德。说有为法非安隐，无量苦恼悉充遍，恒乐称扬寂灭乐，是故得成此光明。又放光明名最胜，此光开悟一切众，令于佛所普听闻，戒定智慧增上法。常乐称扬一切佛，胜戒胜定殊胜慧，如是为求无上道，是故得成此光明。又放光明名宝严，此光能觉一切众，令得宝藏无穷尽，以此供养诸如来。以诸种种上妙宝，奉施于佛及佛塔，亦以惠施诸贫乏，是故得成此光明。又放光明名香严，此光能觉一切众，令其闻者悦可意，决定当成佛功德。人天妙香以涂地，供养一切最胜王，亦以造塔及佛像，是故得成此光明。又放光名杂庄严，宝幢幡盖无央数，焚香散华奏众乐，城邑内外皆充满。本以微妙妓乐音，众香妙华幢盖等，种种庄严供养佛，是故得成此光明。又放光明名严洁，令地平坦犹如掌，庄严佛塔及其处，是故得成此光明。又放光明名大云，能起香云雨香水，以水洒塔及庭院，是故得成此光明。又放光明名严具，令裸形者得上服，严身妙物而为施，是故得成此光明。又放光明名上味，能令饥者获美食，种种珍馔而为施，是故得成此光明。又放光明名大财，令贫乏者获宝藏，以无尽物施三宝，是故得成此光明。又放光名眼清净，能令盲者见众色，以灯施佛及佛塔，是故得成此光明。又放光名耳清净，能令聋者悉善听，鼓乐娱佛及佛塔，是故得成此光明。又放光名鼻清净，昔未闻香皆得闻，以香施佛及佛塔，是故得成此光明。又放光名舌清净，能以美音称赞佛，永除粗恶不善语，是故得成此光明。又放光名身清净，诸根缺者令具足，以身礼佛及佛塔，是故得成此光明。又放光名意清净，令失心者得正念，修行三昧悉自在，是故得成此光明。又放光名色清净，令见难思诸佛色，以众妙色庄严塔，是故得成此光明。又放光名声清净，令知声性本空寂，观声缘起如谷响，是故得成此光明。又放光名香清净，令诸臭秽悉香洁，香水洗塔菩提树，是故得成此光明。又放光名味清净，能除一切味中毒，恒供佛僧及父母，是故得成此光明。又放光名触清净，能令恶触皆柔软，戈鋋剑戟从空雨，皆令变作妙华鬘。以昔曾于道路中，涂香散华布衣服，迎送如来令蹈上，是故今获光如是。又放光名法清净，能令一切诸毛孔，悉演妙法不思议，众生听者咸欣悟。因缘所生无有生，诸佛法身非是身，法性常住如虚空，以说其义光如是。如是等比光明门，如恒河沙无限数，悉从大仙毛孔出，一一作业各差别。如一毛孔所放光，无量无数如恒沙，一切毛孔悉亦然，此是大仙三昧力。如其本行所得光，随彼宿缘同行者，今放光明故如是，此是大仙智自在。往昔同修于福业，及有爱乐能随喜，见其所作亦复然，彼于此光咸得见。若有自修众福业，供养诸佛无央数，于佛功德常愿求，是此光明所开觉。譬如生盲不见日，非为无日出世间，诸有目者悉明见，各随所务修其业。大士光明亦如是，有智慧者皆悉见，凡夫邪信劣解人，于此光明莫能睹。摩尼宫殿及辇乘，妙宝灵香以涂莹，有福德者自然备，非无德者所能处。大士光明亦如是，有深智者咸照触，邪信劣解凡愚人，无有能见此光明。若有闻此光差别，能生清净深信解，永断一切诸疑网，速成无上功德幢。有胜三昧能出现，眷属庄严皆自在，一切十方诸国土，佛子众会无伦匹。有妙莲华光庄严，量等三千大千界，其身端坐悉充满，是此三昧神通力。复有十刹微尘数，妙好莲华所围绕，诸佛子众于中坐，住此三昧威神力。宿世成就善因缘，具足修行佛功德，此等众生绕菩萨，悉共合掌观无厌。譬如明月在星中，菩萨处众亦复然，大士所行法如是，入此三昧威神力。如于一方所示现，诸佛子众共围绕，一切方中悉如是，住此三昧威神力。有胜三昧名方网，菩萨住此广开示，一切方中普现身，或现入定或从出。或于东方入正定，而于西方从定出；或于西方入正定，而于东方从定出；或于余方入正定，而于余方从定出。如是入出遍十方，是名菩萨三昧力。尽于东方诸国土，所有如来无数量，悉现其前普亲近，住于三昧寂不动。而于西方诸世界，一切诸佛如来所，皆现从于三昧起，广修无量诸供养。尽于西方诸国土，所有如来无数量，悉现其前普亲近，住于三昧寂不动。而于东方诸世界，一切诸佛如来所，皆现从于三昧起，广修无量诸供养。如是十方诸世界，菩萨悉入无有余，或现三昧寂不动，或现恭敬供养佛。于眼根中入正定，于色尘中从定出，示现色性不思议，一切天人莫能知。于色尘中入正定，于眼起定心不乱，说眼无生无有起，性空寂灭无所作。于耳根中入正定，于声尘中从定出，分别一切语言音，诸天世人莫能知。于声尘中入正定，于耳起定心不乱，说耳无生无有起，性空寂灭无所作。于鼻根中入正定，于香尘中从定出，普得一切上妙香，诸天世人莫能知。于香尘中入正定，于鼻起定心不乱，说鼻无生无有起，性空寂灭无所作。于舌根中入正定，于味尘中从定出，普得一切诸上味，诸天世人莫能知。于味尘中入正定，于舌起定心不乱，说舌无生无有起，性空寂灭无所作。于身根中入正定，于触尘中从定出，善能分别一切触，诸天世人莫能知。于触尘中入正定，于身起定心不乱，说身无生无有起，性空寂灭无所作。于意根中入正定，于法尘中从定出，分别一切诸法相，诸天世人莫能知。于法尘中入正定，从意起定心不乱，说意无生无有起，性空寂灭无所作。童子身中入正定，壮年身中从定出，壮年身中入正定，老年身中从定出；老年身中入正定，善女身中从定出；善女身中入正定，善男身中从定出；善男身中入正定，比丘尼身从定出；比丘尼身入正定，比丘身中从定出；比丘身中入正定，学无学身从定出；学无学身入正定，辟支佛身从定出；辟支佛身入正定，现如来身从定出；于如来身入正定，诸天身中从定出；诸天身中入正定，大龙身中从定出；大龙身中入正定，夜叉身中从定出；夜叉身中入正定，鬼神身中从定出；鬼神身中入正定，一毛孔中从定出；一毛孔中入正定，一切毛孔从定出；一切毛孔入正定，一毛端头从定出；一毛端头入正定，一微尘中从定出；一微尘中入正定，一切尘中从定出；一切尘中入正定，金刚地中从定出；金刚地中入正定，摩尼树上从定出；摩尼树上入正定，佛光明中从定出；佛光明中入正定，于河海中从定出；于河海中入正定，于火大中从定出；于火大中入正定，于风起定心不乱；于风大中入正定，于地大中从定出；于地大中入正定，于天宫殿从定出；于天宫殿入正定，于空起定心不乱。是名无量功德者，三昧自在难思议，十方一切诸如来，于无量劫说不尽。一切如来咸共说，众生业报难思议，诸龙变化佛自在，菩萨神力亦难思。欲以譬喻而显示，终无有喻能喻此，然诸智慧聪达人，因于譬故解其义。声闻心住八解脱，所有变现皆自在，能以一身现多身，复以多身为一身。于虚空中入火定，行住坐卧悉在空，身上出水身下火，身上出火身下水。如是皆于一念中，种种自在无边量。彼不具足大慈悲，不为众生求佛道，尚能现此难思事，况大饶益自在力。譬如日月游虚空，影像普遍于十方，泉池陂泽器中水，众宝河海靡不现。菩萨色像亦复然，十方普现不思议，此皆三昧自在法，唯有如来能证了。如净水中四兵像，各各别异无交杂，剑戟弧矢类甚多，铠胄车舆非一种。随其所有相差别，莫不皆于水中现，而水本自无分别，菩萨三昧亦如是。海中有神名善音，其音普顺海众生，所有语言皆辩了，令彼一切悉欢悦。彼神具有贪恚痴，犹能善解一切音，况复总持自在力，而不能令众欢喜！有一妇人名辩才，父母求天而得生，若有离恶乐真实，入彼身中生妙辩。彼有贪欲瞋恚痴，犹能随行与辩才，何况菩萨具智慧，而不能与众生益！譬如幻师知幻法，能现种种无量事，须臾示作日月岁，城邑丰饶大安乐。幻师具有贪恚痴，犹能幻力悦世间，况复禅定解脱力，而不能令众欢喜！天阿修罗斗战时，修罗败衄而退走，兵仗车舆及徒旅，一时窜匿莫得见。彼有贪欲瞋恚痴，尚能变化不思议，况住神通无畏法，云何不能现自在！释提桓因有象王，彼知天主欲行时，自化作头三十二，一一六牙皆具足；一一牙上七池水，清净香洁湛然满；一一清净池水中，各七莲华妙严饰；彼诸严饰莲华上，各各有七天玉女，悉善技艺奏众乐，而与帝释相娱乐。彼象或复舍本形，自化其身同诸天，威仪进止悉齐等，有此变现神通力。彼有贪欲瞋恚痴，尚能现此诸神通，何况具足方便智，而于诸定不自在！如阿修罗变化身，蹈金刚际海中立，海水至深仅其半，首共须弥正齐等。彼有贪欲瞋恚痴，尚能现此大神通，况伏魔怨照世灯，而无自在威神力！天阿修罗共战时，帝释神力难思议，随阿修罗军众数，现身等彼而与敌。诸阿修罗发是念：‘释提桓因来向我，必取我身五种缚。’由是彼众悉忧悴。帝释现身有千眼，手持金刚出火焰，被甲持杖极威严，修罗望见咸退伏。彼以微小福德力，犹能摧破大怨敌，何况救度一切者，具足功德不自在！忉利天中有天鼓，从天业报而生得，知诸天众放逸时，空中自然出此音。一切五欲悉无常，如水聚沫性虚伪，诸有如梦如阳焰，亦如浮云水中月。放逸为怨为苦恼，非甘露道生死径，若有作诸放逸行，入于死灭大鱼口。世间所有众苦本，一切圣人皆厌患，五欲功德灭坏性，汝应爱乐真实法。三十三天闻此音，悉共来升善法堂，帝释为说微妙法，咸令顺寂除贪爱。彼音无形不可见，犹能利益诸天众，况随心乐现色身，而不济度诸群生！天阿修罗共斗时，诸天福德殊胜力，天鼓出音告其众：‘汝等宜应勿忧怖！’诸天闻此所告音，悉除忧畏增益力。时阿修罗心震惧，所将兵众咸退走。甘露妙定如天鼓，恒出降魔寂静音，大悲哀愍救一切，普使众生灭烦恼。帝释普应诸天女，九十有二那由他，令彼各各心自谓：‘天王独与我娱乐。’如天女中身普应，善法堂内亦如是，能于一念现神通，悉至其前为说法。帝释具有贪恚痴，能令眷属悉欢喜，况大方便神通力，而不能令一切悦！他化自在六天王，于欲界中得自在，以业惑苦为罥网，系缚一切诸凡夫。彼有贪欲瞋恚痴，犹于众生得自在，况具十种自在力，而不能令众同行！三千世界大梵王，一切梵天所住处，悉能现身于彼坐，演畅微妙梵音声。彼住世间梵道中，禅定神通尚如意，况出世间无有上，于禅解脱不自在！摩醯首罗智自在，大海龙王降雨时，悉能分别数其滴，于一念中皆辨了。无量亿劫勤修学，得是无上菩提智，云何不于一念中，普知一切众生心！众生业报不思议，为大风力起世间，巨海诸山天宫殿，众宝光明万物种。亦能兴云降大雨，亦能散灭诸云气，亦能成熟一切谷，亦能安乐诸群生。风不能学波罗蜜，亦不学佛诸功德，犹成不可思议事，何况具足诸愿者！男子女人种种声，一切鸟兽诸音声，大海川流雷震声，皆能称悦众生意。况复知声性如响，逮得无碍妙辩才，普应众生而说法，而不能令世间喜！海有希奇殊特法，能为一切平等印，众生宝物及川流，普悉包容无所拒。无尽禅定解脱者，为平等印亦如是，福德智慧诸妙行，一切普修无厌足。大海龙王游戏时，普于诸处得自在，兴云充遍四天下，其云种种庄严色：第六他化自在天，于彼云色如真金，化乐天上赤珠色；兜率陀天霜雪色；夜摩天上琉璃色；三十三天码瑙色；四王天上玻璃色；大海水上金刚色；紧那罗中妙香色；诸龙住处莲华色；夜叉住处白鹅色；阿修罗中山石色；郁单越处金焰色；阎浮提中青宝色；余二天下杂庄严，随众所乐而应之。又复他化自在天，云中电耀如日光；化乐天上如月光；兜率天上阎浮金；夜摩天上珂雪色；三十三天金焰色；四王天上众宝色；大海之中赤珠色；紧那罗界琉璃色；龙王住处宝藏色；夜叉所住玻璃色；阿修罗中码瑙色；郁单越境火珠色；阎浮提中帝青色；余二天下杂庄严，如云色相电亦然。他化雷震如梵音；化乐天中大鼓音；兜率天上歌唱音；夜摩天上天女音；于彼三十三天上，如紧那罗种种音；护世四王诸天所，如干闼婆所出音；海中两山相击声；紧那罗中箫笛声；诸龙城中频伽声；夜叉住处龙女声；阿修罗中天鼓声；于人道中海潮声。他化自在雨妙香，种种杂华为庄严；化乐天雨多罗华，曼陀罗华及泽香；兜率天上雨摩尼，具足种种宝庄严，髻中宝珠如月光，上妙衣服真金色；夜摩中雨幢幡盖，华鬘涂香妙严具，赤真珠色上好衣，及以种种众妓乐；三十三天如意珠，坚黑沈水栴檀香，郁金鸡罗多摩等，妙华香水相杂雨；护世城中雨美膳，色香味具增长力，亦雨难思众妙宝，悉是龙王之所作。又复于彼大海中，霔雨不断如车轴，复雨无尽大宝藏，亦雨种种庄严宝。紧那罗界雨璎珞，众色莲华衣及宝，婆利师迦末利香，种种乐音皆具足；诸龙城中雨赤珠；夜叉城内光摩尼；阿修罗中雨兵仗，摧伏一切诸怨敌；郁单越中雨璎珞，亦雨无量上妙华；弗婆瞿耶二天下，悉雨种种庄严具；阎浮提雨清净水，微细悦泽常应时，长养众华及果药，成熟一切诸苗稼。如是无量妙庄严，种种云电及雷雨，龙王自在悉能作，而身不动无分别。彼于世界海中住，尚能现此难思力，况入法海具功德，而不能为大神变！彼诸菩萨解脱门，一切譬喻无能显，我今以此诸譬喻，略说于其自在力。第一智慧广大慧，真实智慧无边慧，胜慧及以殊胜慧，如是法门今已说。此法希有甚奇特，若人闻已能忍可，能信能受能赞说，如是所作甚为难。世间一切诸凡夫，信是法者甚难得，若有勤修清净福，以昔因力乃能信。一切世界诸群生，少有欲求声闻乘，求独觉者转复少，趣大乘者甚难遇。趣大乘者犹为易，能信此法倍更难，况复持诵为人说，如法修行真实解！有以三千大千界，顶戴一劫身不动，彼之所作未为难，信是法者乃为难。有以手擎十佛刹，尽于一劫空中住，彼之所作未为难，能信此法乃为难。十刹尘数众生所，悉施乐具经一劫，彼之福德未为胜，信此法者为最胜。十刹尘数如来所，悉皆承事尽一劫，若于此品能诵持，其福最胜过于彼。”
时，贤首菩萨说此偈已，十方世界六返震动，魔宫隐蔽，恶道休息。十方诸佛普现其前，各以右手而摩其顶，同声赞言：“善哉！善哉！快说此法！我等一切悉皆随喜。”
