尔时，文殊师利菩萨说无浊乱清净行大功德已，欲显示菩提心功德故，以偈问贤首菩萨曰：
“我今已为诸菩萨，说佛往修清净行，仁亦当于此会中，演畅修行胜功德。”
尔时，贤首菩萨以偈答曰：
“善哉仁者应谛听，彼诸功德不可量，我今随力说少分，犹如大海一滴水。若有菩萨初发心，誓求当证佛菩提，彼之功德无边际，不可称量无与等。何况无量无边劫，具修地度诸功德，十方一切诸如来，悉共称扬不能尽。如是无边大功德，我今于中说少分，譬如鸟足所履空，亦如大地一微尘。菩萨发意求菩提，非是无因无有缘，于佛法僧生净信，以是而生广大心。不求五欲及王位，富饶自乐大名称，但为永灭众生苦，利益世间而发心。常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛，受持正法修诸智，证菩提故而发心。深心信解常清净，恭敬尊重一切佛，于法及僧亦如是，至诚供养而发心。深信于佛及佛法，亦信佛子所行道，及信无上大菩提，菩萨以是初发心。信为道元功德母，长养一切诸善法，断除疑网出爱流，开示涅槃无上道。信无垢浊心清净，灭除憍慢恭敬本，亦为法藏第一财，为清净手受众行。信能惠施心无吝，信能欢喜入佛法，信能增长智功德，信能必到如来地。信令诸根净明利，信力坚固无能坏，信能永灭烦恼本，信能专向佛功德。信于境界无所著，远离诸难得无难，信能超出众魔路，示现无上解脱道。信为功德不坏种，信能生长菩提树，信能增益最胜智，信能示现一切佛。是故依行说次第，信乐最胜甚难得，譬如一切世间中，而有随意妙宝珠。若常信奉于诸佛，则能持戒修学处；若常持戒修学处，则能具足诸功德。戒能开发菩提本，学是勤修功德地；于戒及学常顺行，一切如来所称美。若常信奉于诸佛，则能兴集大供养；若能兴集大供养，彼人信佛不思议。若常信奉于尊法，则闻佛法无厌足；若闻佛法无厌足，彼人信法不思议。若常信奉清净僧，则得信心不退转；若得信心不退转，彼人信力无能动。若得信力无能动，则得诸根净明利；若得诸根净明利，则能远离恶知识。若能远离恶知识，则得亲近善知识；若得亲近善知识，则能修集广大善。若能修集广大善，彼人成就大因力；若人成就大因力，则得殊胜决定解。若得殊胜决定解，则为诸佛所护念；若为诸佛所护念，则能发起菩提心。若能发起菩提心，则能勤修佛功德；若能勤修佛功德，则得生在如来家。若得生在如来家，则善修行巧方便；若善修行巧方便，则得信乐心清净。若得信乐心清净，则得增上最胜心；若得增上最胜心，则常修习波罗蜜。若常修习波罗蜜，则能具足摩诃衍；若能具足摩诃衍，则能如法供养佛。若能如法供养佛，则能念佛心不动；若能念佛心不动，则常睹见无量佛。若常睹见无量佛，则见如来体常住；若见如来体常住，则能知法永不灭。若能知法永不灭，则得辩才无障碍；若得辩才无障碍，则能开演无边法。若能开演无边法，则能慈愍度众生；若能慈愍度众生，则得坚固大悲心。若得坚固大悲心，则能爱乐甚深法；若能爱乐甚深法，则能舍离有为过。若能舍离有为过，则离憍慢及放逸；若离憍慢及放逸，则能兼利一切众。若能兼利一切众，则处生死无疲厌；若处生死无疲厌，则能勇健无能胜。若能勇健无能胜，则能发起大神通；若能发起大神通，则知一切众生行。若知一切众生行，则能成就诸群生；若能成就诸群生，则得善摄众生智。若得善摄众生智，则能成就四摄法；若能成就四摄法，则与众生无限利。若与众生无限利，则具最胜智方便；若具最胜智方便，则住勇猛无上道。若住勇猛无上道，则能摧殄诸魔力；若能摧殄诸魔力，则能超出四魔境。若能超出四魔境，则得至于不退地；若得至于不退地，则得无生深法忍。若得无生深法忍，则为诸佛所授记；若为诸佛所授记，则一切佛现其前。若一切佛现其前，则了神通深密用；若了神通深密用，则为诸佛所忆念。若为诸佛所忆念，则以佛德自庄严；若以佛德自庄严，则获妙福端严身。若获妙福端严身，则身晃耀如金山；若身晃耀如金山，则相庄严三十二。若相庄严三十二，则具随好为严饰；若具随好为严饰，则身光明无限量。若身光明无限量，则不思议光庄严；若不思议光庄严，其光则出诸莲华。其光若出诸莲华，则无量佛坐华上；示现十方靡不遍，悉能调伏诸众生。若能如是调众生，则现无量神通力。若现无量神通力，则住不可思议土，演说不可思议法，令不思议众欢喜。若说不可思议法，令不思议众欢喜，则以智慧辩才力，随众生心而化诱。若以智慧辩才力，随众生心而化诱，则以智慧为先导，身语意业恒无失。若以智慧为先导，身语意业恒无失，则其愿力得自在，普随诸趣而现身。若其愿力得自在，普随诸趣而现身，则能为众说法时，音声随类难思议。若能为众说法时，音声随类难思议，则于一切众生心，一念悉知无有余。若于一切众生心，一念悉知无有余，则知烦恼无所起，永不没溺于生死。若知烦恼无所起，永不没溺于生死，则获功德法性身，以法威力现世间。若获功德法性身，以法威力现世间，则获十地十自在，修行诸度胜解脱。若得十地十自在，修行诸度胜解脱，则获灌顶大神通，住于最胜诸三昧。若获灌顶大神通，住于最胜诸三昧，则于十方诸佛所，应受灌顶而升位。若于十方诸佛所，应受灌顶而升位，则蒙十方一切佛，手以甘露灌其顶。若蒙十方一切佛，手以甘露灌其顶，则身充遍如虚空，安住不动满十方。若身充遍如虚空，安住不动满十方，则彼所行无与等，诸天世人莫能知。菩萨勤修大悲行，愿度一切无不果，见闻听受若供养，靡不皆令获安乐。彼诸大士威神力，法眼常全无缺减，十善妙行等诸道，无上胜宝皆令现。譬如大海金刚聚，以彼威力生众宝，无减无增亦无尽，菩萨功德聚亦然。或有刹土无有佛，于彼示现成正觉，或有国土不知法，于彼为说妙法藏。无有分别无功用，于一念顷遍十方，如月光影靡不周，无量方便化群生。于彼十方世界中，念念示现成佛道，转正法𬬭入寂灭，乃至舍利广分布。或现声闻独觉道，或现成佛普庄严，如是开阐三乘教，广度众生无量劫。或现童男童女形，天龙及以阿修罗，乃至摩睺罗伽等，随其所乐悉令见。众生形相各不同，行业音声亦无量，如是一切皆能现，海印三昧威神力。严净不可思议刹，供养一切诸如来，放大光明无有边，度脱众生亦无限。智慧自在不思议，说法言辞无有碍，施戒忍进及禅定，智慧方便神通等。如是一切皆自在，以佛华严三昧力，一微尘中入三昧，成就一切微尘定，而彼微尘亦不增，于一普现难思刹。彼一尘内众多刹，或有有佛或无佛，或有杂染或清净，或有广大或狭小，或复有成或有坏，或有正住或傍住，或如旷野热时焰，或如天上因陀网。如一尘中所示现，一切微尘悉亦然。此大名称诸圣人，三昧解脱神通力，若欲供养一切佛，入于三昧起神变，能以一手遍三千，普供一切诸如来。十方所有胜妙华，涂香末香无价宝，如是皆从手中出，供养道树诸最胜。无价宝衣杂妙香，宝幢幡盖皆严好，真金为华宝为帐，莫不皆从掌中雨。十方所有诸妙物，应可奉献无上尊，掌中悉雨无不备，菩提树前持供佛。十方一切诸妓乐，钟鼓琴瑟非一类，悉奏和雅妙音声，靡不从于掌中出。十方所有诸赞颂，称叹如来实功德，如是种种妙言辞，皆从掌内而开演。菩萨右手放净光，光中香水从空雨，普洒十方诸佛土，供养一切照世灯。又放光明妙庄严，出生无量宝莲华，其华色相皆殊妙，以此供养于诸佛。又放光明华庄严，种种妙华集为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。又放光明香庄严，种种妙香集为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。又放光明末香严，种种末香聚为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。又放光明衣庄严，种种名衣集为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。又放光明宝庄严，种种妙宝集为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。又放光明莲庄严，种种莲华集为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。又放光明璎庄严，种种妙璎集为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。又放光明幢庄严，其幢绚焕备众色，种种无量皆殊好，以此庄严诸佛土。种种杂宝庄严盖，众妙缯幡共垂饰，摩尼宝铎演佛音，执持供养诸如来。手出供具难思议，如是供养一导师，一切佛所皆如是，大士三昧神通力。菩萨住在三昧中，种种自在摄众生，悉以所行功德法，无量方便而开诱。或以供养如来门，或以难思布施门，或以头陀持戒门，或以不动堪忍门。或以苦行一精一进门，或以寂静禅定门，或以决了智慧门，或以所行方便门。或以梵住神通门，或以四摄利益门，或以福智庄严门，或以因缘解脱门。或以根力正道门，或以声闻解脱门，或以独觉清净门，或以大乘自在门。或以无常众苦门，或以无我寿者门，或以不净离欲门，或以灭尽三昧门。随诸众生病不同，悉以法药而对治；随诸众生心所乐，悉以方便而满足；随诸众生行差别，悉以善巧而成就。如是三昧神通相，一切天人莫能测。有妙三昧名随乐，菩萨住此普观察，随宜示现度众生，悉使欢心从法化。劫中饥馑灾难时，悉与世间诸乐具，随其所欲皆令满，普为众生作饶益。或以饮食上好味，宝衣严具众妙物，乃至王位皆能舍，令好施者悉从化。或以相好庄严身，上妙衣服宝璎珞，华鬘为饰香涂体，威仪具足度众生。一切世间所好尚，色相颜容及衣服，随应普现惬其心，俾乐色者皆从道。迦陵频伽美妙音，俱枳罗等妙音声，种种梵音皆具足，随其心乐为说法。八万四千诸法门，诸佛以此度众生，彼亦如其差别法，随世所宜而化度。众生苦乐利衰等，一切世间所作法，悉能应现同其事，以此普度诸众生。一切世间众苦患，深广无涯如大海，与彼同事悉能忍，令其利益得安乐。若有不识出离法，不求解脱离諠愦，菩萨为现舍国财，常乐出家心寂静。家是贪爱系缚所，欲使众生悉免离，故示出家得解脱，于诸欲乐无所受。菩萨示行十种行，亦行一切大人法，诸仙行等悉无余，为欲利益众生故。若有众生寿无量，烦恼微细乐具足，菩萨于中得自在，示受老病死众患。或有贪欲瞋恚痴，烦恼猛火常炽然，菩萨为现老病死，令彼众生悉调伏。如来十力无所畏，及以十八不共法，所有无量诸功德，悉以示现度众生。记心教诫及神足，悉是如来自在用，彼诸大士皆示现，能使众生尽调伏。菩萨种种方便门，随顺世法度众生，譬如莲华不著水，如是在世令深信。雅思渊才文中王，歌舞谈说众所欣，一切世间众技术，譬如幻师无不现。或为长者邑中主，或为贾客商人导，或为国王及大臣，或作良医善众论。或于旷野作大树，或为良药众宝藏，或作宝珠随所求，或以正道示众生。若见世界始成立，众生未有资身具，是时菩萨为工匠，为之示现种种业。不作逼恼众生物，但说利益世间事，咒术药草等众论，如是所有皆能说。一切仙人殊胜行，人天等类同信仰，如是难行苦行法，菩萨随应悉能作。或作外道出家人，或在山林自勤苦，或露形体无衣服，而于彼众作师长。或现邪命种种行，习行非法以为胜，或现梵志诸威仪，于彼众中为上首。或受五热随日转，或持牛狗及鹿戒，或著坏衣奉事火，为化是等作导师。或有示谒诸天庙，或复示入恒河水，食根果等悉示行，于彼常思已胜法。或现蹲踞或翘足，或卧草棘及灰上，或复卧杵求出离，而于彼众作师首。如是等类诸外道，观其意解与同事，所示苦行世靡堪，令彼见已皆调伏。众生迷惑禀邪教，住于恶见受众苦，为其方便说妙法，悉令得解真实谛。或边咒语说四谛，或善密语说四谛，或人直语说四谛，或天密语说四谛，分别文字说四谛，决定义理说四谛，善破于他说四谛，非外所动说四谛，或八部语说四谛，或一切语说四谛，随彼所解语言音，为说四谛令解脱。所有一切诸佛法，皆如是说无不尽，知语境界不思议，是名说法三昧力。”
