经曰：以火佐攻者，明。因天时燥旱，营舍茅竹积刍穗军粮于枯草宿莽之中，月在箕、壁、翼、轸之夕，设五火之具，因南风而焚之。
推月宿法，周天三百六十五度四分度之一，二十八宿四方分之月二十八日夜一周天行二十八宿，一日一夜行一十三度少强，皆以月中气，日月合为宿首，角十二度，亢九度，氐十五度，房五度，心五度，尾十八度，箕十一度。东方七宿，共七十五度。斗二十六度，牛八度，女十二度，虚十度，危十七度，营室十六度，东壁九度。北方七宿，共九十八度。奎十六度，娄十二度，胃十四度，昂十一度，毕十六度，觜二度，参九度。西方七宿，共八十度，东井三十三度，舆鬼四度，柳十五度，星七度，张十八度，翼十八度，轸十七度。南方七宿，共一百一十二度。
雨水正月中，日月合宿，营室八度于辰，在亥为娵訾，于野卫分并州，于将登明。
春分二月中，日月合宿，奎十四度于辰，在戍为降娄，于野鲁分徐州，于将河魁。
谷雨三月中，日月合宿，昂三度于辰，在酉为大梁，于野赵分冀州，于将为从魁。
小满四月中，日月合宿，参四度于辰，在申为实沈，于野魏分益州，于将为传送。
夏至五月中，日月合宿，东井二十五度于辰，在未为鹑首，于野秦分雍州，于将为小吉。
大暑六月中，日月合宿，星四度于辰，在午为鹑火，于野周分三河，于将为胜光。
处暑七月中，日月合宿，翼九度于辰，在巳为鹑尾，于野楚分荆州，于将为太乙。
秋分八月中，日月合宿，角四度于辰，在辰为寿星，于野郑分兖州，于将为天罡。
霜降九月中，日月合宿，氐十四度于辰，在卯为大火，于野宋分豫州，于将为太冲。
小雪十月中，日月合宿，箕二度于辰，在寅为析木，于野燕分幽州，于将为功曹。
冬至十一月中，日月合宿，斗二十一度于辰，在丑为星纪，于野吴越分扬州，于将为大吉。
大寒十二月中，日月合宿，虚五度于辰，在子为玄枵，于野齐分青州，于将为神后。
假如正月雨水一日夜半月在营室八度，至后二日夜半行十三度少强，即至东壁五度，至后三日夜半行十三度少强，即至奎九度。顺行二十八宿，每日夜行十三度少强，二十八日一周天，其晦朔二日不见，他皆仿此。《玉门经》曰：倍月加日，从营室顺数，即知月宿所在，假令正月五日，倍月成二加五成七，从营室顺数七宿至毕，他皆仿此。然东井三十三度，觜二度，恐将不定，故为通算以决之，而用五火之具。
火兵，以骁骑夜衔枚，缚马口，人负束薪稿草藏火，直抵贼营，一时举火，营中惊乱，急而乘之，彼静不乱，弃而勿攻。
火兽，以艾蕴火，置瓢中，开四孔，系猪[上鹿下章]鹿项下，燃其尾端，望敌营而纵饮，使奔彼草中，器败火发。
火禽，以胡桃剖令空，开两孔实艾，以火系野鸡足，针其尾而纵之，飞入草中，器败火发。
火盗，选一人勇捷，语言服饰与敌同者，窃号逐便，怀火偷入营中，焚其积聚，火发，乘乱而出。
火矢，以臂张射及三百步者，以瓢盛火冠矢端，以数百端候中夜，齐射入敌营中，焚其积聚，火发，挥乱乘便急攻。
