颜延之 沈怀文 周朗
后为宋武帝豫章公世子中军行参军。及武帝北伐，有宋公 之授，府遣延之庆殊命。行至洛阳，周视故宫室，尽为禾黍， 凄然咏黍离篇。道中作诗二首，为谢晦、傅亮所赏。
武帝受命，补太子舍人。雁门周续之隐庐山，儒学着称。 永初中，征诣都下，开馆以居之。武帝亲幸，朝彦毕至。延之 宫官列卑，引升上席。上使问续之三义，续之雅仗辞辩，延之 每以简要连挫续之。上又使还自敷释，言约理畅，莫不称善。 再迁太子中舍人。时尚书令傅亮自以文义一时莫及，延之负其 才，不为之下，亮甚疾焉。庐陵王义真待之甚厚，徐羡之等疑 延之为同异，意甚不悦。
少帝即位，累迁始安太守。领军将军谢晦谓延之曰：“昔 荀勖忌阮咸，斥为始平郡，今卿又为始安，可谓‘二始’。” 黄门郎殷景仁亦谓之曰：“所谓人恶俊异，世疵文雅。”延之 之郡，道经汨潭，为湘州刺史张邵祭屈原文以致其意。
元嘉三年，羡之等诛，征为中书侍郎，转太子中庶子，领 步兵校尉，赏遇甚厚。延之既以才学见遇，当时多相推服，唯 袁淑年倍小延之，不相推重。延之忿于众中折之曰：“昔陈元 方与孔元骏齐年文学，元骏拜元方于床下，今君何得不见拜？ “淑无以对。
延之疏诞，不能取容当世，见刘湛、殷景仁专当要任，意 有不平。常言“天下事岂一人之智所能独了”。辞意激扬，每 犯权要。又少经为湛父柳后将军主簿，至是谓湛曰：“吾名器 不升，当由作卿家吏耳。”湛恨焉，言于彭城王义康，出为永 嘉太守。延之甚怨愤，乃作五君咏，以述竹林七贤，山涛、王 戎以贵显被黜。咏嵇康云：“鸾翮有时铩，龙性谁能驯。”咏 阮籍云：“物故不可论，途穷能无恸。”咏阮咸云：“屡荐不 入官，一麾乃出守。”咏刘伶云：“韬精日沈饮，谁知非荒宴。” 此四句盖自序也。湛及义康以其辞旨不逊，大怒，欲黜为远 郡。文帝与义康诏曰：“宜令思愆里闾，犹复不悛，当驱往东 土；乃至难恕者，自可随事录之。”于是延之屏居不豫人间者 七载。
中书令王球以名公子遗务事外，与延之雅相爱好，每振其 罄匮。晋恭思皇后葬，应须百官，皆取义熙元年除身。以延之 兼侍中，邑吏送劄，延之醉，投劄于地曰：“颜延之未能事生， 焉能事死。”文帝尝召延之，传诏频不见，常日但酒店裸袒挽 歌，了不应对，他日醉醒乃见。帝尝问以诸子才能，延之曰： “竣得臣笔，测得臣文，啜得臣义，跃得臣酒。”何尚之嘲曰： “谁得卿狂？”答曰：“其狂不可及。”尚之为侍中在直，延 之以醉诣焉 。尚之望见便阳眠，延之发帘熟视曰：“朽木难 雕。”尚之谓左右曰：“此人醉甚可畏。”闲居无事，为庭诰 之文以训子弟。
刘湛诛后，起延之为始兴王浚后军谘议参军、御史中丞。 在任从容，无所举奏。迁国子祭酒、司徒左长史。何尚之素与 延之狎，书与王球曰：“延之有后命，教府无复光晖。”坐启 买人田不肯还直，尚书左丞荀赤松奏之曰：“求田问舍，前贤 所鄙。延之唯利是视，轻冒陈闻，依傍诏恩，抵捍馀直，垂及 周年，犹不毕了。昧利苟得，无所顾忌。延之昔坐事屏斥，复 蒙抽进，而曾不悛革，怨诽无已。交游阘茸，沈迷曲蘖，横兴 讥谤，诋毁朝士。仰窃过荣，增愤薄之性，私恃顾眄，成强梁 之心。外示寡求，内怀奔竞，干禄祈迁，不知极已。预宴班觞， 肆詈上席。山海容含，每存遵养。爱兼雕虫，未忍遐弃。而骄 放不节，日月弥甚。臣闻声问过情，孟轲所耻，况声非外来， 问由己出。虽心智薄劣，而高自比拟，客气虚张，曾无愧畏。 岂可复弼亮五教，增耀台阶。请以延之讼田不实，妄干天听， 以强陵弱，免所居官。”诏可。后为秘书监，光禄勋，太常。 时沙门释慧琳以才学为文帝所赏，朝廷政事多与之谋，遂 士庶归仰。上每引见，常升独榻，延之甚疾焉。因醉白上曰： “昔同子参乘，袁丝正色。此三台之坐，岂可使刑余居之。” 上变色。
延之性既褊激，兼有酒过，肆意直言，曾无回隐，故论者 多不与之，谓之颜彪。居身俭约，不营财利，布衣蔬食，独酌 郊野。当其为适，傍若无人。三十年，致事。
元凶弑立，以为光禄大夫。长子竣为孝武南中郎谘议参军。 及义师入讨，竣定密谋，兼造书檄。劭召延之示以檄文，问曰： “此笔谁造？”延之曰：“竣之笔也。”又问：“何以知之？” 曰：“竣笔体，臣不容不识。”劭又曰：“言辞何至乃尔？” 延之曰：“竣尚不顾老臣，何能为陛下。”劭意乃释，由是得 免。
孝武登阼，以为金紫光禄大夫，领湘东王师。尝与何偃同 从上南郊，偃于路中遥呼延之曰：“颜公！”延之以其轻脱， 怪之，答曰：“身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公， 何以见呼为公？”偃羞而退。
竣既贵重，权倾一朝，凡所资供，延之一无所受。器服不 改，宅宇如旧，常乘羸牛车，逢竣卤簿，即屏住道侧。又好骑 马遨游里巷，遇知旧辄据鞍索酒，得必倾尽，欣然自得。尝语 竣曰：“平生不喜见要人，今不幸见汝。”见竣起宅，谓曰： “善为之，无令后人笑汝拙也。”表解师职，加给亲信二十人。 尝早候竣，遇宾客盈门，竣方卧不起，延之怒曰：“恭敬 撙节，福之基也。骄佷傲慢，祸之始也。况出粪土之中，而升 云霞之上，傲不可长，其能久乎。”
延之有爱姬，非姬食不饱，寝不安。姬凭宠，尝荡延之坠 床致损，竣杀之。延之痛惜甚至，常坐灵上哭曰：“贵人杀汝， 非我杀汝。”以冬日临哭，忽见妾排屏风以压延之，延之惧坠 地，因病。孝建三年卒，年七十三。赠特进，谥曰宪子。
延之与陈郡谢灵运俱以辞采齐名，而迟速县绝。文帝尝各 敕拟乐府北上篇，延之受诏便成，灵运久之乃就。延之尝问鲍 照己与灵运优劣，照曰：“谢五言如初发芙蓉，自然可爱。君 诗若铺锦列绣，亦雕缋满眼。”延之每薄汤惠休诗，谓人曰： “惠休制作，委巷中歌谣耳，方当误后生。”是时议者以延之、 灵运自潘岳、陆机之后，文士莫及，江右称潘、陆，江左称颜、 谢焉。 竣字士逊，延之长子也。早有文义，为宋孝武帝抚军主簿， 甚被嘉遇，竣亦尽心补益。元嘉中，上不欲诸王各立朋党，将 召竣补尚书郎。江湛以为在府有称，不宜回改，乃止。随府转 安北、镇军、北中郎府主簿。
初，沙门释僧含精有学义，谓竣曰：“贫道常见谶记，当 有真人应符，名称次第，属在殿下。”后竣在彭城，尝于亲人 叙之，言遂宣布，闻于文帝。时元凶巫蛊事已发，故上不加推 案。
孝武镇寻阳，迁南中郎记室。三十年春，以父延之致仕， 固求解职，赐假未发，而文帝崩问至，孝武举兵入讨，转谘议 参军，领录事，任总内外，并造檄书。孝武发寻阳，便有疾， 自沈庆之以下并不堪相见，唯竣出入卧内，断决军机。时孝武 屡经危笃，不任谘禀，凡厥众务，竣皆专断施行。
孝武践阼，历侍中、左卫将军，封建城县侯。孝建元年， 转吏部尚书，领骁骑将军，留心选举，自强不息。任遇既隆， 奏无不可。后谢庄代竣领选，意多不行。竣容貌严毅；庄风姿 甚美，宾客喧诉，常欢笑答之。人言颜竣瞋而与人官，谢庄笑 而不与人官。
南郡王义宣、臧质等反，以竣兼领右将军。义宣、质诸子 藏匿建康、秣陵、湖熟、江宁县界，孝武大怒，免丹阳尹褚湛 之官，收四县官长，以竣为丹阳尹，加散骑常侍。
先是，竣未有子，而大司马江夏王义恭诸子为元凶所杀， 至是各产男，上自为制名，名义恭子为伯禽，以比鲁公伯禽， 周公之子。名竣子为辟强，以比汉侍中辟强，张良之子也 。
先是，元嘉中铸四铢钱，轮郭形制与五铢同，用费损无利， 故百姓不盗铸。及孝武即位，又铸孝建四铢，所铸钱形式薄小， 轮郭不成，于是人间盗铸者杂以铅锡，并不牢固。又翦凿古钱 以取其铜，钱转薄小，稍违官式。虽重制严刑，人吏官长坐死 免者相系，而盗铸弥甚，百物踊贵，人患苦之。乃立品格，薄 小无轮郭者悉加禁断。始兴公沈庆之议：“宜听人铸钱。置署， 乐铸之家皆居署内。去春所禁新品，一时施用，今铸悉依此格。 万税三千，严检盗铸，并禁翦凿。数年之间，公私丰赡，铜尽 事息，奸伪自止。禁铸则铜转成器，开铸则器化为财。”上下 其事于公卿，竣议曰：“今云开署放铸，诚所欲同，但虑采山 事绝，器用日耗。铜既转少，器亦弥贵。设器直一千，则铸之 减半，为之无利，虽令不行。”时议者又以铜难得，欲铸二铢 钱。竣又议曰：“今铸二铢，恣行新细，于官无解于乏，而人 奸巧大兴，天下之货将糜碎至尽。空曰严禁，而利深难绝，不 过一二年间，其弊不可复救。此其甚不可一也。使奸人意骋， 而贻厥愆谋，此又甚不可二也。富商得志，贫人因窘，此又甚 不可三也。若使交益深重，尚不可行，况又未见利，而众弊如 此，失算当时，取笑百代乎。”前废帝即位，铸二铢，形式转 细，官钱每出，人间即模效之，而大小厚薄皆不及也。无轮郭， 不磨鑢，如今之翦凿者，谓之耒子钱。景和元年，沈庆之启通 私铸，由是钱货乱败，一千钱长不盈三寸，大小称此，谓之鹅 眼钱；劣于此者谓之𫄧环钱。贯之以缕，入水不沈，随手破碎， 市井不复料数，十万钱不盈一掬。斗米一万，商货不行。明帝 初，唯禁鹅眼、𫄧环，其馀皆通用。复禁人铸，官署亦废，寻 复普断，唯用古钱。
竣自散骑常侍、丹阳尹加中书令，表让中书令，见许。时 岁旱人饥，竣上言禁饧一月，息米近万斛。复代谢庄为吏部尚 书，领太子右卫率，未拜，丁父忧。裁逾月，起为右将军，丹 阳尹如故。竣固辞，表十上不许。遣中书舍人戴明宝抱竣登车， 载之郡舍。赐以布衣一袭，絮以彩纶，遣主衣就衣诸体。
竣藉蕃朝之旧臣，每极陈得失。上自即吉之后，宫内颇有 丑论，又多所兴造。竣谏争恳切，并无所回避。上意甚不悦， 多不见从。竣自谓才足干时，恩旧莫比，当赞务居中，永执朝 政。而所陈多不被纳，疑上欲疏之，乃求出以卜时旨。大明元 年，以为东扬州刺史。所求既许，便忧惧无计。至州又丁母艰， 不许去职，听送丧还都，恩待犹厚，竣弥不自安。每对亲故， 颇怀怨愤。又言朝廷违谬，人主得失。
及王僧达被诛，谓为所谗构，临死陈竣前后忿怼，恨言不 见从。僧达所言，颇相符会，上乃使御史中丞庾徽之奏竣 ： “窥觇国柄，潜图久执。受任选曹，驱扇滋甚,出尹京辇,形势 弥放。传诏犯宪，旧须启闻，而竣以通诉忤己，辄加鞭辱，罔 顾威灵，莫此为甚。怀挟奸数，包藏隐慝，豫闻中旨，罔不宣 露。罚则委上，善必归己，胁惧上宰，激动闾阎。末虑上闻， 内怀猜惧，伪请东牧，以卜天旨。既获出藩，怨詈方肆，反唇 腹诽，方之已轻。前冬母亡，诏赐还葬，事毕不去，盘桓经时。 方构间勋贵，造立同异，遂以己被斥外，国道将颠。兼行阙于 家，早负世议，天伦怨毒，亲交震骇。街谈道说，非复风声， 宜加显戮，以昭盛化。请以见事免竣所居官,下太常削爵土。” 上未欲便加大戮，且止免官。竣频启谢罪，并乞性命 。上愈 怒，诏答曰：“宪司所奏，非宿昔所以相期。卿受荣遇，政当 极此。讪讦怨愤，已孤本望，乃复过烦思虑，惧不全立，岂为 下事上诚节之至邪。”
及竟陵王诞为逆，因此陷之，言通于诞。召御史中丞庾徽 之于前立奏，奏成，诏先打折足，然后于狱赐死，妻息宥之以 远。子辟强徙交州，又于宫亭湖沈杀之。竣文集行于世。
竣弟测亦以文章见知，官至江夏王义恭大司马录事参军。
以兄贵为忧，先竣卒。
明帝即位，诏曰：“延之昔师训朕躬，情契兼重。前记室 参军、济阳太守啜，伏事蕃朝，绸缪恩旧,可擢为中书侍郎。” 奂，延之第三子也。
颜师伯字长深，竣族兄也。父邵，刚正有局力，为谢晦领 军司马。晦镇江陵，请为谘议参军，领录事，军府之务悉委焉。 邵虑晦有祸，求为竟陵太守。未及之郡，会晦见讨，邵饮药死。
师伯少孤贫，涉猎书传，颇解声乐。弟师仲妻，臧质女也。 质为徐州，辟师伯为主簿。孝武为徐州，师伯仍为辅国安北行 参军。王景文时为谘议参军，爱其谐敏，进之孝武，以为徐州 主簿。善于附会，大被知遇。及去镇，师伯以主簿送故。
孝武镇寻阳，启文帝请为南中郎府主簿，文帝不许，谓典 签曰：“中郎府主簿，那得用颜师伯。”孝武启为长流正佐， 帝又曰：“朝廷不能除之，郎可自板，然亦不宜署长流。”乃 板为参军刑狱。及讨元凶，转主簿。
孝武践阼，以为黄门侍郎，累迁侍中。大明元年，封平都 县子。亲幸隆密，群臣莫二。多纳货贿，家累千金。孝武尝与 师伯摴蒱，帝掷得雉，大悦，谓必胜。师伯后得卢，帝失色， 师伯遽敛子曰：“几作卢。”尔日，师伯一输百万。仍迁吏部 尚书、右军将军。上不欲威权在下，前后领选者唯奉行文书， 师伯专情独断，奏无不可。
七年，为尚书右仆射。时分置二选，陈郡谢庄、琅邪王昙 生并为吏部尚书。师伯子举周旋寒人张奇为公车令，上以奇资 品不当，使兼市买丞，以蔡道惠代之。令史潘道栖、褚道惠、 颜祎之、元从夫、任澹之、石道儿、黄难、周公选等抑道惠敕， 使奇先到公车，不施行奇兼市买丞事。师伯坐以子预职，庄、 昙生免官，道栖、道惠弃市，祎之等六人鞭杖一百。师伯寻领 太子中庶人，虽被黜挫，受任如初。
孝武临崩，师伯受遗诏辅幼主，尚书中事专以委之。废帝 即位，复还即真，加领卫尉。
师伯居权日久，天下辐协，游其门者，爵位莫不逾分。多 纳货贿，家产丰积，妓妾声乐，尽天下之选，园池第宅，冠绝 当时，骄奢淫恣，为衣冠所疾。又迁尚书仆射，领丹阳尹。废 帝欲亲朝政，转师伯为左仆射。以吏部尚书王景文为右仆射。 夺其京尹，又分台任。师伯至是始惧，与柳元景谋废立。
初，师伯专断朝事，不与沈庆之参怀，谓令史曰：“沈公 爪牙者耳，安得预政事。”庆之闻而切齿，乃泄其谋。寻与太 宰江夏王义恭同诛，六子皆见杀。明帝即位，谥曰荒。
沈怀文字思明，吴兴武康人也。祖寂，晋光禄勋。父宣， 新安太守。
怀文少好玄理，善为文章，为楚昭王二妃诗，见称于世。 为江夏王义恭东合祭酒。丁父忧，新安郡送故丰厚，奉终礼毕， 余悉班之亲戚，一无所留。文帝闻而嘉之，赐奴婢六人。服阕， 除尚书殿中郎。隐士雷次宗被征居锺山，后南还庐江。何尚之 设祖道，文义之士毕集。为连句诗，怀文所作尤美，辞高一座。 随王诞镇襄阳，出为后军主簿，与谘议参军谢庄共掌辞令，领 义成太守。
元嘉二十八年，诞当为广州，欲以怀文为安南府记室，先 除通直郎。怀文固辞南行，上不悦。弟怀远纳东阳公主养女王 鹦鹉为妾，元凶行巫蛊，鹦鹉豫之，事泄，怀文因此失调，为 治书侍御史。
元凶弑立，以为中书侍郎。孝武入讨，呼之使作符檄，固 辞。劭大怒，会殷冲救得免。托疾落马，间行奔新亭，以为竟 陵王诞骠骑录事参军、淮陵太守。时国哀未释，诞欲起内斋。 怀文以为不可，乃止。寻转扬州中从事史。时议省录尚书，怀 文以为非宜，上议不从。迁别驾从事史。
及江夏王义恭迁西阳王子尚为扬州，居职如故。时荧惑守 南斗，上乃废西州旧馆，使子尚移居东城以厌之 。怀文曰 ： “天道示变，宜应之以德,今虽空西州，恐无益也。”不从，而 西州竟废。
大明二年，迁尚书吏部郎，时朝议欲依古制置立王畿，扬 州移居会稽，犹以星变故也。怀文曰：“周制封畿，汉置司隶， 各因时宜，非存相反。安人定国，其揆一也。苟人心所安，天 亦从之。未必改今追古，乃致平一。神州旧壤，历代相承，异 于边州，或置或罢。既物情不悦，容亏化本。”又不从。
三年，子尚移镇会稽。迁抚军长史，行府州事。时囚系甚 多，动经年月，怀文到任，讯五郡九百三十六狱，众咸称平。 入为侍中，宠待隆密。竟陵王诞据广陵反，及城陷，士庶 皆裸身鞭面然后加刑，聚所杀人首于石头南岸，谓之髑髅山。 怀文陈其不可，上不纳。
孝武尝有事圆丘，未至期而雨晦竟夜。明旦风霁，云色甚 美，帝升坛悦。怀文称庆曰：“昔汉后郊祀太一，白日重轮， 神光四烛。今陛下有事兹礼，而膏雨迎夜，清景丽朝，斯实圣 明幽感所致，臣愿与侍臣赋之。”上笑称善。
扬州移会稽，上忿浙江东人情不和，欲贬其劳禄，唯西州 旧人不改。怀文曰：“扬州徙居，既乖人情，一州两格，尤失 大体。”上不从。
怀文与颜竣、周朗素善，竣以失旨见诛，朗亦以忤意得罪。 上谓怀文曰：“竣若知我杀之，亦当不敢如此。”怀文默然。 又尝以岁夕与谢庄、王景文、颜师伯被敕入省，未及进，景文 因谈言次称竣、朗人才之美，怀文与相酬和。师伯后因语次白 上，叙景文等此言。怀文屡经犯忤，至此上倍不悦。
上又坏诸郡士族以充将吏，并不服役，至悉逃亡。加以严 制不能禁，乃改用军法，得便斩之。莫不奔窜山湖，聚为盗贼。 怀文又以为言。
斋库上绢年调钜万疋，绵亦称此，期限严峻。人间买绢一 疋至三二千，绵一两三四百，贫者卖妻子，甚者或自缢死。怀 文具陈人困，由是绵绢薄有所减，俄复旧。
子尚等诸皇子皆置邸舍，逐什一之利，为患遍天下。怀文 又曰：“列肆贩卖，古人所非。卜式明不雨之由，弘羊受致旱 之责。若以用度不充，故宜量加减省。”不听。
孝建以来，抑黜诸弟，广陵平后，复欲更峻其科。怀文曰： “汉明不使其子比光武之子，前史以为美谈。陛下既明管、蔡 之诛，愿崇唐、卫之寄。”及海陵王休茂诛，欲遂前议 。太 宰江夏王义恭探得密旨，先发议端，怀文固请不可，由是得息。
时游幸无度，太后六宫常乘副车在后。怀文与王景文每谏 不宜亟出，后因从坐松树下，风雨甚骤。景文曰：“卿可以言 矣。”怀文曰：“独言无继，宜相与陈之。”江智深卧草侧， 亦谓之善。俄而被召俱入雉场，怀文曰：“风雨如此，非圣躬 所宜。”景文又曰：“怀文所启宜从。”智深未及有言，上方 注弩，作色曰：“卿欲效颜竣邪 ？何以恒知人事。”又曰 ： “颜竣小子，恨不得鞭其面。”
上每宴集，在坐者咸令沈醉。怀文素不饮酒，又不好戏， 上谓故欲异己。谢庄尝诫怀文曰：“卿每与人异，亦何可久。” 怀文曰：“吾少来如此，岂可一朝而变 。非欲异物，性之所 不能耳。”
五年，出为晋安王子勋征虏长史、广陵太守。明帝坐朝正 事毕，被遣还北，以女病求申，临辞又乞停三日，讫犹不去， 为有司所纠，免官，禁锢十年。既被免，卖宅还东。上大怒， 收付廷尉赐死。
弟怀远为始兴王浚征北长流参军，深见亲待。坐纳王鹦鹉 为妾，孝武徙之广州。刺史宗悫欲杀之，会南郡王义宣反，怀 远颇闲文笔，悫起义，使造檄书，并衔命至始兴，与始兴相沈 法系论起义事。事平，悫具为陈请，由此见原。终孝武世不得 还。前废帝世归，位武康令，撰南越志，及怀文文集并传于世。 怀文三子：淡、深、冲。
冲字景绰，涉猎文义，仕宋历位抚军正佐，兼记室。及怀 文得罪被系，冲兄弟行谢，情哀貌苦，见者伤之。柳元景欲救 怀文，言于孝武曰：“沈怀文三子涂炭不可见，愿陛下速正其 罪。”帝曰：“宜急杀之，使其意分。”竟杀之。元景为之叹 息，冲兄弟以此知名。累迁司徒录事。
齐武帝为江州，冲为征虏长史、寻阳太守。齐建元中，累 迁太子中庶子。武帝在东宫，待以恩旧。及即位，转御史中丞、 侍中。永明四年，为五兵尚书。冲与兄淡、深名誉有优劣，世 号为“腰鼓兄弟”。淡、深并历御史中丞。兄弟三人皆为司直， 晋、宋所未有也。
中丞案裁之职，被恶者多结怨。永明中，深弹吴兴太守袁 彖。建武中，彖从弟昂为中丞，到官数日，奏弹深子缋父在僦 白幰车，免官禁锢。冲母孔氏在东，邻家失火，疑为人所焚𦶟， 大呼曰：“我三儿皆作御史中丞，与人岂有善者。方恐肌分骨 散，何但焚如。”兄弟后并历侍中，武帝方欲任冲，寻卒。追 赠太常，谥曰恭子。
昙庆，怀文从父兄也。父发，员外散骑侍郎。昙庆仕宋位 尚书左丞。时岁有水旱，昙庆议立常平仓以救人急，文帝纳其 言而事不行。
大明元年，为徐州刺史。时殿中员外将军裴景仁助戍彭城， 景仁本北人，多悉关中事。昙庆使撰秦记十卷，叙苻氏事，其 书传于世。
昙庆谨实清正，所莅有称绩。常谓子弟曰：“吾处世无才 能，图作大老子耳。”世以长者称之。卒于祠部尚书。
周朗字义利，汝南安成人也。父淳，宋初历位侍中，太常。 兄峤尚武帝第四女宣城德公主。二女适建平王宏、庐江王袆。 以贵戚显官。朗少而爱奇，雅有风气，与峤志趋不同，峤甚疾 之。为江夏王义恭太尉参军。
元嘉二十七年春，朝议北侵魏，当遣义恭出镇彭城，为诸 军大统。朗闻之解职。及义恭出镇，府主簿羊希从行，与朗书 戏之，劝令献奇进策。朗报书援引古义，辞意倜傥。
孝武即位，除建平王宏中军录事参军。时普责百官谠言， 朗上书陈述得失，多自矜夸。书奏忤旨，自解去职。
后为庐陵内史，郡界荒芜，颇有野兽。母薛氏欲见猎，朗 乃合围纵火，令母观之。火逸烧郡解，朗悉以秩米起屋，偿所 烧之限。称疾去官，为州司所纠，还都谢孝武曰：“州司举臣 愆失多不允，臣在郡猛兽三食人，虫鼠犯稼，以此二事上负陛 下。”上变色曰：“州司不允，或可有之。虫兽之灾，宁关卿 小物。”
朗寻丁母忧，每哭必恸，其馀颇不依居丧常节。大明四年， 上使有司奏其居丧无礼。诏曰：“朗悖礼利口，宜合翦戮，微 物不足乱典刑，特锁付边郡。”于是传送宁州，于道杀之。朗 族孙颙。
颙字彦伦，晋左光禄大夫𫖮七世孙也。祖虎头，员外常侍。 父恂，归乡相。
颙少为族祖朗所知，解褐海陵国侍郎。益州刺史萧惠开赏 异颙，携入蜀，为厉锋将军，带肥乡、成都二县令，仍为府主 簿。常谓惠开性太险，每致谏，惠开不悦，答颙曰：“天险地 险，王侯设险，但问用险何如耳。”随惠开还都。
宋明帝颇好玄理，以颙有辞义，引入殿内，亲近宿直。帝 所为惨毒之事，颙不敢显谏，辄诵经中因缘罪福事，帝亦为之 小止。元徽中，诏为剡令，有恩惠，百姓思之。齐高帝辅政， 为齐殿中郎。建元初，为长沙王后军参军、山阴令。还为文惠 太子中军录事参军。文惠在东宫，颙迁正员郎，始兴王前军谘 议，直侍殿省，深见赏遇。
颙音辞辩丽，长于佛理，着三宗论言空假义。西凉州智林 道人遗颙书深相赞美，言“捉麈尾来四十馀载，颇见宗录，唯 此涂白黑无一人得者，为之发病，非意此音猥来入耳”。其论 见重如此。颙于锺山西立隐舍，休沐则归之。
转太子仆，兼着作，撰起居注。迁中书郎，兼着作如故。 常游侍东宫。少从外氏车骑将军臧质家得卫恒散隶书法，学之 甚工。文惠太子使颙书玄圃茅斋壁。国子祭酒何胤以倒薤书求 就颙换之。颙笑答曰：“天下有道，丘不与易也。”
每宾友会同，颙虚席晤语，辞韵如流，听者忘倦。兼善老、 易，与张融相遇，辄以玄言相滞，弥日不解。清贫寡欲，终日 长蔬，虽有妻子，独处山舍。甚机辩，卫将军王俭谓颙曰 ： “卿山中何所食？”颙曰：“赤米白盐，绿葵紫蓼。”文惠太子 问颙菜食何味最胜，颙曰：“春初早韭，秋末晚菘。”何胤亦 精信佛法，无妻。太子又问颙：“卿精进何如何胤？”颙曰： “三涂八难，共所未免，然各有累。”太子曰：“累伊何？” 对曰：“周妻何肉。”其言辞应变如此。
转国子博士，兼着作如故。太学诸生慕其风，争事华辩。 始着四声切韵行于时。后卒于官。子舍。
舍字升逸，幼聪颖，颙异之。临终谓曰：“汝不患不富贵， 但当将之以道德。”及长博学，尤精义理，善诵诗书，音韵清 辩。弱冠秀才，除太学博士。从兄绵为剡县，赃污不少，籍没 资财，舍乃推宅助焉。
建武中，魏人吴苞南归，有儒学。尚书仆射江祏招苞讲， 舍造坐折苞，辞理遒逸，由是名为口辩。王亮为丹阳尹，闻而 悦之，辟为主簿，政事多委焉。迁太常丞。
梁武帝即位，吏部尚书范云与颙素善，重舍才器，言之武 帝，召拜尚书祠部郎。礼仪损益，多自舍出。先是，帝与诸王 及吴平侯书皆云弟，舍立议，引武王、周公故事，皆曰汝，从 之。
累迁鸿胪卿。时王亮得罪归家，故人莫至，舍独敦恩旧。 及亮卒，身营殡葬，时人称之。迁尚书吏部郎，太子右卫率， 右卫将军。虽居职屡徙，而常留省内，罕得休下。国史诏诰， 仪体法律，军旅谋谟，皆兼掌之。日夜侍上，豫机密二十馀年， 未尝离左右。帝以为有公辅器。
初，范云卒，佥以沈约允当枢管，帝以约轻易不如徐勉， 于是勉、舍同参国政。勉小嫌中废，舍专掌权辖，雅量不及勉 而清简过之，两人俱称贤相。
时议国史，疑文帝纪传之名。舍以为“帝纪之笼百事，如 干象之包六爻，今若追而为纪，则事无所包，若直书功德，则 传而非纪。应于上纪之前，略有仰述”。从之。
舍占对辩捷，尝居直庐，语及嗜好，裴子野言从来不尝食 姜。舍应声曰：“孔称‘不彻’，裴乃不尝。”一坐皆悦 。与 人论谑，终日不绝，而竟不言漏泄机事，众尤服之。性俭素， 衣服器用，居处床席，如布衣之贫者。每入官府，虽广厦华堂， 闺阁重邃，舍居之则尘埃满积。以荻为障，坏亦不修。历侍中、 太子詹事。普通五年，南津校尉郭祖深获始兴相白涡书，饷舍 衣履及婢，以闻，坐免官。以右骁骑将军知詹事。卒。上临哭 哀动左右，追赠侍中、护军将军，谥曰简子。
初，帝锐意中原，群臣咸言不可，唯舍赞成之。普通中， 累献捷，帝思其功，下诏述其德美。以为“往者南司白涡之劾， 恐外议谓朕有私，致此黜免。追愧若人一介之善，外可量加褒 异，以旌善人”。舍集二十卷。二子弘义、弘信，弟子弘正。 弘正字思行。父宝始，梁司徒祭酒。弘正幼孤，及弟弘让、 弘直俱为伯父舍所养。年十岁，通老子、周易。舍每与谈论， 辄异之，曰：“观汝清理警发，后世知名，当出吾右。”河东 裴子野深相赏纳，请以女妻之。十五，召补国子生，仍于国学 讲易，诸生传习其义。以季春入学，孟冬应举，学司以日浅不 许。博士到洽曰：“周郎弱冠讲经，岂俟策试？”
普通中，初置司文义郎，直寿光省，以弘正为司义侍郎。 弘正丑而不陋，吃而能谈，俳谐似优，刚肠似直，善玄理，为 当世所宗。藏法师于开善寺讲说，门徒数百，弘正年少，未知 名，着红裈，锦绞髻，踞门而听，众人蔑之，弗谴也。既而乘 间进难，举坐尽倾，法师疑非世人，觇知，大相赏狎。刘显将 之寻阳，朝贤毕祖道，显县帛十匹，约曰：“险衣来者以赏之。” 众人竞改常服，不过长短之间。显曰：“将有甚于此矣。”既 而弘正绿丝布裤，绣假种，轩昂而至，折标取帛 。中大通三 年，昭明太子薨，其嗣华容公不得立，乃以晋安王纲为皇太子。 弘正奏记，请“抗目夷上仁之义，执子臧大贤之节”。其抗直 守正如此。
常自称有才无相，仆射徐勉掌选，以其陋不堪为尚书郎， 乃献书于勉，其言甚切。稍迁国子博士。学中有宋元凶讲孝经 碑，历代不改，弘正始到官，即表刊除。时于城西立士林馆， 弘正居以讲授，听者倾朝野焉。弘正启周易疑义凡五十条，又 请释乾坤二系，复诏答之。
后为平西邵陵王府谘议参军，有罪应流徙，敕以赐干陀利 国。未去，寄系尚方。于狱上武帝讲武诗，降敕原罪，仍复本 位。
弘正博物，知玄象，善占候。大同末，尝谓弟弘让曰 ： “国家阨在数年，当有兵起,吾与汝不知何所逃之。”及武帝纳 侯景，弘正谓弘让曰：“乱阶此矣。”台城陷，弘正谄附王伟， 又与周石珍合族，避景讳，改姓姬氏，拜太常。景将篡之际， 使掌礼仪。
及王僧辩东讨，元帝谓僧辩曰：“王师近次，朝士孰当先 来？”王僧辩曰：“其周弘正乎。弘正智不后机，体能济胜， 无妻子之顾，有独决之明，其馀碌碌不逮也。”俄而前部传云 弘正至，僧辩飞骑迎之。及见，欢甚，曰：“吾固知王僧达非 后机者，公可坐吾膝上。”对曰：“可谓进而若将加诸膝，老 夫何足以当。”僧辩即日启元帝，元帝手书与弘正，仍遣使迎 之，谓朝士曰：“晋氏平吴，喜获二陆，今我讨贼，亦得两周。” 及至，礼数甚优，朝臣无比。授黄门侍郎，直侍中省 。俄迁 左户尚书，加散骑常侍。夏月着犊鼻裈，衣朱衣，为有司所弹。 其放达如此。
元帝尝着金楼子，曰：“余于诸僧重招提琰法师，隐士重 华阳陶贞白，士大夫重汝南周弘正，其于义理清转无穷，亦一 时之名士也。”
弘正善清谈，梁末为玄宗之冠。及侯景平，僧辩启送秘府 图籍，敕弘正雠校。
时朝议迁都，但元帝再临荆陕，前后二十馀年，情所安恋， 不欲归建业。兼故府臣僚皆楚人，并欲即都江陵，云：“建康 盖是旧都，雕荒已极。且王气已尽，兼与北止隔一江，若有不 虞，悔无所及。且臣等又闻荆南有天子气，今其应矣。”元帝 无去意。时尚书左仆射王褒及弘正咸侍，帝顾曰：“卿意何如？” 褒等以帝猜忌，弗敢众中公害，唯唯而已。褒后因清闲，密谏 还丹阳甚切，帝虽纳之，色不悦。及明日，众中谓褒曰：“卿 昨劝还建邺，不为无理，吾昨夜思之，犹怀疑惑。”褒知不引 纳，乃止。他日，弘正乃正色谏，至于再三，曰：“若如士大 夫，唯圣王所都，本无定处。至如黔首，未见入建邺城，便 谓未是天子，犹列国诸王。今日赴百姓之心,不可不归建邺。” 当时颇相酬许 。弘正退后，黄罗汉、宗懔乃言“弘正、王褒 并东人，仰劝东下，非为国计”。弘正窃知其言，他日乃复上 前面折二人，曰：“若东人劝下东，谓之私计，西人劝住西， 亦是私计不？”众人默然，而人情并劝迁都。上又曾以后堂大 集文武，其预会者四五百人，帝欲遍试人情，曰：“劝吾去者 左袒。”于是左袒者过半。武昌太守朱买臣，上旧左右，而阉 人也，颇有干用，故上擢之。及是劝上迁，曰：“买臣家在荆 州，岂不愿官长住，但恐是买臣富贵，非官富贵邪！”上深感 其言，卒不能用。
及魏平江陵，弘正遁归建邺。太平元年，授侍中，领国子 祭酒，迁太帝卿、都官尚书。陈武帝授太子詹事。天嘉元年， 迁侍中、国子祭酒，往长安迎宣帝。三年，自周还。废帝嗣位， 领都官尚书，总知五礼事。宣帝即位，迁特进，领国子祭酒， 加扶。太建五年，授尚书右仆射。寻敕侍东宫讲论语、孝经。 太子以弘正德望素重，有师资之敬焉。
弘正特善玄言，兼明释典，虽硕德名僧，莫不请质疑滞。 六年，卒官，年七十九，赠侍中、中书监，谥曰简子。所着周 易讲疏十六卷，论语疏十一卷，庄子疏八卷，老子疏五卷，孝 经疏二卷，集二十卷，行于代。
子豫玄，年十四，与俱载入东，乘小船度岸，见藤花，弘 正挽之，船覆俱溺，弘正仅免，豫玄遂得心惊疾。次子坟，尚 书吏部郎。
弘让性简素，博学多通。始仕不得志，隐于句容之茅山， 频征不出。晚仕侯景，为中书侍郎，人问其故，对曰：“昔王 道正直，得以礼进退，今乾坤易位，不至将害于人，吾畏死耳。” 始彭城刘孝先亦辞辟命，随兄孝胜在蜀 。武陵建号，仕为世 子府谘议参军。二隐并获讥于代。
弘让承圣初，为国子祭酒。二年，为仁威将军，城句容以 居之，命曰仁威垒。陈天嘉初，以白衣领太常卿、光禄大夫， 加金章紫绶。
弘让弟弘直，字思方，幼而聪敏。仕梁为西中郎湘东王外 兵记室参军，与东海鲍泉、南阳宗懔、平原刘缓、沛国刘彀同 掌书记。王出镇江、荆二州，累除谘议参军。及承制，封湘滨 县侯。累迁昌州刺史。
王琳之举兵，弘直在湘州，琳败，乃入陈，位太帝卿、光 禄大夫，加金章紫绶。
弘直方雅敦厚，气调高于次昆。或问三周孰贤，人曰“若 蜂腰矣”。太建七年卒。遗疏：“气绝之后，便买市中见材小 形者。敛以时服，古人通制，但下见先人，必须备礼，可着单 衣裙衫故履。既应侍养，宜备纷帨，或逢善友，又须香烟，棺 内唯安白布手巾粗香炉而已，此外无所用。”卒于家，年七十 六。有集二十卷。
子确，字士潜，美容仪，宽大有行检。博涉经史，笃好玄 言。位都官尚书，祯明初卒。
论曰：文人不护细行，古令之所同焉。由夫声裁所知，故 取忤于人者也。观夫颜、谢之于宋朝，非不名高一代，灵运既 以取毙，延之亦踬当年，向之所谓贵身，翻成害己者矣。士逊 援笔数罪，陵雠犯难，饵彼慈亲，弃之兽吻，以此为忠，无闻 前诰。夫自忍其亲，必将忍人之亲，士逊自忘其孝，期以申人 之孝，自非严父之辞允而义惬，则难乎免矣。师伯行己纵欲， 好进忘退，既以此始，亦以此终，宜乎。怀文蹈履之地，足以 追踪古烈，孔母致惧中丞，其诫深矣。周朗始终之节，亦倜傥 为尤。颙、舍父子，文雅不坠，弘正兄弟义业，几乎德门者焉。
