　　王茂字休连，又字茂先，太原祁县人。祖父王深，在北朝任中郎司马。父亲王天生，宋末任列将，攻杀司徒袁粲，凭功劳历任郡守，封上黄县男。
　　王茂几岁时，就被祖父王深认为与众不同，曾经说：“这是我家的千里驹，将来光耀门庭的一定是这孩子。”长大后，好读兵书，但只通其大意。性情孤僻不爱交游，身长八尺，皮肤白皙仪表堂堂。齐武帝未登基时曾见到他，感叹说：“王茂先年少时就如此卓然出众，日后必然位至三公。”
　　后来任尚书郎，多年不得迁转。他看出齐朝将亡，请求担任边地的职务。过了很久，派任雍州长史、襄阳太守。梁武帝把他视为左膀右臂，事无大小都征询他的意见。有人进谗言说王茂要谋反，武帝不信。后来谗言多了，武帝派人去查看他的盔甲兵器，都已经结了蛛网，于是就杀了进谗言的人。有人传说王茂和武帝有矛盾，武帝的心腹都劝武帝除了他。而王茂从小就有骁勇之名，武帝又爱惜他的人才干，说：“将要举大事，却先害健将，这不是上策。”于是派心腹郑绍叔去探望他。遇上他正躺在床上，就问他病情，王茂说：“我的病已好了。”绍叔说：“京城里杀人越来越凶，萧使君家门遭难，如今正打算举义兵，长史怎么还躺在这里呢？”王茂于是推枕起身，马上穿上衣服随绍叔去见萧衍，武帝大喜，下床相迎，于是结为兄弟，武帝对他推心置腹，得到他的尽力报效。
　　武帝萧衍发雍州兵马，派王茂为先锋。打下郢州、鲁山后，随武帝东下为前军先锋。驻军秣陵，东昏侯派大将王珍国屯兵朱雀门，号称二十万。双方交战时，武帝军队顶不住向后退却，这时王茂下马挥单刀奋勇向前，他的外甥韦欣庆勇力绝人，手执铁矛与他并肩而进，因此大败齐军。王茂功列第一，主要靠了欣庆之力。平定了建康城，武帝任命王茂为护军将军，又改任侍中、领军将军。当时东昏侯妃潘玉儿美貌无比，武帝想自己留下来，问王茂，王茂说：“亡齐的就是这东西，留下来恐怕让外人非议。”武帝就没有收留她。军官田安奏请给自己作配偶，玉儿哭道：“以前受君主恩遇，如今怎么能匹配给下人。我只有一死了之，决不再受辱。”她被勒死以后，光洁美艳一如生前。用车把她的尸体拉出去时，将校们居然都按捺不住，做出许多猥亵行为。武帝把东昏侯的余妃赐给王茂，其容貌仅次于潘玉儿。
　　孙文明作乱在神兽门纵火时，王茂率领其部下赶去，被盗贼用箭乱射，王茂跃马前进，群盗返身逃跑。王茂因为不能防止奸盗作乱，自己上表请求解除职务，下诏不准所请，以示优待，并加封镇军将军，封望蔡县公。
　　当年，江州刺史陈伯之背叛朝廷，王茂出京作江州刺史，南下讨伐陈伯之。伯之投奔魏国。当时九江刚经历了战乱，王茂重视农耕，减轻劳役，百姓得以安居。天监四年(505)，魏国进攻汉中，王茂受命到西部御敌，魏国于是退兵。王茂历任侍中，中卫将军，太子詹事，车骑将军，开府仪同三司，丹阳尹。当时天下太平无事，武帝正重视修治文学，王茂心里很不痛快，陪武帝饮宴喝醉后，每每溢于言表，武帝也都宽容并不责备。又进位为司空。
　　王茂性情宽厚，作官虽没有什么好声誉，也还能让吏民安稳过日子。他举止行为方正，自己独处一室也是衣冠端正，即使他身边的仆妾也没有见过他露出懒散的样子。王茂仪表很美，须眉如画，为众人所景仰。改任骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。在州任上不受贿，监狱里没有滞而未决的囚犯，他家中陈设和穿戴用具，像个读书人的样子。死在江州任上。武帝深感悲痛惋惜，下诏追赠太尉，谥忠烈公。
　　起初，王茂因为是元勋，武帝赐给他钟磬乐器，王茂在江州时，梦见钟磬在架子上无缘无故自己掉了下来，心里很忌讳这事。等醒后，命奏乐，队伍排好后，钟磬在架上果然无缘无故吊绳都断开掉落在地。王茂对长史江诠说：“这乐器，是天子赏赐给臣下的，乐曲已经演奏到头了，能没有忧患吗？”不久就病死了。 
　　曹景宗字子震，新野人。父亲曹欣之，在宋朝作徐州刺史。
　　景宗从小善于骑射，喜欢打猎，经常与数十个少年在山泽中追猎鮪鹿，每当众骑逐鹿时，鹿马混杂在一起，景宗就在众骑当中射鹿，众人都怕误中马腿，但总是鹿应弦而倒，景宗以此为乐。不满二十岁时，他父亲从新野派他到外地去，他单骑带数人上路，在半道上突然被强盗数百人包围。景宗带有百余支箭，每射必中，强盗四散而逃，因此以胆略和勇力闻名。很爱读史书，每读《司马穰苴传》、《乐毅传》，总要放下书叹息道：“大丈夫就应当像这样啊！”少年时和本州张道门友善，道门是车骑将军张敬儿的小儿子，官任武陵太守。敬儿被杀，道门也在武陵郡任上伏法，亲属故吏没人敢去收尸。景宗自襄阳派船到武陵，收殓他的尸体，并运送回来安葬。本地人因此认为他很义气。在齐朝以军功逐渐作到游击将军。
　　建武四年(497)，跟随太尉陈显达北围马圈城，用奇兵二千击败魏援军中山王元英的四万人。等打下马圈，显达论功，把景宗排在后边，景宗退下来后并无怨言。魏孝文帝率大军杀到，显达夜间逃奔，靠了景宗引导山间小路，显达父子才得以保全。
　　梁武帝作雍州刺史时，景宗跟他结下很深的关系，曾几次请武帝到他家里去。当时天下正乱，武帝也有意和他结交，上表为他求得竟陵太守的官职。等武帝起兵时，景宗聚众并率五服以内子弟三百人从军，派亲信杜思冲去劝说武帝先迎南康王萧子琳在襄阳即帝位，武帝没有这样干。等武帝到了竟陵，派景宗作前锋。进军途中驻扎江宁，东昏侯大将李居士带重兵镇守新亭，景宗披甲纵马而战，李居士弃甲奔逃，景宗俘获很多。又和王茂、吕僧珍为犄角之势，在大航击败王珍国。景宗部下军士都是些强悍无赖之徒，御道左右都是富贵人家，他们抢劫财物，掠夺妇女，景宗也管不住。等武帝入驻西城，严申号令，这才逐渐罢手。平定建康后，封景宗为湘西县侯，任命为郢州刺史，加都督衔。天监元年(502)，改封竟陵县侯。景宗在郢州时，经营商贾，搜刮钱财，在城南修建宅第，长堤以东，夏口以北，都沿街开设门面，东西延绵数里。他的部下残暴横行，民众对他们非常憎恶。
　　天监二年(503)十月，魏国攻打司州，围困刺史蔡道恭。城中危急，出门打水都要背上门板以防矢石，而曹景宗只遥望关门却不出援，只是将军队列阵奔驰作作样子而已。等司州陷落，被御史中丞任日方弹劾，武帝因他是功臣而不责问，并征召为右卫将军。
　　天监五年(506)，魏中山王元英进攻钟离，围困徐州刺史昌义之，武帝下诏令景宗督率众军救援义之，豫州刺史韦睿也前往救援，而受景宗指挥。诏命景宗驻军道人洲，等众军会齐再进兵，景宗想独占功劳，于是违背朝廷旨意单独进兵，遇上突起的暴风，不少人沉船落水，只好又退回原先驻军处。武帝听到后说：“正因为如此才能破贼啊，景宗不能前进，恐怕是天意吧。如果孤军独往，不能及时筑垒，就必然进退狼狈。如今能等待众军同进，才可以获胜。”等韦睿军至，与景宗进驻邵阳洲，距魏城百余步筑立壁垒。魏军连战不能打退他，被杀伤十之二三，自此魏军不敢进逼。景宗等人军队的兵器盔甲崭新精良，魏军望见都被震慑。魏将杨大眼对着桥在北岸筑城，用来护送粮运。每当这边牧人到对岸割草，都被大眼抓获。景宗于是招募勇士千余人，径直过河在大眼的城数里处筑垒，景宗亲自筑墙。大眼来攻，被景宗击败，壁垒得以筑成。景宗使别将赵草守城，于是称之为赵草城。从此便随意打草牧马，大眼派人来杀掠，都被赵草俘获。
　　先前，诏命景宗等预先造高船，与魏军桥梁等高，用来搞火攻。令景宗与韦睿各攻一桥，韦睿攻南边的，景宗攻北边的。六年(507)三月，因生春水，淮水暴涨六七尺。韦睿派遣其部将冯道根、李文钊、裴邃、韦寂等乘船登岸，攻击河洲上的魏军，并把他们杀光。景宗令众军鼓噪呐喊群起登城，呼喊声震天动地，杨大眼在西岸放火烧了营垒，元英在东岸弃城逃走，魏军各个营垒一个个土崩瓦解，魏军都丢弃兵甲，争着投水逃命，淹死不计其数，淮水为之不流。景宗命令军帅马广尾追大眼四十多里到氵岁水边上，魏军横尸遍地。昌义之出城追元英直到洛口，元英匹马逃进梁城，沿着淮河百余里尸体简直一个摞一个。俘虏五万多人，收缴军粮器械堆成了山，牛马驴骡数不过来。景宗从俘获中挑选万余人，马千匹，派人送回去献捷。
　　早先有一回旱情严重，下诏祈祷蒋帝神求雨，过百日不见雨降，武帝发怒，命运送芦苇焚烧蒋庙和神像。那天天气晴朗，正要点火，神庙上方忽然出现像伞一样的乌云，转眼间暴雨如泻，皇城中宫殿都发生震动。武帝害怕，派人飞马传诏停止焚庙，不久雨住平静下来。从此武帝对蒋帝神加深了敬畏。自从登基，还没有亲自到庙祭祀过，这时便备车驾率朝臣前往拜谒。当时，魏军正围攻钟离，蒋帝神灵显示旨意，答应给予帮助。不久无雨而河里涨水，于是挫败了敌人，这是神的力量。凯旋之后，庙里塑像人马身上都沾有湿泥，当时人们都看到了。
　　景宗整饬军队凯旋回朝，武帝在华光殿设宴赋
，让左仆射沈约设韵分派。景宗没有分到韵，脸上不高兴，向武帝要求赋诗。武帝说：“你的技能很多，才干超群，何必计较区区一首诗呢。”景宗已经喝醉，一个劲儿地要求，武帝只得让沈约分韵给他，当时各韵已分派完毕，只剩下“竞、病”二字。景宗便抓起笔来，一挥而就，其辞道：“去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问行路人，何如霍去病。”武帝惊叹不已，沈约及朝内名士们也都惊叹了一整天。武帝下诏令把此事记入国史，于是晋爵为公，拜为侍中、领军将军。
　　景宗为人恃强好胜，每次写东西，有不会的字，不去问人，总是凭想象去臆造。即使对公卿贵人也不谦让，只有因韦睿年长，又是一方名流，所以特加敬重，一块儿参加朝廷宴会时，也都对他躬身谦让，因此得到武帝嘉许。
　　景宗喜好女色，妓妾多达数百，都穿着锦绣，十分奢华。他性情急躁好动，不能沉默。出行时常常想要把车上帷幔打开，左右之人总劝谏说他官高望重，一举一动都为人所瞻仰，这样做不合适。景宗对他的亲近人说：“我从前在家乡，骑着如龙快马，和少年骑手数十人，弓弦拽得声如霹雳，箭过如饿鹰呼啸，在原野大泽中追逐鮪鹿，贴近而射，渴饮其血，饥食其肉，甜如甘露浆液。觉得耳后生风，鼻头出火，那种快乐叫人置生死于度外，不知老之将至。如今来扬州作贵人，竟然不能动弹。走到路上打开车幔，下边人总还说不可以，关在车里头，像是刚进门三天的新媳妇，真把人闷得透不过气来。”他为人好喝酒爱玩乐，腊月让人在他宅子里吆喝驱除疫鬼，挨门到人家里讨酒食。本来是闹着玩，但手下人多凶悍淫邪，便趁机侮辱人家妇女，抢夺人家财物。武帝对此多有风闻，景宗害怕了才停止这样做。
　　武帝屡次宴请召见功臣，一块儿叙述往事。景宗喝醉后言行失礼，有时就对武帝自称“下官”。武帝也故意怂恿他这样，以此来取乐。后来任江州刺史，赴任时死在路途上。追赠他雍州刺史、开府仪同三司，谥为“壮”。 
　　邓元起字仲居，南郡当阳人。少年时就有胆略才干，具侠义之气，在齐朝官作到武宁太守。梁武帝起兵时，萧颖胄写信征召他，他当天就起身上路，率兵和武帝在夏口会合。齐和帝即位，委任他为广州刺史。齐中兴元年(501)，任益州刺史，仍为伐齐的前军将军。平定建康后，进官号为征虏将军。天监初年，封为当阳县侯，才开始到益州去上任。
　　当初，梁武帝起兵时，益州刺史刘季连态度暧昧。等听说元起到任，便出兵抗拒。元起到巴西，巴西太守朱士略开城门迎降。先前蜀地人民为避兵多逃亡山中，这时都争相出山投奔元起，都说是起义响应朝廷。元起军队在路上日子长了，军粮快要断绝，有人向元起进言说：“蜀郡的政令废弛。户口不实，如果检查巴西一郡的户籍，对隐瞒户籍的人课以重罚，一定会收获不小。”元起认为不错。涪县令李膺劝谏说：“使君前有严阵以待之敌，后面没有后继援兵，山中人刚刚归附，对我们还处于观察阶段，如果措施太苛刻，他们一定不能忍受。众心一旦离散，后悔就来不及了。请让我另想办法，不怕军资粮草不足。”元起说：“好哇，这事就全委托你了。”李膺退出，率领富户捐献军粮，很快得到三万斛。
　　元起进兵屯驻西平，季连才开始布置军队环城守卫。当时益州久遭兵祸，农耕荒废，城内外的都受饥饿威胁，以至人吃人，路断人稀。刘季连走投无路，正好第二年武帝使人来赦免季连之罪，并准予投降，于是季连当日便开城迎元起入城，元起派人把他送往建康。
　　元起任用同乡庾黔娄为录事参军，又得荆州刺史萧遥欣的旧客蒋光济，都给予厚待，把州里的政务交他们办理。黔娄很廉洁，光济多计谋，都劝助元起行施仁政。元起克服刘季连时，城内的财宝不据为私有，勤政爱民，从不谈论财物女色。他很能喝酒，饮一斛也不醉，到这时也把酒戒了，受到蜀地人士的称颂。元起舅舅的儿子梁矜孙性情轻浮，和庾黔娄的志向行事不合，于是就对元起挑拨说：“城里头人们都说有三个刺史，您怎么能受得了呢？”元起因此而疏远黔娄而政绩渐不如前。
　　在益州任上二年后，因母亲年老请求回家奉养，武帝下诏准许。征召他为右卫将军，用西昌侯萧渊藻代替他。当时梁州长史夏侯道迁占据南郑叛乱，招引北魏将领王景胤、孔陵攻打东、西晋寿郡，两郡派人告急，众人劝元起赶快救援，元起说：“朝廷距此万里之遥，军队如不能马上到达，一旦贼寇势力蔓延，那时需要用兵讨伐，统领军队的责任，不是我还有谁呢？为什么现在这样着急催促我？”黔娄等人苦苦劝说，他一概不听。等梁武帝下诏授以他兵符，令他统率各路军马救援汉中，这时，北魏已攻占了两晋寿郡。
　　萧渊藻将要到来前，元起大肆收拾行装，把储备的粮食器械都准备带走。萧渊藻入城后，向元起要匹好马，他说：“小毛孩子，要马干什么。”渊藻恼恨，乘他醉酒把他杀死。元起部下包围成都，大哭并追问原因，渊藻害怕，谎称：“天子有诏令。”众人才散去。于是他向朝廷假报元起谋反，武帝对此怀疑。有官员追加弹劾，要求取消他的爵位封地，武帝下诏减去一半封邑，封为松滋县侯。元起旧时部下广汉人罗研到朝廷上为他诉冤，武帝说：“果然与我料想的一样。”于是派人去责备萧渊藻说：“元起平益州是为你报仇，你杀他却是为仇人报仇，忠孝之道哪里去了？”贬萧渊藻官号为冠军将军。追赠元起为征西将军，赐鼓吹仪仗一部，谥为忠侯。
　　当初，元起在荆州时，刺史随郡王萧子隆上奏齐帝荐他作从事别驾，荆州别驾庾荜坚决不同意，元起很恼恨他。后来梁武帝的军队到建康城下，庾荜在城里很害怕。平定建康后，元起先派人把庾荜接出来，对别人说：“庾别驾要是被乱兵杀了，我就没法说清楚了。”于是赠送庾荜许多钱财。少年时有一次到他家在西沮的田舍，碰上有和尚登门乞讨，他有稻米近二十斛，全都施舍给和尚。当时人们称赞他这两件事办得有气量。元起刚被委任为益州刺史时，路过江陵接他的母亲，他母亲信奉佛教，正在家里头做佛事，不肯离去。元起拜请她和自己同行。他母亲说：“你贫贱家的孩子忽然得到了富贵，怎么会保持长久？我宁可死在这里，也不能和你一起陷进灾祸。”元起行至巴东，听到蜀地动乱，让蒋光济卜筮，碰上《蹇》卦，长叹道：“我难道是邓艾而碰上这种事了吗？”后来果然应了卜筮的结果。 
　　罗研字深微，年轻时就有才干并善于言词。邓元起平定蜀地，征召他为主簿，后来作信安县令。当时有成规要设置观农谒者，丈量百姓家土地桑树，土地增一分，树围长一寸，都要加税，使百姓困苦不堪。罗研上奏朝廷。请求废除这种弊政，武帝同意了他的请求。鄱阳忠烈王萧恢到益州作刺史，听说他的名声，请他担任别驾。等西昌侯萧渊藻又到益州作刺史，益州人都为此惶恐，只有罗研举止自如。萧渊藻对他说：“除了我没人能容纳你，除了你没人能为我做事。”齐苟儿起事，临汝侯萧渊猷对他嘲讽道：“你们蜀人就是有爱作乱的天性，竟然如此之甚。”他回答道：“蜀地的积弊，实在已非一朝一夕。百家之村，有饭吃的不过几户，穷困之人占十之八九。催逼赋税的差役，十天内就来两三次。那么喜欢动乱，也就不足为怪了。如果让家家都有五只母鸡、一头母猪，床上有条简陋的被褥，蒸笼里有几升麦饭，那么即使前边有苏秦、张仪巧言鼓动，后边有韩信、白起按剑威逼，也不能使一人去作盗贼，何况是为匪作乱呢！”
　　大通二年(528)，任散骑侍郎。萧恢的太子萧范将要西来蜀地为官，萧恢对他说：“我从前在蜀地时，有事都委任罗研去办，你也要照此办理，切莫忘记。”萧范到任后，仍委任他作别驾，还到罗研家中拜望他的母亲，蜀人以此为荣耀。几年后他死在任上。蜀地靠文名显达的，只有罗研和同郡的李膺。 
　　冯道根字巨基，广平郡赞阝县人。少年丧父，家贫，给人作帮工以奉养母亲。在外面得到好吃的东西，从不自己先吃，一定要赶紧拿回家来送给母亲。十三岁时，以孝行闻名。郡里征召他作主簿，他不去，说：“我应当封侯享受祭祀，怎么能作个小小的文吏呢！”
　　十六岁时，同乡蔡道班作湖阳戍军主，攻蛮人锡城，反而被蛮人围困，道根去援救他，单人独骑驰骋疆场，手提双剑左右奋击，杀伤敌人甚多，道班因此幸免，他也因此而知名。
　　齐建武末年，北魏孝文帝攻陷南阳等五郡。齐明帝派太尉陈显达去争夺，军队到氵匀口，道根对显达说：“氵匀水流急，不如把船都丢在赞阝城，并道步行前进。”显达不听。道根仍带领他自己私人的队伍从军而行。等到显达军败夜间逃跑，靠了道根指路而得保全。不久他作了氵匀口戍的副军主。
　　他因为母丧还家时，听说梁武帝起兵，于是对亲近人说：“遇到兵戎之事就放弃礼节，古人也不避这样做，建立功业扬名后世，难道不是孝吗。”于是率领乡人归附武帝，隶属王茂指挥，经常作为前锋。武帝即位后，作骁骑将军，封增城县男。
　　天监二年(503)，任南梁州太守，统率阜陵城的军事。初到阜陵时，修治城防，远远地布置上侦察人员，好像敌人马上就要到来一样。众人都笑话他，道根说：“防要怯，战要勇，说的就是这个道理。”城还没修好，魏将党法宗、傅竖眼率兵二万忽然来到城下，道根的城防尚未坚固，城中兵少，众人莫不失色。道根命令打开城门，身着宽松的官服登上城头，选出二百精锐与魏军交战，打败了他们，魏军退去。他迁升为辅国将军。
　　天监六年(507)，魏国攻钟离，武帝下诏命豫州刺史韦睿救援。道根作韦睿的前锋，到徐州，向韦睿献计兵据邵阳洲，在这儿筑垒掘壕逼迫魏城。道根能跑马丈量土地，数马步来分派任务，很快就把城墙修了起来。等到淮河涨水，道根乘战舰攻断魏军连桥，魏军大败。朝廷晋其爵位为伯爵，改封豫宁县。天监八年(509)，拜为豫州刺史，统领南汝阴太守之职。为政清廉简约，境内平安。逐步升迁为右卫将军。
　　道根生性谨慎宽厚，不善言谈，作为将领能够约束部下，所经过村庄，将士不敢掳掠。每次出征作战，从不谈论自己的功绩。他的部下有人对此口出怨言，道根开导他们说：“圣主自能明察功劳多少，我们作将士的管这干什么。”武帝曾指着道根向尚书令沈约宣示，赞誉他口不谈功劳。沈约说：“这是陛下的大树将军冯异啊。”道根历任州郡长官，为政和顺清静，为下人所怀念。在朝廷虽然位置尊贵显要，但生性俭朴，所居住的宅院房屋墙壁都不加修饰，没有华贵的器物服饰与侍卫跟随，回到屋里冷冷清清地如一介寒士。当世之士都佩服他的清廉退让，武帝也很推重他。他寒微时不学习，富贵以后多少读了一点书，自己说没有多少文化，常常仰慕周勃的器量。
　　天监十六年(517)，又任豫州刺史。将要赴任时，武帝带领朝臣在武德殿设宴与道根饯别，叫来画工给他画像。道根诚惶诚恐地谢恩说：“臣能用来报答国家的，只剩下一死了，但现在天下太平，遗憾没有可死之处。”豫州又得道根为长官，人们都很高兴。武帝常常称赞说：“冯道根在哪州任职，能让朝廷不再考虑那一州的事情。”
　　在豫州不久得病，请求还朝。朝廷就征召他还朝为散骑常侍、左军将军。死在任上。那天，武帝备车驾要去春祀父祖二庙，出宫后，有关官员奏报冯道根死讯。武帝问中书舍人朱异说：“吉凶赶在同一天了，还能去祭祀吗？”朱异回答说：“以前柳庄病死，卫献公赶上祭祀，向神主报告说：‘有臣子柳庄，并非寡人个人之臣，而是国家栋梁之臣，现在听到他的死讯，请让我去吊问。’没有脱祭服就前去，向死者赠送衣被。道根虽算不上国家栋梁之臣，也对王室有功，亲临凭吊也是合于礼的。”武帝于是亲临其家，哭得很悲痛。谥为“威”。 
