王诞 王华 王惠 王彧
卢循据广州，以诞为其平南府长史，甚宾礼之。诞久客思 归，乃说循曰：“下官与刘镇军情味不浅，若得北归，必蒙任 寄。”时广州刺史吴隐之亦为循所拘留，诞又曰：“将军今留 吴公，公私非计。孙伯符岂不欲留华子鱼，但以一境不容二君 耳。”于是诞及隐之俱得还。
诞为宋武帝太尉长史，尽心归奉，帝甚仗之。卢循自蔡洲 南走，刘毅固求追讨。诞密白帝曰：“公既平广固，复灭卢循， 则功盖终古，勋无与二。如此大威，岂可使馀人分之？毅与公 同起布衣，一时相推耳，今既丧败，不宜复使立功。”帝纳其 说。后为吴国内史，母忧去职。
武帝伐刘毅，起为辅国将军，诞固辞，以墨绖从行。时诸 葛长人行太尉留府事，心不自安，武帝甚虑之。毅既平，诞求 先下。帝曰：“长人似有自疑心，卿讵宜便去？”诞曰：“长 人知下官蒙公垂盼，今轻身单下，必当以为无虞，可少安其意。” 帝笑曰：“卿勇过贲、育矣。”于是先还。后卒，追封作唐县 五等侯。
子诩早卒。诞兄嘏字伟世，侍中、左户尚书、始兴公。嘏 子偃。 偃字子游，母晋孝武帝女鄱阳公主。宋受禅，封永成君。 偃尚宋武帝第二女吴兴长公主，讳荣男。常裸偃缚诸庭树，时 天夜雪，噤冻久之。偃兄恢排合诟主，乃免。
偃谦虚恭谨，不以世事关怀，位右光禄大夫，赠开府仪同 三司，谥恭公。
长子藻，位东阳太守，尚文帝第六女临川长公主，讳英媛。 公主性妒，而藻别爱左右人吴崇祖。景和中，主谗之于废帝， 藻下狱死，主与王氏离婚。宋世诸主莫不严妒，明帝每疾之。 湖熟令袁慆妻以妒赐死，使近臣虞通之撰妒妇记。左光禄大夫 江湛孙学当尚孝武帝女，上乃使人为学作表让婚曰：
伏承诏旨，当以临汝公主降嫔，荣出望表，恩加典外。顾 审輶蔽，伏用忧惶。臣寒门悴族，人凡质陋，闾阎有对，本隔 天姻。如臣素流，家贫业寡，年近将冠，皆已有室。荆钗布裙， 足得成礼。每不自解，无偶迄兹，媒访莫寻，素族弗问。自惟 门庆，属降公主，天恩所覃，庸及丑末。怀忧抱惕，虑不获免， 征命所当，果膺兹举。虽门泰宗荣，于臣非幸，仰缘圣贷，冒 陈愚实。
自晋氏以来，配尚王姬者，虽累经美胄，亟有名才。至如 王敦慑气，桓温敛威，真长佯愚以求免，子敬灸足以违祸，王 偃无仲都之质，而裸雪于北阶，何瑀阙龙工之姿，而投躯于深 井，谢庄殆自害于蒙叟，殷冲几不免于强鉏。彼数人者，非无 才意，而势屈于崇贵，事隔于闻览，吞悲茹气，无所逃诉。制 勒甚于仆隶，防闲过于婢妾，往来出入，人理之常，当待宾客， 朋从之义；而令扫辙息驾，无窥门之期，废筵抽席，绝接对之 理。非唯交友离异，乃亦兄弟疏阔。第令受酒肉之赐，制以动 静，监子待钱帛之私，节其言笑。姆奶争媚，相劝以严，尼媪 竞前，相谄以急。第令必凡庸下才，监子皆葭萌愚竖。议举止 则未闲是非，听言语则谬于虚实。姆奶敢恃耆旧，唯赞妒忌， 尼媪自唱多知，务检口舌。其间又有应答问讯，卜筮师母，乃 至残馀饮食，诘辩与谁，衣被故弊，必责头领。又出入之宜， 繁省难衷，或进不获前，或入不听出。不入则嫌于欲疏，求出 则疑有别意。召必以三晡为期，遣必以日出为限。夕不见晚魄， 朝不识曙星。至于夜步月而弄琴，昼拱袂而披卷，一生之内， 与此长乖。又声影裁闻，则少婢奔迸，裾袂向席，则丑老丛来。 左右整刷，以疑宠见嫌，宾客未冠，以少容致斥。礼有列媵， 象有贯鱼，本无嫚嫡之嫌，岂有轻妇之诮？今义绝傍私，虔恭 正匹，而每事必言无仪适，设辞辄云轻易我。又窃闻诸主聚集， 唯论夫族，缓不足为急者法，急则可为缓者师。更相扇诱，本 其恒意，不可贷借，固实常辞。或云野败去，或云人笑我。虽 曰家事，有甚王宪，发口所言，恒同科律。王藻虽复强佷，颇 经学涉，戏笑之事，遂为冤魂。褚暧忧愤，用致夭绝，伤理害 义，难以具闻。夫螽斯之德，实致克昌，专妒之行，有妨繁衍。 是以尚主之门，往往绝嗣，驸马之身，通离衅咎。以臣凡弱， 何以克堪。必将毁族沦门，岂伊身眚？前后婴此，其人虽众， 然皆患彰遐迩，事隔天朝，故吞言咽理，无敢论诉。
臣幸属圣明，矜照由道，弘物以典，处亲以公，臣之鄙怀， 可得自尽。如臣门分，世荷殊荣，足守前基，便预提拂。清官 显位，或由才升，一叨婚戚，咸成恩假。是以仰冒非宜，披露 丹实，非唯止陈一己，规全身愿，实乃广申诸门受患之切。伏 愿天慈照察，特赐蠲停，使燕雀微群，得保丛蔚，蠢物怜生， 自己弥笃。若恩诏难降，披请不申，便当刊肤剪发，投山窜海。 帝以此表遍示诸主以讽切之，并为戏笑。元徽中，临川主表求 还身王族，守养弱嗣，许之。
藻弟懋字昌业，光禄大夫，封南乡侯。懋子莹。
莹字奉光，选尚宋临淮公主，拜驸马都尉。累迁义兴太守， 代谢超宗。超宗去郡，与莹交恶，还都就懋求书属莹求一吏， 曰：“丈人一旨，如汤浇雪耳。”及至，莹答旨以公吏不可。 超宗往懋处，对诸宾谓懋曰：“汤定不可浇雪。”懋面洞赤， 唯大耻愧。懋后往超宗处，设精白鲍、美鲊、獐肶。懋问那得 佳味，超宗诡言义兴始见饷；阳惊曰：“丈人岂应不得邪？” 懋大忿，言于朝廷，称莹供养不足，坐失郡，废弃久之。
后历侍中，东阳太守。以居郡有惠政，迁吴兴太守。齐明 帝勤忧庶政，莹频处二郡，皆有能名。还为中领军随王长史。 意不平，改为太子詹事、中领军。
永元初，政由群小，莹守职而已，不能有所是非。及尚书 令徐孝嗣诛，莹颇综朝政，启取孝嗣所居宅，及取孝嗣封名枝 江县侯以为己封 。从弟亮谓曰：“此非盛德也。”莹怒曰 ： “我昔从东度为吴兴,束身登岸，徐时为宰相,不能见知，相用 为领军长史。今住其宅，差无多惭。”时人咸谓失德。亮既当 朝，于莹素虽不善，时欲引与同事。迁尚书左仆射，未拜；会 护军崔慧景自京口奉江夏王内向，莹拒慧景于湖头。众败，莹 赴水，乘舫入乐游，因得还台城。慧景败，莹还居领军府。梁 武兵至，复假节、都督宫城诸军事。建康平，莹乃以宅还徐氏。
初为武帝相国左长史，及践阼，封建城县公，累迁尚书令。 莹性清慎，帝深善之。时有猛兽入郭，上意不悦，以问群臣， 群臣莫对。莹在御筵，乃敛板答曰：“昔击石拊石，百兽率舞。 陛下膺箓御图，虎象来格。”帝大悦，众咸服焉。
十五年，位左光禄大夫、开府仪同三司、丹阳尹。既为公， 须开黄合。宅前促，欲买南邻朱侃半宅。侃惧见侵，货得钱百 万，莹乃回合向东。时人为之语曰：“欲向南，钱可贪；遂向 东，为黄铜。”及将拜，印工铸印，六铸而龟六毁。及成，头 空不实，补而用之。居职六日暴疾薨，谥曰静恭。
少子实嗣。起家秘书郎，尚梁武帝女安吉公主，袭爵建城 县公，为新安太守。实从兄来郡，就求告。实与铜钱五十万， 不听于郡及道散用。从兄密于郡市货，还都求利。及去郡数十 里，实乃知，命追之。呼从兄上岸盘头，令卒与杖，搏颊乞原， 劣得免。后为南康嗣王湘州长史、长沙郡。王三日出禊，实衣 冠倾崎，王性方严，见之意殊恶。实称主名谓王曰：“萧玉志 念实，殿下何见憎？”王惊赧即起。后密启之，因此废锢。
亮字奉叔，莹从父弟也。父攸字昌达，仕宋位太宰中郎， 赠给事黄门侍郎。亮以名家子，宋末选尚公主，拜驸马都尉。 历任秘书丞。齐竟陵王子良开西邸，延才俊，以为士林馆，使 工图其像，亮亦预焉。
累迁晋陵太守，在职清公，有美政。时有晋陵令沈巑之性 粗疏，好犯亮讳，亮不堪，遂启代之。巑之怏怏，乃造坐云： “下官以犯讳被代，未知明府讳。若为攸字，当作无骹尊傍犬？ 为犬傍无骹尊？若是有心攸？无心攸？乞告示。”亮不履下床 跣而走，巑之抚掌大笑而去。
建武末，累迁吏部尚书。时右仆射江祏管朝政，多所进拔， 为士所归。亮自以身居选部，每持异议。始亮未为吏部郎时， 以祏帝之内弟，故深友祏。祏为之延誉，益为帝所器重。至是 与祏情好携薄，祏昵之如初。及祏遇诛，群小放命，凡所除拜， 悉由内宠，亮弗能止。外若详审，内无明鉴，所选用，拘资次 而已，当时不谓为能。后为尚书左仆射。及东昏肆虐，亮取容 以免。
梁武帝至新林，内外百僚皆道迎，其不能拔者亦间路送诚 款，亮独不遣。及东昏遇杀，张稷仍集亮等于太极殿前西锺下 坐，议欲立齐湘东嗣王宝晊。领军莹曰：“城闭已久，人情离 解，征东在近，何不谘问？”张稷又曰：“桀有昏德，鼎迁于 殷。今实微子去殷、项伯归汉之日。”亮默然。朝士相次下床， 乃遣国子博士范云赍东昏首送石头，推亮为首。
城平，朝士毕至，亮独后，裙履见武帝。帝谓曰：“颠而 不扶，安用彼相？”亮曰：“若其可扶，明公岂有今日之举。” 因泣而去。霸府开，以为大司马长史。梁台建，授侍中、尚书 令，固让，乃为侍中、中书监，兼尚书令。及受禅，迁侍中、 尚书令、中军将军，封豫宁县公。
天监二年，转左光禄大夫。元日朝会，亮辞疾不登殿，设 馔别省，语笑自若。数日，诏公卿问讯，亮无病色。御史中丞 乐蔼奏亮大不敬，论弃市。诏削爵，废为庶人。
四年，帝宴华光殿，求谠言。尚书左丞范缜起曰：“司徒 谢朏本有虚名，陛下擢之如此；前尚书令王亮颇有政体，陛下 弃之如彼。愚臣所不知。”帝变色曰：“卿可更馀言。”缜固 执不已，帝不悦。御史中丞任昉因奏缜妄陈褒贬，请免缜官。 诏可。亮因屏居闭扫，不通宾客。遭母忧，居丧尽礼。后为中 书监，加散骑常侍。卒，谥炀子。
王华字子陵，诞从祖弟也。祖荟，卫将军、会稽内史。父 廞，司徒右长史。晋安帝隆安初，王恭起兵讨王国宝，时廞丁 母忧在家。恭檄令起兵，廞即聚众应之，以女为贞烈将军，以 女人为官属。及国宝死，恭檄廞罢兵。廞起兵之际，多所诛戮， 至是不复得已，因举兵以讨恭为名。恭遣刘牢之击廞，廞败走， 不知所在。长子泰为恭所杀。华时年十三在军中，与廞相失， 随沙门释昙冰逃，使提衣幞从后，津逻咸疑焉。华行迟，昙冰 骂曰：“奴子怠懈，行不及我。”以杖捶华数十，众乃不疑， 由此得免。遇赦还吴，以父存没不测，布衣蔬食，不交游者十 馀年。
宋武帝欲收其才用，乃发廞丧，使华制服。服阕，武帝北 伐长安，领镇西将军、北徐州刺史，辟华为州主簿。后为别驾， 历职着称。文帝镇江陵，为西中郎主簿、谘议参军。文帝未亲 政事，悉委司马张邵。华性尚物，不欲人在己前。邵性豪，每 行来常引夹毂。华出入乘牵车，从者不过两三人以矫之。尝相 逢，华阳若不知是邵，谓左右曰：“此卤簿甚盛，必是殿下。” 乃下牵车立于道侧，及邵至乃惊。邵白服登城，为华所纠，邵 坐被征，华代为司马。
文帝将入奉大统，以少帝见害，不敢下。华曰：“先帝有 大功于天下，四海所服。虽嗣主不纲，人望未改。徐羡之中才 寒士，傅亮布衣诸生，非有晋宣帝、王大将军之心明矣。畏庐 陵严断，将来必不自容。殿下宽叡慈仁，天下所知，已且越次 奉迎，冀以见德，悠悠之论，殆必不然。羡之、亮、晦又要檀 道济、王弘五人同功，孰肯相让，势必不行。今日就征，万无 所虑。”帝从之，曰：“卿复欲为吾之宋昌矣。”乃留华总后 任。
上即位，以华为侍中、右卫将军。先是，会稽孔宁子为文 帝镇西谘议参军，以文义见赏，至是为黄门侍郎，领步兵校尉。 宁子先为何无忌安成国侍郎，还东修宅，令门可容高盖，邻里 笑之。宁子曰“大丈夫何常之有。”宁子与华并有富贵之愿， 自羡之等执权，日夜构之于文帝。宁子尝东归至金昌亭，左右 欲泊船，宁子命去之，曰：“此杀君亭，不可泊也。”华每闲 居讽咏,常诵王粲登楼赋曰：“冀王道之一平,假高衢而骋力。” 出入逢羡之等，每切齿愤叱，叹曰：“当见太平时否 ？”元 嘉二年，宁子卒。三年，诛羡之等。华迁护军将军，侍中如故。 宋世唯华与南阳刘湛不为饰让，得官即拜，以此为常。
华以情事异人，未尝预宴集。终身不饮酒，有宴不之诣。 若有论事者，乘车造门，主人出车就之。及王弘辅政，而弘弟 昙首为文帝所任，与华相埒。华常谓己力用不尽，每叹曰 ： “宰相顿有数人，天下何由得安？”四年卒，年四十三。九年， 以诛羡之功，追封新建县侯，谥曰宣。孝武即位，配享文帝庙 庭。
子定侯嗣，卒。子长嗣，坐骂母夺爵，以长弟佟诏封。齐 受禅，国除。
琨，华从父弟也。父怿不辨菽麦，时以为殷道矜之流。人 无肯与婚，家以獠婢恭心侍之，遂生琨。初名昆仑，怿后娶南 阳乐玄女，无子，故即以琨为名，立以为嗣。
琨少谨笃，为从伯司徒谧所爱。宋武帝初为桓修参军，修 待帝厚。后帝以事计图修，犹怀昔顾，使王华访素门，嫁其二 女。华为琨娶大女，以小女适颍川庾敬度，亦是旧族。除琨郎 中、驸马都尉、奉朝请。
先是，琨伯父廞得罪晋世，诸子并从诛，唯华得免。华宋 世贵盛，以门衰，提携琨，恩若同生，为之延誉。历位宣城、 义熙太守，皆以廉约称。华终，又托之宋文帝，故琨屡居清显。 孝建中，为吏部郎。吏曹选局，贵要多所属请，琨自公卿下至 士大夫，例为用两门生。江夏王义恭尝属琨用二人，后复属， 琨答不许。
出为平越中郎将、广州刺史，加都督。南土沃实，在任常 致巨富。世云广州刺史但经城门一过，便得三千万。琨无所取 纳，表献禄俸之半。镇旧有鼓吹，又启输还。及罢任，孝武知 其清，问还资多少？琨曰：“臣买宅百三十万，馀物称之。” 帝悦其对。后为历阳内史。上以琨忠实，徙为宠子新安王北中 郎长史。再历度支尚书，加光禄大夫。
初，琨从兄华孙长袭华爵新建县侯，嗜酒多愆失，琨表以 长将倾基绪，请以长小弟佟嗣焉。琨后出为吴郡太守，迁中领 军，坐在郡用朝舍钱三十六万，营饷二宫诸王及作绛袄奉献军 用，左迁光禄大夫。寻加太常及金紫，加散骑常侍。廷尉虞和 议社稷各一神，琨案旧纠驳，不为屈。时和见宠，朝廷叹琨强 正。
明帝临崩，出为会稽太守，加都督，坐误竟囚，降为冠军。 顺帝即位，进右光禄大夫。顺帝逊位，百僚陪列，琨攀画轮獭 尾恸泣曰：“人以寿为欢，老臣以寿为戚。既不能先驱蝼蚁， 频见此事。”呜噎不自胜，百官人人雨泪。
齐高帝即位，领武陵王师，加侍中。时王俭为宰相，属琨 用东海郡迎吏，琨使谓曰：“语郎，三台五省，皆是郎用人， 外方小郡，当乞寒贱，省官何容复夺之。”遂不过其事。寻解 王师。及高帝崩，琨闻国讳，牛不在宅，去台数里，遂步行入 宫。朝士皆谓曰：“故宜待车，有损国望。”琨曰：“今日奔 赴，皆自应尔。”遂得病卒，赠左光禄大夫，年八十四。
琨谦恭谨慎，老而不渝，朝会必早起，简阅衣裳，料数冠 帻，如此数四，或为轻薄所笑。大明中，尚书仆射颜师伯豪贵， 下省设女乐，琨时为度支尚书，要琨同听，传酒行炙，皆悉内 妓。琨以男女无亲授，传行每至，令置床上，回面避之然后取， 毕又如此，坐上莫不抚手嗤笑，琨容色自若。师伯后为设乐邀 琨，琨不往。中领军刘勉，晚节有栖退志，表求东阳郡，尚书 令袁粲以下莫不赞美之。琨曰：“永初、景平，唯谢晦、殷景 仁为中领军，元嘉有到彦之，为人望才誉，勉不及也。近闻加 侍中，已为怏怏，便求东阳，臣恐子房赤松未易轻拟。”其鲠 直如此。而俭于财用，设酒不过两碗，辄云“此酒难遇”。盐 豉姜蒜之属，并挂屏风，酒浆悉置床下，内外有求，琨手自赋 之。景和中，讨义阳王昶，六军戒严，应须紫标，左右欲营办， 琨曰：“元嘉初征谢晦，有紫标在匣中，不须更作。”检取果 得焉。而避讳过甚，父名怿，母名恭心，并不得犯焉，时咸谓 矫枉过正。
王惠字令明，诞从祖弟也。祖劭，车骑将军。父默，左光 禄大夫。
惠幼而夷简，为叔父司徒谧所知。恬静不交游，未尝有杂 事。陈郡谢瞻才辩有风气，尝与兄弟群从造惠，谈论锋起，文 史间发，惠时相詶应，言清理远，瞻等惭而退。宋武帝闻其名， 以问其从兄诞，诞曰：“惠后来秀令，鄙宗之美也。”即以为 行参军，累迁世子中军长史。
时会稽内史刘怀敬之郡，送者倾都，惠亦造别。还过从弟 球，球问：“向何所见？”惠言：“唯觉逢人耳。”素不与谢 灵运相识，尝得交言，灵运辩博，辞义锋起，惠时然后言。时 荀伯子在坐，退而告人曰：“灵运固自萧散直上，王郎有如万 顷陂焉。”尝临曲水，风雨暴至，坐者皆驰散。惠徐起，不异 常日，不以沾濡而改。
宋国初建，当置郎中令，武帝难其人，谓傅亮曰：“今用 郎中令，不可减袁曜卿。”既而曰：“吾得其人矣，曜卿不得 独擅其奇。”乃以惠居之。
宋少帝即位，以蔡廓为吏部尚书，不肯拜，乃以惠代焉。 惠被召即拜，未尝接客。人有与书求官，得辄聚阁上，及去职， 印封如初。时以廓不拜惠即拜，事异而意同也。
兄鉴颇好聚敛，惠意不同，谓曰：“何用田为？”鉴怒曰： “无田何由得食。”惠又曰：“何用食为？”其标寄如此。卒， 赠太常，无子。
球字蒨玉，司徒谧之子、惠从父弟也，少与惠齐名。宋武 帝受命，为太子中舍人，宜都王友，转谘议参军。文帝即位， 王弘兄弟贵动朝廷，球终日端拱，未尝相往来，弘亦雅敬之。 历位侍中，中书令，吏部尚书。时中书舍人徐爰有宠于上，上 尝命球及殷景仁与之相知。球辞曰：“士庶区别，国之章也。 臣不敢奉诏。”上改容谢焉。
球简贵势，不交游，筵席虚静，门无异客。昙首常云 ： “蒨玉亦是玉卮无当耳。”既而尚书仆射殷景仁、领军将军刘 湛 并执重权，倾动内外，球虽通家姻戚，未尝往来。居选职，接 客甚稀，不视求官书疏，而铨衡有序。迁光禄大夫，领庐陵王 师。
时大将军彭城王义康专以政事为本，刀笔干练者多被意 遇。谓刘湛曰：“王敬弘、王球之属，竟何所堪施？为自富贵， 复那可解。”球兄子履深结刘湛，委诚义康与刘斌等。球每训 厉，不纳。自大将军从事中郎转太子中庶子，流涕诉义康不愿 违离，故复为从事中郎。文帝甚衔之。及诛湛之夕，履徒跣告 球。球命为取履，先温酒与之，谓曰：“常日谓汝何？”履怖 不得答。球徐曰：“阿父在，汝何忧。”命左右扶郎还斋，上 亦以球故，履免死废于家。
殷景仁卒，球除尚书仆射，王师如故。素有脚疾，多病还 家，朝直至少。录尚书江夏王义恭谓尚书何尚之曰：“当今乏 才，群下宜加戮力，而王球放恣如此，宜以法纠之。”尚之曰： “球有素尚，加又多疾，公应以淡退求之，未可以文案责也。” 义恭又面启文帝曰：“王球诚有素誉，颇以物外自许 。端任 要切，或非所长。”帝曰：“诚知如此，要是时望所归。昔周 伯仁终日饮酒而居此任，盖所以崇素德也。”遂见优容。后以 白衣领职。十八年，卒，时年四十九。赠特进、金紫光禄大夫。 无子，从孙奂为后。
王彧字景文，球从子也。祖穆字伯远，司徒谧之长兄，位 临海太守。父僧朗，仕宋位尚书右仆射，明帝初，以后父加特 进，赠开府仪同三司，谥元公。彧名与明帝讳同，故以字行。 伯父智少简贵，有高名，宋武帝甚重之。常言“见王智使人思 仲祖”。武帝与刘穆之讨刘毅而智在焉,他日，穆之白武帝曰： “伐国重事，公言何乃使王智知。”武帝笑曰：“此人高简， 岂闻此辈论议。”其见知如此。为宋国五兵尚书，封建陵县五 等子，追赠太常。
智无子，故父僧朗以景文继智。幼为从叔球所知怜。美风 姿，为一时推谢。袁粲见之叹曰：“景文非但风流可悦，乃哺 歠亦复可观。”有一客少时及见谢混，答曰：“景文方谢叔源， 则为野父矣。”粲惆怅良久，曰：“恨眼中不见此人。”
景文好言理，少与陈郡谢庄齐名。文帝尝与群臣临天泉池， 帝垂纶良久不获。景文越席曰：“臣以为垂纶者清，故不获贪 饵。”众皆称善。文帝甚相钦重，故为明帝娶景文妹而以景文 之名名明帝。武帝第五女新安公主先适太原王景深，离绝，当 以适景文，景文固辞以疾，故不成婚。袭爵建陵子。元凶以为 黄门侍郎，未及就，孝武入讨，景文遣间使归款。以父在都下， 不获致身，事平，颇见嫌责。犹以旧恩，累迁司徒左长史。
上以散骑常侍旧与侍中俱掌献替，欲高其选，以景文及会 稽孔觊俱南北之望以补之。寻复为司徒左长史。以姊墓开不临 赴，免官。后拜侍中、领射声校尉、左卫将军，加给事中、太 子中庶子。坐与奉朝请毛法因蒱戏得钱百二十万，白衣领职。
景和元年，为尚书右仆射。明帝即位，加领左卫将军，寻 加丹阳尹。遭父忧，起为尚书左仆射、丹阳尹，固辞仆射。出 为江州刺史，加都督，服阕乃受诏。封江安县侯，固让不许。 后征为尚书左仆射、领吏部、扬州刺史，加太子詹事。不愿还 朝，求为湘州，不许。时又谓景文在江州不能洁己，景文与上 幸臣王道隆书，深自申理。
景文屡辞内授，上手诏譬之曰：“尚书左仆射，卿已经此 任，东宫詹事用人虽美，职次政可比中书令耳。庶姓作扬州， 徐干木、王休元、殷铁并处之不辞，卿清令才望，何愧休元， 毗赞中兴，岂谢干木，绸缪相与，何后殷铁邪？司徒以宰相不 应带神州，远遵先旨，京口乡基义重，密迩畿内，又不得不用 骠骑。陕西任要，由来用宗室，骠骑既去，巴陵理应居之，中 流虽曰闲地，控带三江，通接荆、郢，经涂之要，由来有重镇。 如此，则扬州自成阙刺史。卿若有辞，便不知谁应处之。此选 大备与公卿畴怀，非聊尔也。”固辞詹事、领选，徙为中书令， 常侍、仆射、扬州如故。又进中书监，领太子太傅，常侍、扬 州如故。景文固辞太傅，上遣新除尚书右仆射褚彦回宣旨，不 得已乃受拜。
时太子及诸皇子并小，上稍为身后计，诸将帅吴喜、寿寂 之之徒，虑其不能奉幼主，并杀之。而景文外戚贵盛，张永累 经军旅，又疑其将来难信，乃自为谣言曰：“一士不可亲，弓 长射杀人。”一士王字，指景文，弓长张字，指张永。景文弥 惧，乃自陈求解扬州。诏答曰：
人居贵要，但问心若为耳。大明之世，巢、徐二戴位不过 执戟，权亢人主；颜师伯白衣仆射，横行尚书中。袁粲作仆射 领选，而人往往不知有粲。粲迁为令，居之不疑。今既省录， 令便居昔之录任，置省事及干僮，并依录格。粲作令来亦不异 为仆射，人情向粲，淡然亦复不改常。以此居贵位要任，当有 致忧兢不？卿今虽作扬州、太子太傅，位虽贵而不关朝政，可 安不惧，差于粲也。卿虚心受荣，有而不为累。贵高有危殆之 惧，卑贱有沟壑之忧，张单双灾，木雁两失。有心于避祸，不 如无心于任运。夫千仞之木，既摧于斧斤，一寸之草，亦悴于 践蹋。高崖之修干，与深谷之浅条，存亡之要，巨细一揆耳。 晋将毕万七战皆获，死于牖下，蜀相费祎从容坐谈，毙于刺客。 故甘心于履危，未必逢祸，纵意于处安，不必全福。但贵者自 惜，故每忧其身，贱者自轻，故易忘其己。然为教者每诫贵不 诫贱，言其贵满好自恃也。凡名位贵达，人以存怀，泰则触人 改容，否则行路嗟愕。至如贱者，否泰不足以动人，存亡不足 以絓数，死于沟渎，困于涂路者，天地之间，亦复何限，人不 系意耳。以此而推，贵何必难处，贱何必易安。但人生自应卑 慎为道，行己用心，务思谨惜。
若乃吉凶大期，正应委之理运。遭随参差，莫不由命也。 既非圣人，不能见吉凶之先，正是依俙于理，言可行而为之耳。 得吉者是其命吉，遇不吉者是其命凶。以近事论之：景和之世， 晋平庶人从寿阳归乱朝，人皆为之战栗，而乃遇中兴之运。袁 𫖮图避祸于襄阳，当时皆羡之，谓为陵霄驾凤，遂与义嘉同灭。 骆宰见狂主，语人言“越王长颈鸟喙，可与共忧，不可共乐。 范蠡去而全身，文种留而遇祸。今主口颈颇有越王之状，我在 尚书中久，不去必危”。遂求南江小县 。诸都令史住京师者， 皆遭中兴之庆，人人蒙爵级；宰逢义嘉染罪，金木缠身，性命 几绝。卿耳目所闻见，安危在运，何可豫图邪？
上既有疾，而诸弟并已见杀；唯桂阳王休范人才本劣，不 见疑，出为江州刺史。虑一旦晏驾，皇后临朝，则景文自然成 宰相，门族强盛，藉元舅之重，岁暮不为纯臣。泰豫元年春， 上疾笃，遣使送药赐景文死，使谓曰：“朕不谓卿有罪，然吾 不能独死，请子先之。”因手诏曰：“与卿周旋，欲全卿门户， 故有此处分。”敕至之夜，景文政与客棋，扣函看，复还封置 局下，神色怡然不变。方与客棋思行争劫竟，敛子内奁毕，徐 谓客曰：“奉敕见赐以死。”方以敕示客。酒至未饮，门客焦 度在侧，愤怒发酒覆地曰：“大丈夫安能坐受死。州中文武可 数百人，足以一奋。”景文曰：“知卿至心；若见念者，为我 百口计。”乃墨启答敕，并谢赠诏。酌谓客曰：“此酒不可相 劝。”自仰而饮之。时年六十。追赠开府仪同三司，谥曰懿。 长子绚。
绚字长素，早惠。年五六岁，读论语至“周监于二代”， 外祖何尚之戏之曰：“可改耶耶乎文哉。”绚应声答曰：“尊 者之名，安可戏，宁可道草翁之风必舅？”及长，笃志好学。 位秘书丞。先景文卒，谥曰恭世子。绚弟缋。
缋字叔素，弱冠秘书郎、太子舍人，转中书舍人。景文以 此授超阶，令缋经年乃受。景文封江安侯，缋袭其本爵为始平 县五等男。元徽末，为黄门郎，东阳太守。
齐武帝为抚军，吏部尚书张岱选缋为长史，呈选牒，高帝 笑曰：“此可谓素望。”再迁义兴太守，辄录郡吏陈伯喜付阳 羡狱，欲杀之，县令孔逭不知何罪，不受缋教，为有司奏，坐 白衣领职。后长兼侍中。武帝出射雉，缋信佛法，称疾不从。 永元元年，卒于太常，谥靖子。
缋女适武帝宠子安陆王子敬，永明二年纳妃，修外舅姑之 敬。武帝遣文惠太子相随往缋家，置酒设乐，公卿皆冠冕而去， 当世荣之。
缋弟约，齐明帝世数年废锢。梁武帝时为太子中庶子，尝 谓约曰：“卿方当富贵，必不容久滞屈。”及帝作辅，谓曰： “我尝相卿当富贵，不言卿今日富贵便当见由。”历侍中，左 户尚书，廷尉。
缋长子隽，不慧，位止建安太守。
隽子克。克美容貌，善容止，仕梁历司徒右长史、尚书仆 射。台城陷，仕侯景，位太宰、侍中、录尚书事。景败，克迎 候王僧辩，问克曰：“劳事夷狄之君”，克不能对。次问玺绂 何在？克默然良久曰：“赵平原将去。”平原名思贤，景腹心 也，景授平原太守，故克呼焉。僧辩乃诮克曰：“王氏百世卿 族，便是一朝而坠。”仕陈，位尚书右仆射。
蕴字彦深，彧兄子也。父楷，太中大夫。楷人才凡劣，故 蕴不为群从所礼，常怀耻慨。家贫，为广德令。明帝即位，四 方叛逆，欲以将领自奋，每抚刀曰：“龙泉太阿，汝知我者。” 叔父景文常诫之曰：“阿荅，汝灭我门户。”蕴曰：“荅与 童乌贵贱异。”童乌，绚小字，荅，蕴小字也。及事宁，封吉 阳男。历晋陵、义兴太守，所莅并贪纵。后为给事黄门侍郎。
桂阳之逼，王道隆为乱兵所杀，蕴力战，重创御沟侧，或 扶以免。事平，抚军长史褚澄为吴郡太守，司徒左长史萧惠明 言于朝曰：“褚澄开城以纳贼，更为股肱大郡，王蕴被甲死战， 弃而不收，赏罚如此，何忧不乱！”褚彦回惭，乃议用蕴为湘 州刺史。及齐高帝辅政，蕴与沈攸之连谋，事败，斩于秣陵市。
奂字道明，彧兄子也。父粹字景深，位黄门侍郎。奂继从 祖球，故小字彦孙。年数岁，常侍球许，甚见爱。奂诸兄出身 诸王国常侍，而奂起家着作佐郎。琅邪颜延之与球情款稍异， 常抚奂背曰：“阿奴始免寒士。”
奂少而强济，叔父景文常以家事委之。仕宋历侍中，祠部 尚书，转掌吏部。升明初，迁丹阳尹。初，王晏父普曜为沈攸 之长史，常惧攸之举事，不得还，奂为吏部，转普曜为内职， 晏深德之。及晏仕齐，武帝以奂宋室外戚，而从弟蕴又同逆， 疑有异意，晏叩头保奂无异志。时晏父母在都，请以为质，武 帝乃止。
永明中，累迁尚书右仆射。王俭卒，上欲用奂为尚书令， 以问晏。晏位遇已重，意不推奂，答曰：“柳世隆有勋望，恐 不宜在奂后。”乃转左仆射，加给事中。出为雍州刺史，加都 督。与宁蛮长史刘兴祖不睦。十一年，奂遣军主朱公恩征蛮失 利，兴祖欲以启闻，奂大怒，收付狱。兴祖于狱以针画漆合盘 为书，报家称枉，令启闻，而奂亦驰信启上，诬兴祖扇动荒蛮。 上知其枉，敕送兴祖还都，奂恐辞情翻背，辄杀之。上大怒， 遣中书舍人吕文显、直合将军曹道刚领兵收奂，又别诏梁州刺 史曹武自江陵步出襄阳。奂子彪凶愚，颇干时政，士人咸切齿。 时文显以漆匣匣箜篌在船中，因相诳云，“台使封刀斩王彪”。 及道刚、曹武、 文显俱至，众力既盛，又惧漆匣之言，于 是议闭门拒命。长史殷叡，奂女婿也，谏曰：“今开城门，白 服接台使，不过槛车征还，隳官免爵耳。”彪坚执不从，叡又 曰：“宜遣典签间道送启自申，亦不患不被宥。”乃令叡书启， 遣典签陈道齐出城，便为文显所执。叡又曰：“忠不背国，勇 不逃死，百世门户，宜思后计，孰与仰药自全，则身名俱泰， 叡请先驱蝼蚁。”又不从。奂门生郑羽叩头启奂，乞出城迎台 使，奂曰：“我不作贼，欲先遣启自申，政恐曹、吕辈小人相 陵藉，故且闭门自守耳。”彪遂出战，败走归。土人起义，攻 州西门，彪登门拒战，却之。司马黄瑶起、宁蛮长史裴叔业于 城内起兵攻奂，奂闻兵入，礼佛，未及起，军人斩之，彪及弟 爽、弼、殷叡皆伏诛。奂长子太子中庶子融，融弟司徒从事中 郎琛，于都弃市，余孙皆原宥。琛弟肃、秉并奔魏，后得黄瑶 起脔食之。弟伷女为长沙王晃妃，以男女并长，又且出继，特 不离绝。
奂既诛，故旧无敢至者，汝南许明达先为奂参军，躬为殡 敛，经理甚厚，当时高其节。奂弟份。
份字季文。仕宋位始安内史。袁粲之诛，亲故无敢视者， 份独往致恸，由是显名。累迁大司农。奂诛后，其子肃奔魏， 份自拘请罪，齐武帝宥之。肃屡引魏人至边，份尝因侍坐，武 帝谓曰：“比有北信不？”份改容对曰：“肃既近忘坟柏，宁 远忆有臣。”帝亦以此亮焉。后位秘书监。仕梁位散骑常侍， 领步兵校尉，兼起部尚书。
武帝尝于宴席问群臣曰：“朕为有为无？”份曰：“陛下 应万物为有，体至理为无。”帝称善。后累迁尚书左仆射 。 历侍中，特进，左光禄大夫，监丹阳尹。卒，谥曰胡子。 长子琳，字孝璋，位司徒左长史。琳齐代取梁武帝妹义兴 长公主，有子九人，并知名。
长子铨，字公衡，美风仪，善占吐，尚武帝女永嘉公主， 拜驸马都尉。铨虽学业不及弟锡，而孝行齐焉，时人以为铨、 锡二王，可谓玉昆金友。母长公主疾，铨形貌瘠贬，人不复识。 及居丧，哭泣无常，因得气疾。位侍中、丹阳尹。卒于卫尉卿。 子溥，字伯淮，尚简文帝女余姚公主。
铨弟锡字公嘏，幼而警悟，与兄弟受业，至应休散，辄独 留不起，精力不倦，致损右目。十二为国子生，十四举清茂， 除秘书郎，再迁太子洗马。时昭明太子尚幼，武帝敕锡与秘书 郎张缵使入宫，不限日数。与太子游狎，情兼师友。又敕陆倕、 张率、谢举、王规、王筠、刘孝绰、到洽、张缅为学士，十人 尽一时之选。锡以戚属，封永安侯。
普通初，魏始连和，使刘善明来聘，敕中书舍人朱异接之。 善明彭城旧族，气调甚高，负其才气，酒酣谓异曰：“南国辩 学如中书者几人？”异曰：“异所以得接宾宴，乃分职是司， 若以才辩相尚，则不容见使。”善明乃曰：“王锡、张缵，北 间所闻，云何可见？”异具启闻，敕即使南苑设宴，锡与张缵、 朱异四人而已。善明造席，遍论经史，兼以嘲谑。锡、缵随方 酬对，无所稽疑，善明甚相叹挹。他日谓异曰：“一日见二贤， 实副所期，不有君子，安能为国。”引宴之日，敕使左右徐僧 权于坐后，言则书之。
累迁吏部郎中，时年二十四。谓亲友曰：“吾以外戚谬被 时知，兼比羸病，庶务难拥，安能舍其所好而徇所不能。”乃 称疾不拜。便谢遣胥徒，拒绝宾客，掩扉覃思，室宇萧然。诸 子温凊，隔帘趋倚。公主乃命穿壁，使子涉、湜观之。卒年三 十六，赠侍中，谥贞子。锡弟佥。
佥字公会，八岁丁父忧，哀毁过礼。初补国子生，祭酒袁 昂称为通理。累迁始兴内史，丁所生母忧，固辞不拜。又除南 康内史，在郡义兴主薨，诏起复郡。后为太子中庶子，掌东宫 管记。卒，赠侍中。元帝下诏：贤而不伐曰恭，追谥曰恭子。 佥弟通。
通字公达，仕梁为黄门侍郎。敬帝承制，以为尚书右仆射。 陈武帝受禅，迁左仆射。太建元年，为左光禄大夫。六年，加 特进，侍中、将军、光禄、佐史、扶并如故。未拜，卒，谥曰 成。弟劢。
劢字公齐，美风仪，博涉书史，恬然清简，未尝以利欲干 怀。仕梁为轻车河东王功曹史。王出镇京口，劢将随之蕃。范 阳张缵时典选举，劢造缵言别，缵嘉其风采，乃曰：“王生才 地，岂可游外府乎？”奏为太子洗马。后为南徐州别驾从事史。
大同末，梁武帝谒园陵，道出朱方，劢随例迎候，敕令从 辇侧。所经山川，莫不顾问，劢随事应对，咸有故实。又从登 北顾楼赋诗，辞义清典，帝甚嘉之。
时河东王为广州刺史，乃以劢为冠军河东王长史、南海太 守。王至岭南，多所侵掠，因惧罪称疾，委州还朝，劢行州府 事。越中饶沃，前后守宰，例多贪纵，劢独以清白着闻。入为 给事黄门侍郎。
侯景之乱，奔江陵，历位晋陵太守。时兵饥之后，郡中雕 弊，劢为政清简，吏人便安之。征为侍中，迁五兵尚书。
会魏军至，元帝征湘州刺史宜丰侯萧循入援，以劢监湘州。 及魏平江陵，敬帝承制，以为中书令，加侍中。历陈武帝司空、 丞相长史，侍中、中书令并如故。
及萧勃平，以劢为广州刺史。未行，改为衡州刺史。王琳 据有上流，衡、广携贰，劢不得之镇，留于大庾岭。
太建元年，累迁尚书右仆射。时东境大水，以劢为晋陵太 守。在郡甚有威惠，郡人表请立碑，颂劢政德，诏许之。征为 中书监，重授尚书右仆射，领右军将军。卒，谥曰温子。劢弟 质。
质字子贞，少慷慨，涉猎书史。梁世以武帝甥，封甲口亭 侯。立太子中舍人、庶子。
侯景济江，质领步骑顿于宣阳门外。景军至都，质不战而 溃，为桑门，潜匿人间。城陷后，西奔荆州。元帝承制，历位 侍中，吴州刺史，领鄱阳内史。
魏平荆州，侯瑱镇盆城，与质不协，质率所部依于留异。 陈永定二年，武帝命质率所部随都督周文育讨王琳。质与琳素 善，或谮云于军中潜信交通，武帝命文育杀质，文育启救之， 获免。文帝嗣位，以为五兵尚书。宣帝辅政，为司徒左长史。 坐招聚博徒，免官。后为都官尚书。卒，谥曰安子。弟固。 固字子坚，少清正，颇涉文史。梁时以武帝甥，封莫口亭 侯。位丹阳尹丞。梁元帝承制，以为相国户曹属，掌管记。寻 聘魏，魏人以其梁氏外戚，待之甚厚。
承圣元年，为太子中庶子，迁寻阳太守。魏克荆州，固之 鄱阳，随兄质度东岭，居信安县。陈永定中，移居吴郡。文帝 以固清静，且欲申以婚姻。天嘉中，历位中书令，散骑常侍， 国子祭酒。以其女为皇太子妃，礼遇甚重。
废帝即位，授侍中、金紫光禄大夫。宣帝辅政，固以废帝 外戚，奶媪恒往来禁中，颇宣密旨，事泄，比党皆诛，宣帝以 固本无兵权，且居处清素，止免所居官，禁锢。太建中，卒于 太常卿，谥恭子。
固清虚寡欲，居丧以孝闻。又信佛法。及丁所生母忧，遂 终身蔬食，夜则坐禅，昼诵佛经。尝聘魏，因宴飨际，请停杀 一羊。羊于固前跪拜。又宴昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设罟 网，固以佛法祝之，遂一鳞不获。子宽，位侍中。
论曰：王诞夙有名辈，而间关夷险，卒获攀光日月，遭遇 盖其时焉。奉光、奉叔，并得官成齐代，而亮自着寒松，固为 优矣。莹印章六毁，岂鬼神之害盈乎？景文弱年立誉，芳声籍 甚，荣贵之来，匪由势至。若使泰始之朝，身非外戚，与袁粲 群公，方骖并路，倾覆之灾，庶几可免。庾元规之让中书令， 义归此矣。奂有愚子，自致诛夷。份胤嗣克昌，特锺门庆，美 矣。
