李安人 戴僧静 桓康 焦度 曹武吕安国 周山图 周盘龙
王广之
安人少有大志，常拊髀叹曰：“大丈夫处世，富贵不可希， 取三将五校，何难之有。”随父在县，宋元嘉中，县被魏克， 安人寻率部曲自拔南归。
明帝时，稍迁武卫将军，领水军讨晋安王子勋，所向克捷。 事平，明帝大会新亭楼，劳诸军主。摴蒱官赌，安人五掷皆卢。 帝大惊，目安人曰：“卿面方如田，封侯相也。”安人少时贫， 有一人从门过，相之。曰：“君后当大富贵，与天子交手共戏。” 至是，安人寻此人，不知所在。
后为广陵太守，行南兖州事。齐高帝在淮阴，安人遥相结 事。元徽初，除司州刺史，领义阳太守。及桂阳王休范起事， 安人遣军援都。建平王景素起兵，安人破其军于葛桥。景素诛， 留安人行南徐州事。城局参军王回素为安人所亲，盗绢二匹。 安人流涕谓曰：“我与卿契阔备尝，今日犯王法，乃卿负我也。” 于军门斩之，厚为敛祭，军府皆震服。转东中郎司马，行会 稽郡事。时苍梧纵虐，齐高帝忧迫无计。安人白高帝，欲于东 奉江夏王跻起兵。高帝不许，乃止。
高帝即位，为中领军，封康乐侯。自宋泰始以来，内外频 有贼寇，将帅以下，各募部曲，屯聚都下。安人上表，以为自 非淮北常备，其外馀军悉皆输遣，若亲近宜立随身者，听限人 数。上纳之，故诏断众募。时王敬则以勋诚见亲，至于家国密 事，上唯与安人论议。谓曰：“署事有卿名，我便不复细览也。”
寻为领军将军。魏攻寿春至马头，诏安人御之，魏军退， 安人沿淮进寿春。先是宋时亡命王元初聚党六合山，僭大号。 自云垂手过膝。州郡讨不能禽，积十馀年。安人生禽之，斩建 康市。 高帝崩，遗诏加侍中。武帝即位，为丹阳尹，迁尚书左仆 射。安人时屡启密谋见赏，又善结尚书令王俭，故世传俭启有 此授。寻上表，以年疾求退，为吴兴太守。于家载米往郡，时 服其清。吴兴有项羽神护郡听事，太守到郡，必须祀以轭下牛。 安人奉佛法，不与神牛，着屐上听事，又于听上八关斋。俄而 牛死葬庙侧，今呼为李公牛冢。安人寻卒，世以神为祟。谥肃 侯。
子元履，幼有操业，甚闲政体，为司徒竟陵王子良法曹参 军。与王融游狎，及王融诛，郁林敕元履随右卫将军王广之北 征，密令于北杀之。广之先为安人所厚，又知元履无过，甚拥 护之。会郁林败死，元履拜谢广之，曰：“二十二载，父母之 年，自此以外，丈人之赐也。”仕梁为吴郡太守，度支尚书， 衡、广、青、冀四州刺史。
戴僧静，会稽永兴人也。少有胆力，便弓马。事刺史沈文 秀，俱被魏虏，后将家属叛还淮阴。齐高帝抚畜，常在左右。 后于都私赍锦出，事发，系南兖州狱。高帝遣薛深饷僧静酒食， 以刀子置鱼腹中。僧静与狱吏饮酒及醉，以刀刻械，手自折锁， 发屋而出，归高帝。帝匿之斋内，以其家贫，年给谷千斛。
会魏军至，僧静应募出战，单刀直前。魏军奔退，又追斩 三级。时天寒甚，乃脱衣，口衔三头，拍浮而还。
沈攸之事起，高帝入朝堂，遣僧静将腹心先至石头经略袁 粲。时苏烈据仓城门，僧静射书与烈，夜缒入城。粲登城西南 门，列烛火坐，台军至射之，火乃灭。回登东门，其党孙昙瓘 骁勇善战，每荡一合，辄大杀伤，官军死者百余人。军主王天 生殊死拒战，故得相持。自亥至丑，有流星赤色照地坠城中， 僧静率力攻仓门，手斩粲于东门，外军烧门入。以功除前军将 军、宁朔将军。
高帝即位，封建昌县侯，位太子左卫率。武帝践阼，出为 北徐州刺史。买牛给贫人令耕种，甚得荒情。后除南中郎司马、 淮南太守。
永明八年，巴东王子响杀僚佐，武帝召僧静使领军向江陵。 僧静面启上曰：“巴东王年少，长史司马捉之太急，忿不思难 故耳。天子儿过误杀人，有何大罪，今急遣军西上，人情惶惧， 无所不至。臣不敢奉敕。”上不答而心善之。徙庐陵王中军司 马、高平太守。卒，谥壮侯。
桓康，北兰陵承人也。勇果骁悍。宋大明中，随齐高帝为 军容，从武帝在赣县。泰始初，武帝起义，为郡所絷，众皆散。 康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子及竟陵王子良，自负置 山中。及闸客萧欣祖等四十馀人相结，破郡狱，出武帝。郡追 兵急，康等死战破之。随武帝起兵，摧坚陷阵，膂力绝人。所 经村邑，恣行暴害，江南人畏之，以其名怖小儿，画其形于寺 中。病疟者写形帖着床壁，无不立愈。
后除襄贲令。桂阳王休范事起，康弃县还都就高帝。会事 已平，除员外郎。
元徽五年七月六日夜，少帝微行至领军府，帝左右人曰： “一府皆眠，何不缘墙入？”帝曰：“我今夕欲一处作适，待 明日夜。”康与高帝所养健儿卢荒、向黑于门间听得其语。明 旦，王敬则将帝首至，扣府门。康谓是变，与荒、黑拔白刃欲 出，仍随高帝入宫。
高帝镇东府，除武陵王中兵、宁朔将军，带兰陵太守，常 卫左右。高帝诛黄回，回时为南兖州，部曲数千，欲收恐为乱， 召入东府，停外斋，使康数回罪，然后杀之。时人为之语曰： “欲侜张，问桓康。”除后军将军、直合将军、南濮阳太守。
建元元年，封吴平县侯。高帝谓康曰：“卿随我日久，未 得方伯，亦当未解我意，正欲与卿先共灭虏耳。”三年，魏军 动，康大破魏军于淮阳。武帝即位，卒于骁骑将军。
焦度字文绩，南安氐也。祖文珪，避难居仇池。宋元嘉中， 裴方明平杨难当，度父明与千余家随居襄阳，乃立天水郡略阳 县以居之。
度少有气干，便弓马。孝武初，青州刺史颜师伯出镇，台 差度领幢主送之，与魏豹皮公遇，交槊斗，豹皮公墯地，禽其 具装马，手杀数十人。师伯启孝武，称度气力弓马并绝人，帝 召还充左右。见度形状，谓师伯曰：“此真健人也。”
补晋安王子勋夹毂队主，随镇江州。子勋起兵，以度为龙 骧将军。为前锋，所向无不胜。事败，逃宫亭湖为贼。朝廷闻 其勇，甚患之。使江州刺史王景文诱降之。景文以为己镇南参 军，领中军直兵，厚待之。
随景文还都，常在府州内。景文被害夕，度大怒，劝景文 拒命，景文不从，明帝不知也。以度武勇，补晋熙王燮防合， 随镇夏口。武陵王赞代燮为郢州，度仍留镇，为赞前军参军。 沈攸之事起，转度中直兵。齐高帝又使假度辅国将军、屯骑校 尉，转右将军。
度容貌壮丑，皮肤若漆，质直木讷，口不能出言。晋熙王 夹毂主周彦与度俱在郢州，彦有左右人与度父同名，彦常呼其 名使役之。度积忿，呵责彦曰：“汝知我讳‘明’，而恒呼明， 何也！”
及在郢城，尤为沈攸之所忿。攸之大众至夏口，将直下都， 留偏兵守郢而已。度于城楼上肆言骂辱攸之，至自发露形体秽 辱之，故攸之怒，改计攻城。度亲力战，攸之众蒙楯将登，度 令投以秽器，贼众不能冒，后呼此楼为焦度楼。事宁，度功居 多，封东昌县子、东宫直合将军。还都，为贵戚追敍郢城时褰 露秽亵之事，其戆如此。
为人朴涩，欲就高帝求州，比及见，竟不涉一语。帝以其 不闲政事，竟不用。后求竟陵郡，不知所以置辞，亲人授之辞 百余言，度习诵数日，皆得上口。会高帝履行石头城，度于大 众中欲自陈，临时卒忘所教，乃大言曰：“度启公，度启公， 度无食。”帝笑曰：“卿何忧无食。”即赐米百斛。建元四年， 乃除淮陵太守。性好酒，醉辄暴怒，上常使人节之。年虽老而 气力如故，除游击将军，卒。
曹武字士威，下邳人也。本名虎头。齐高帝镇东府，使武 与戴僧静各领白直三百人。后为屯骑校尉，带南城令。石头平， 封罗江县男。及高帝受禅，改封监利县。武帝即位，累迁骁骑 将军。帝以虎头名鄙，敕改之。郁林即位，进号前将军。隆昌 元年，为雍州刺史。建武二年，进爵为侯。东昏即位，为前将 军、镇军司马。永元元年，始安王遥光反，武领军屯青溪大桥， 事宁，转散骑常侍、右卫将军。
武形干甚毅，善于诱纳。晚节在雍州，致见钱七千万，皆 厚轮大郭，他物称是，马八百匹。仆妾蔬食，膳无膏腴。尝为 梅虫儿、茹法珍设女伎，金翠曜眼，器服精华，虫儿等因是欲 诬而夺之。
人传武每好风景，辄开库招拍张武戏。帝疑武旧将领，兼 利其财，新除未及拜，遇诛。及收兵至，叹曰：“诸人知我无 异意，所以杀我，政欲取吾财货伎女耳。恨令众辈见之。”诸 子长成者皆见诛，唯子世宗兄弟三人未冠，系尚方，梁武帝兵 至得免。
武虽武士，颇有知人鉴。梁武及崔慧景之在襄阳，于时崔 方贵盛，武性俭啬，无所饷遗，独馈梁武，谓曰：“卿必大贵， 我当不及见，今以弱子相托。”每密送钱物并好马。时帝在戎 多乏，就武换借，未尝不得，遂至十七万。及帝即位，忘其惠。 天监二年，帝忽梦如田塍下行，两边水深无底，梦中甚惧。忽 见武来负，武帝得过，曰：“卿今为天下主，乃尔忘我顾托之 言邪？我儿饥寒无依，昔所换十七万，可还其市宅。”帝觉， 即使主书送钱还之，使用市宅。子世澄、世宗并蒙抽擢，三二 年间，叠为大郡。
世宗性严明，颇识兵势，末遂封侯富显。历位太子左卫率， 卒，赠左散骑常侍、左卫将军，谥曰壮侯。
吕安国，广陵人也。宋大明末，以将领见任，隐重有干局， 为刘勉所称。泰始二年，为勉军副，征殷琰，以功封锺武县男。 累迁兖州刺史。及沈攸之事起，齐高帝以安国为湘州刺史。建 元元年，进爵为侯，转右卫将军，加给事中。后改封湘乡侯。 武帝即位，累迁光禄大夫，加散骑常侍。
安国欣有文授，谓其子曰：“汝后勿袴褶驱使，单衣犹恨 不称，当为朱衣官也。”历都官尚书，太子左率，领军将军。 安国累居将率，在朝以宿旧见遇。寻迁散骑常侍、金紫光禄大 夫，给扶。永明八年卒，谥肃侯。
周山图，字季寂，义兴义乡人也。家世寒贱，年十五六， 气力绝众，食噉恒兼数人。乡里猎戏集聚，常为主帅，指麾处 分皆见从。不事产业，恒愿为将，虽勇健而不闲弓马。于书题 甚拙，谨直少言，不尝说人短长。与人周旋，皆白首不异。
宋元嘉二十七年，魏军至瓜步，台符取健儿，山图应募， 领白衣队主。军功除员外郎，加振武将军。及镇军将军张永侵 魏，山图领二千人迎运至武原，为魏军所追，合战多伤杀，魏 军称其勇，呼为武原将。及永军大败，山图收散卒，守下邳城。 还除给事中、冗从仆射、直合将军。
山图好酒多失，明帝数加怒诮，后遂自改。累迁淮南太守。 时盗发桓温冢，大获宝物，客窃取以遗山图。山图不受，簿以 还官。迁左中郎将。
齐高帝辅政，山图密启沈攸之久有异图，宜为之备。帝笑 而纳之。攸之事起，武帝为西讨都督，启山图为军副。攸之攻 郢城，武帝令山图量其形势。山图曰：“攸之为人，性度险刻， 无以结固士心。如顿兵坚城之下，适所以为离散之渐耳。”及 攸之败，高帝谓曰：“周公前言，可谓明于见事矣。”
建元元年，封晋兴县男。武帝践阼，迁竟陵王镇北司马， 带南平昌太守。以盆城之旧，出入殿省，甚见亲信。义乡县长 风庙神姓邓，先经为县令，死遂发灵，山图启乞加神位辅国将 军。上答曰：“足狗肉便了事，何用阶级为。”
转黄门郎，领羽林监四厢直卫。山图于新林立墅舍，晨夜 往还。上谓曰：“卿罢万人都督而轻行郊外，自今往墅可以仗 身自随，以备不虞。”及疾，上手敕问疾。寻卒，年六十四。
周盘龙，北兰陵人也。胆气过人，尤便弓马。宋泰始中， 以军功封晋安子。元徽二年，桂阳构难，盘龙时为冗从仆射， 随齐高帝顿新亭。稍至骁骑将军，改封沌阳侯。
高帝即位，进号右将军。建元元年，魏攻寿春，以盘龙为 军主、假节，助豫州刺史垣崇祖拒魏，大破之。上闻之喜，下 诏称美，送金钗以二十枚与其爱妾杜氏。手敕曰：“饷周公阿 杜。” 明年，魏攻淮阳，围角城。先是，上遣军主成买戍角城， 辞于王俭曰：“今段之行，必以死报。衡门蓬户，不朱斯白。 小人弱息当得一子。”俭问其故，答曰：“若不杀贼，便为贼 杀。弱息不为世子，便为孝子；孝子则门加素垩，世子则门施 丹赭。”至是买被围，上遣领军将军李安人救之，敕盘龙率马 步下淮阳就李安人。买与魏拒战，手所伤杀无数。晨起手中忽 有数升血，其日遂战死。首见斩，犹尸据鞍奔还军然后僵。
盘龙子奉叔单马率二百馀人陷阵，魏军万余骑张左右翼围 之。一骑走还报奉叔已没，盘龙方食，弃箸。驰马奋矟，直奔 魏阵，自称“周公来”。魏人素畏盘龙骁名，莫不披靡 。时奉 叔已大杀魏军，得出在外，盘龙不知，乃东西触击，魏军莫敢 当，奉叔见其父久不出，复跃马入阵，父子两骑萦搅数万人， 魏军大败。盘龙父子由是名播北国。形甚羸而临军勇果，诸将 莫逮。
永明五年，为大司马，加征虏将军、济阳太守。武帝数讲 武，尝令盘龙领马军，校骑骋矟。后以疾，为光禄大夫。
寻出为兖州刺史，进爵为侯。角城戍将张蒲与魏潜通，因 大雾乘船入清中采樵，载魏人直向城东门，坐为有司所奏，诏 白衣领职。八坐寻奏重定，加领东平太守。盘龙表年老才弱， 不可镇边，求解职，见许。
还为散骑常侍、光禄大夫。武帝戏之曰：“卿着貂蝉，何 如兜鍪？”盘龙曰：“此貂蝉从兜鍪中生耳。”寻病卒，年七 十九。
子奉叔，勇力绝人，少随盘龙征讨，所在暴掠。为东宫直 合将军。郁林在西州，奉叔密得自进，及即位，与直合将军曹 道刚为心膂。奉叔善骑马，帝从其学骑，尤见亲宠，得入内， 无所忌惮。陵轹朝士，就司空王敬则换米二百斛，敬则以百斛 与之，不受。敬则大惧，乃更饷二百斛并金铪等物。敬则有一 内妓，帝令奉叔求。奉叔不通径前，从者执单刀皆半拔，敬则 跣走入内。既而自计不免，乃出，遥呼奉叔曰：“弟那忽能顾？” 奉叔宣旨求妓意，乃得释。与綦母珍、曹道刚、朱隆之共相唇 齿，煽弄威权 。奉叔常翼单刀二十口，出入禁闱，既无别 诏，门卫莫敢诃。每语人云：“周郎刀不识君。”求武帝御角 及舆，并求御仗以给左右。事无不从。又求黄门郎，明帝作辅， 固执不能得，乃令萧谌、萧坦之说帝出奉叔为外镇，树腹心。 又说奉叔以方伯之重，奉叔纳其言。隆昌元年，出为青、冀二 州刺史。奉叔就帝求千户侯，帝许之。明帝以为不可。忽谓萧 谌曰：“若不能见与千户侯，不复应减五百户；不尔，周郎当 就刀头取办耳。”既而封曲江县男，奉叔大怒，于众中攘刀， 厉目切齿。明帝说谕乃受。及将之镇，明帝虑其不可复制，因 其早入，引往后堂，执送廷尉尽之。
王广之字士林，一字林之，沛郡相人也。少好弓马，便捷 有勇力。初为马队主，随刘勉征殷琰。兵既盛而合肥戍又阻兵 为寇。勉宣令军中求征合肥者，以大郡赏之。广之曰：“若得 将军所乘马，判能制之。”勉幢主皇甫肃谓勉曰：“广之敢夺 节下马，可斩。”勉曰：“观其意必能立功。”即推鞍下马与 之。及行，合肥果拔，勉大赏之，即擢为军主。广之于勉前谓 肃曰：“节下若从卿言，非唯斩壮士，亦自无以平贼。卿不赏 才乃至此邪！”广之由此知名。初封蒲圻子。肃有学术，善举 止，广之亦雅相推慕。勉亡后，肃更依广之，广之盛相赏接， 启武帝以为东海太守，不念旧恶如此。
广之后以征伐功，位给事中、冠军将军，改封宁都县子。 齐高帝废苍梧，出广之为徐州刺史、锺离太守。沈攸之事起， 广之留都下，豫平石头，仍从高帝顿新亭。高帝诛黄回，回弟 驷及从弟马、兄子奴亡逸。高帝与广之书曰：“黄回虽有微勋， 而罪过转不可容。近遂启请御大小二舆为刺史服饰，吾乃不惜 为其启闻，政恐得舆复求画轮车。此外罪不可胜数，弟自悉之。 今启依法。”令广之于江西搜捕驷等。
建元元年，进爵为侯。武帝即位，累迁右卫将军，散骑常 侍，前军将军。延兴元年，为豫州刺史，豫废郁林。后拜镇南 将军、江州刺史，进应城县公。建武中，位侍中、镇军将军， 给扶。后卒，赠车骑将军，谥壮公。
子珍国字德重，仕齐为南谯太守，有能名。时郡境苦饥， 乃发米散财以振穷乏。高帝手敕云：“卿爱人活国，甚副吾意。”
永明初，迁桂阳内史，讨捕贼盗，境内肃清。罢任还都， 路经江州，刺史柳世隆临渚饯别，见珍国还装轻素，叹曰 ： “此真良二千石也,”还为大司马中兵参军。武帝雅相知赏,谓 其父广之曰：“珍国应堪大用，卿可谓老蚌也。”广之曰 ： “臣不敢辞。”帝大笑 。帝每叹曰：“晚代将家子弟如珍国者 少矣。”累迁游击将军，父忧去职。
建武末，魏军围司州，明帝使徐州刺史裴叔业攻拔涡阳， 以为声援，起珍国为辅国将军助焉。魏将杨大眼大众奄至，叔 业惧，弃军走。珍国率其众殿，故不至大败。及会稽太守王敬 则反，珍国又率众拒之。永元中，为北徐州刺史，将军如故。 梁武起兵，东昏召珍国以众还都，使出屯朱雀门，为王茂 所败。乃入城，密遣郗纂奉明镜献诚于梁武帝，帝断金以报之。 时侍中、卫尉张稷都督众军，珍国潜结稷腹心张齐要稷，稷许 之。十二月丙寅旦，珍国引稷于卫尉府勒兵入自云龙门，杀东 昏于内殿，与稷会尚书仆射王亮等于西锺下，使国子博士范云 等奉东昏首归梁武。
后因侍宴，帝曰：“卿明镜尚存，昔金何在？”珍国曰： “黄金谨在臣肘，不敢失坠。”历位左卫将军，加散骑常侍， 封滠阳侯。迁都官尚书。初，珍国自以废杀东昏，意望台鼎。 先是出为梁、秦二州刺史，心常郁怏，酒后于坐启云：“臣近 入梁山便哭。”帝大惊曰：“卿若哭东昏则已晚，若哭我，我 复未死。”珍国起拜谢，竟不答，坐即散，因此疏退，久方有 此进。 天监五年，魏任城王澄攻锺离，帝遣珍国为援，因问讨贼 方略。对曰：“臣常患魏众少，不苦其多。”武帝壮其言，乃 假节与众军同赴。魏军退，班师。又出为南秦、梁二州刺史， 会梁州长史夏侯道迁以州降魏，珍国步道出魏兴，将袭之，不 果，遂留镇焉。改封宜阳县侯，累迁丹阳尹。卒，赠车骑将军， 谥曰威。子僧度嗣。
张齐字子向，冯翊郡人。少有胆气。初事荆州司马垣历生， 历生酗酒，遇下严酷，不礼之。及吴郡张稷为荆府司马，齐复 从之，甚见重，以为腹心。齐尽心事稷，稷为南兖州，擢为府 中兵参军。
梁武帝起兵，东昏征稷归，都督宫城诸军事。齐夜引珍国 就稷，齐手自执烛定谋。明旦与稷、珍国即东昏于殿内，齐手 杀焉。武帝受禅，封齐安昌侯，位历阳太守。齐手不知书，目 不识字，在郡清整，吏事甚修。
天监四年，魏将王足攻蜀，围巴西，帝以齐为辅国将军救 蜀，未至，足退。齐进戍南安，迁巴西太守。
初，南郑没于魏，乃于益州西置南梁州。州镇草创，皆仰 益州取足。齐上夷獠义租，得米二十万斛。
十一年，进假节，督益州外水诸军。齐在益部累年，讨击 蛮獠，身无宁岁。其居军中，能身亲劳辱，与士卒同勤苦，自 顿舍城垒皆委曲得其便。调给衣粮资用，人无困乏。既为物情 所归，蛮獠亦不敢犯，是以威名行于庸蜀。
巴西郡居益州之半，又当东道冲要，刺史经过，军府远涉 多穷匮。齐缘路聚粮食，种蔬菜，行者皆取给焉。历南梁州刺 史。迁信武将军、征西鄱阳王司马、新兴永宁二郡太守，未发 卒，谥曰壮。
论曰：宋氏将季，乱离日兆，家怀逐鹿，人有异图。高帝 观衅深视，将符兴运。李安人、戴僧静、桓康、焦度、曹武、 吕安国、周山图、周盘龙、王广之等，或早见诚款，或备尽心 力，或受委方面，或功成麾下，其所以自致荣宠，夫岂徒然， 盖亦验人心之有归，乐推之非妄也。语云：“勇而无礼则乱。” 观夫奉叔取进之道，不亦几于乱乎 。其致屠戮，亦其宜矣。 珍国明镜虽在，而断金莫验，报骂之义，理则宜然，台辅之冀， 其何爽也。张齐人位本下，志望易充，绩宣所莅，其殆优也。
