褚裕之
长兄秀之字长倩，历大司马琅邪王从事中郎，黄门侍郎， 宋武帝镇西长史。秀之妹，晋恭帝后也。秀之虽晋氏姻戚，而 尽心于武帝。迁侍中，出补大司马右司马。晋恭帝即位，为祠 部尚书。宋受命，徙太常。元嘉初，卒于官。
秀之弟淡之字仲原，亦历显官，为宋武帝车骑从事中郎， 尚书吏部郎，廷尉卿，左卫将军。宋受命，为侍中。
淡之兄弟并尽忠事武帝，恭帝每生男，辄令方便杀焉，或 诱赂内人，或密加毒害，前后如此非一。及恭帝逊位居秣陵宫， 常惧见祸，与褚后共止一室，虑有酖毒，自煮食于前。武帝将 杀之，不欲遣人入内，令淡之兄弟视后。褚后出别室相见，兵 人乃逾垣而入，进药于恭帝。帝不肯饮，曰：“佛教自杀者不 得复人身。”乃以被掩杀之。
后会稽郡缺，朝议欲用蔡廓，武帝曰：“彼自是蔡家佳儿， 何关人事。可用褚佛。”佛，淡之小字也。乃用淡之为会稽太 守。
景平元年，富阳孙氏聚合门宗谋逆，其支党在永兴县潜相 影响。永兴令羊恂觉其谋，以告淡之，淡之不信，乃以诬人之 罪收县职局。于是孙法先自号冠军大将军，与孙道庆等攻没县 邑，更相树置，遥以鄮令司马文宣为征西大将军，建旗鸣鼓， 直攻山阴。
淡之自假陵江将军，以山阴令陆邵领司马，加振武将军， 前员外散骑常侍王茂之为长史，前国子博士孔欣、前员外散骑 常侍谢苓之并参军事，召行参军七十馀人。前镇西谘议参军孔 宁子、左光禄大夫孔季恭子山士并在艰中，皆起为将军。遣队 主陈愿、郡议曹掾虞道纳二军过浦阳江。愿等战败，贼遂推锋 而前，去城二十馀里。淡之遣陆邵水军御之，而身率所领出次 近郊。邵与行参军漏恭期合力，大败贼于柯亭。淡之寻卒，谥 曰质子。
裕之名与武帝同，故行字焉。初为太宰琅邪王行参军，武 帝车骑参军，司徒左西属，中军谘议参军，署中兵，加建威将 军。从征鲜卑，尽其诚力。卢循攻查浦，叔度力战有功。循南 走，武帝板行广州刺史，加督，建威将军，领平越中郎将。在 任四年，广营赀货，资财丰积，坐免官，禁锢终身。还至都， 凡诸亲旧及一面之款，无不厚加赠遗。寻除太尉谘议参军、相 国右司马。武帝受命，为右卫将军。武帝以其名家，而能竭尽 心力，甚嘉之，封番禺县男。寻加散骑常侍。永初三年，出为 雍州刺史，领宁蛮校尉。在任三年，以清简致称。景平二年， 卒。
子恬之嗣。恬之弟寂之，着作佐郎，早卒。寂之子暧尚宋 文帝第六女琅邪贞长公主，位太宰参军，亦早卒。暧子缋位太 子舍人，亦尚宋公主。
缋子球字仲宝，少孤贫，笃志好学，有才思。宋建平王景 素，元徽中诛灭，唯有一女存，故吏何昌寓、王思远闻球清立， 以此女妻之。
仕齐为溧阳令，在县清白，资公奉而已。仕梁历都官尚书， 通直散骑常侍，秘书监，领着作，司徒右长史，常侍、着作如 故。自魏孙礼、晋荀组以后，台佐加貂，始自球也。后为散骑 常侍，光禄大夫，加给事中。
湛之字休玄，秀之子也。尚宋武帝第七女始安哀公主，拜 驸马都尉、着作佐郎。哀公主薨，复尚武帝第五女吴郡宣公主。 诸尚主者，并因世胄，不必皆有才能。湛之谨实有意干，故为 文帝所知。历显位，为太子中庶子，司徒左长史，侍中，左卫 将军，左户尚书，丹阳尹。
元凶弑逆，以为吏部尚书，复出为丹阳尹，统石头戍事。 孝武入伐，劭自攻新亭垒，使湛之率水师俱进，湛之因携二息 彦回、澄，登轻舟南奔。彦回始生一男，为劭所杀。孝武即位， 以为尚书右仆射。孝建元年，为中书令、丹阳尹。后拜尚书左 仆射，以南奔赐爵都乡侯。大明四年卒，谥敬侯。子彦回。 彦回幼有清誉。宋元嘉末，魏军逼瓜步，百姓咸负担而立。 时父湛之为丹阳尹，使其子弟并着芒𪨗，于斋前习行。或讥之， 湛之曰：“安不忘危也。”彦回时年十馀，甚有惭色。湛之有 一牛，至所爱，无故堕听事前井，湛之率左右躬自营救之，郡 中喧扰，彦回下帘不视也。又有门生盗其衣，彦回遇见，谓曰： “可密藏之，勿使人见。”此门生惭而去，不敢复还，后贵乃 归罪，待之如初。
尚宋文帝女南郡献公主，拜驸马都尉，除着作佐郎，累迁 秘书丞。湛之卒，彦回悉推财与弟澄，唯取书数千卷。湛之有 两厨宝物，在彦回所生郭氏间，嫡母吴郡主求之，郭欲不与， 彦回曰：“但令彦回在，何患无物。”犹不许，彦回流涕固请， 乃从之。袭爵都乡侯，历位尚书吏部郎。
景和中，山阴公主淫恣，窥见彦回悦之，以白帝。帝召彦 回西上合宿十日，公主夜就之，备见逼迫，彦回整身而立，从 夕至晓，不为移志。公主谓曰：“君须髯如戟，何无丈夫意？ “彦回曰：“回虽不敏，何敢首为乱阶。”
宋明帝即位，累迁吏部尚书。有人求官，密袖中将一饼金， 因求请间，出金示之，曰：“人无知者。”彦回曰：“卿自应 得官，无假此物。若必见与，不得不相启。”此人大惧，收金 而去。彦回叙其事，而不言其名，时人莫之知也。
帝之在蕃，与彦回以风素相善，至是深相委仗，陈事皆见 从。改封雩都伯，历侍中，领尚书，右卫将军。
彦回美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则。每朝会，百 僚远国使，莫不延首目送之。明帝尝叹曰：“褚彦回能迟行缓 步，便得宰相矣。”时人以方何平叔。尝聚袁粲舍，初秋凉夕， 风月甚美，彦回援琴奏别鹄之曲，宫商既调，风神谐畅。王彧、 谢庄并在粲坐，抚节而叹曰：“以无累之神，合有道之器，宫 商暂离，不可得已。”
时伧人常珍奇与薛安都为逆，降叛非一。后又求降，明帝 加以重位。彦回谓全其首领，于事已弘，不足大加宠异。帝不 从。珍奇寻又叛。
彦回后为吴兴太守，帝寝疾危殆，驰使召之，欲托后事。 及至召入，帝坐帐中流涕曰：“吾近危笃，故召卿，欲使着黄 罗裸。”指床头大函曰：“文书皆函内置，此函不得复开。” 彦回亦悲不自胜。黄罗裸，乳母服也。帝虽小间，犹怀身后虑。 建安王休仁，人才令美，物情宗向，帝与彦回谋诛之，彦回以 为不可。帝怒曰：“卿痴不足与议事。”彦回惧而奉旨。复为 吏部尚书，卫尉卿，尚书右仆射。以母老疾，晨昏须养，辞卫 尉，不许。
明帝崩，遗诏以为中书令、护军将军，与尚书令袁粲受顾 命，辅幼主。粲等虽同见托，而意在彦回。彦回同心理事，务 弘俭约，百姓赖之。既而王道隆、阮佃夫用事，奸赂公行，彦 回不能禁也。
遭所生丧，毁顿不复可识，期年不盥栉，唯泣泪处乃见其 本质焉。诏断哭，禁吊客。葬毕，起为中军将军，本官如故。 元徽二年，桂阳王休范反，彦回与卫将军袁粲入卫宫省， 镇集众心。彦回初为丹阳，与从弟照同载，道逢齐高帝，彦回 举手指高帝车谓照曰：“此非常人也。”出为吴兴，高帝饷物 别，彦回又语人曰：“此人才貌非常，将来不可测也。”及顾 命之际，引高帝豫焉。
高帝既平桂阳，迁中领军，领南兖州，高帝固让，与彦回 及卫军袁粲书陈情，彦回、粲答书不从，高帝乃受命。其年加 彦回尚书令、侍中，给班剑二十人，固让令。三年，进爵为侯。 服阕，改授中书监，侍中、护军如故，给鼓吹一部。
时淮北属，江南无复鳆鱼，或有间关得至者，一枚直数千 钱。人有饷彦回鳆鱼三十枚，彦回时虽贵，而贫薄过甚，门生 有献计卖之，云可得十万钱。彦回变色曰：“我谓此是食物， 非曰财货，且不知堪卖钱，聊尔受之。虽复俭乏，宁可卖饷取 钱也。”悉与亲游噉之，少日便尽。
明年，嫡母吴郡公主薨，毁瘠骨立。葬毕，诏摄职，固辞， 又以期祭礼及，表解职，并不许。
苍梧暴虐稍甚，齐高帝与彦回及袁粲言世事，粲曰：“主 上幼年，微过易改，伊、霍之事，非季世所行，纵使功成，亦 终无全地。”彦回默然，归心高帝。及废苍梧，群公集议，袁 粲、刘彦节既不受任，彦回曰：“非萧公无以了此。”手取事 授高帝。高帝曰：“相与不肯，我安得辞。”事乃定。顺帝立， 改号卫将军、开府仪同三司，侍中如故，甲仗五十人入殿。
及袁粲怀贰，曰：“褚公眼睛多白，所谓白虹贯日，亡宋 者终此人也。”他日，粲谓彦回曰：“国家所倚，唯公与刘丹 阳及粲耳，愿各自勉，无使竹帛所笑。”彦回曰：“愿以鄙心 寄公之腹则可矣。”然竟不能贞固。
及高帝辅政，王俭议加黄钺，任遐曰：“此大事，应报褚 公。”帝曰：“褚脱不与，卿将何计？”遐曰：“彦回保妻子， 爱性命，非有奇才异节，遐能制之。”果无违异。
及沈攸之事起，高帝召彦回谋议，彦回曰：“西夏衅难， 事必无成，公当先备其内耳。”高帝密为其备。事平，进中书 监、司空。
齐台建，彦回白高帝，引何曾自魏司徒为晋丞相，求为齐 官。高帝谦而不许。建元元年，进位司徒，侍中、中书监如故， 改封南康郡公。彦回让司徒，乃与仆射王俭书，欲依蔡谟事例。 俭以非所宜言，劝彦回受命。终不就。寻加尚书令。二年，重 申前命为司徒，又固让。
魏军动，高帝欲发王公以下无官者从军，彦回谏以为无益 实用，空致扰动，上乃止。
三年七月，帝亲尝酎，盛暑欲夜出，彦回与左仆射王俭谏， 以为“自汉宣帝以来，不夜入庙，所以诫非常。人君之重，所 宜克慎”。从之。
时朝廷机事，彦回多与议谋，每见从纳，礼遇甚重。上大 宴集，酒后谓朝臣曰：“卿等并宋时公卿，亦当不言我应得天 子。”王俭等未及答，彦回敛板曰：“陛下不得言臣不早识龙 颜。”上笑曰：“吾有愧文叔，知公为朱佑久矣。”
彦回善弹琵琶，齐武帝在东宫宴集，赐以金镂柄银柱琵琶。 性和雅，有器度，不妄举动。宅尝失火，烟爓甚逼，左右惊扰， 彦回神色怡然，索舆徐去。然世颇以名节讥之，于时百姓语曰： “可怜石头城，宁为袁粲死，不作彦回生。”
高帝崩，遗诏以为录尚书事。江左以来，无单拜录者，有 司疑立优策。尚书令王俭议，以为“见居本官，别拜录，应有 策书，而旧事不载。中朝以来，三公王侯，则优策并设；官品 第二，策而不优。优者褒美，策者兼明委寄。尚书职居天官， 政化之本，故尚书令品虽第三，拜必有策。录尚书品秩不见， 而总任弥重，前代多与本官同拜，故不别有策。即事缘情，不 容均之凡僚，宜有策书，用申隆寄。既异王侯，不假优文”。 从之。寻增彦回班剑三十人，五日一朝。
顷之寝疾。彦回少时尝笃病，梦人以卜蓍一具与之，遂差 其一，至是年四十八矣，岁初便寝疾。而太白荧惑相系犯上将， 彦回虑不起，表逊位。武帝不许，乃改授司空、骠骑将军，侍 中、录尚书事如故。薨年四十八，家无馀财，负责数十万，诏 给东园秘器。
时司空掾属以彦回未拜，疑应为吏敬以不？王俭议：“依 礼，妇在涂，闻夫家丧，改服而入。今掾属虽未服勤，而吏节 禀于天朝，宜申礼敬。”司徒府史又以彦回既解职，而未恭后 授，府应上服以不？俭又议：“依中朝士孙德祖从乐陵迁为陈 留，未入境，卒，乐陵郡吏依见君之礼，陈留迎吏依‘聚女有 吉日，赍衰吊 ’。司徒府宜依居官制服。”又诏赠太宰，侍中、 录尚书、公如故，增班剑为六十人，葬送礼悉依宋太保王弘故 事，谥曰文简。先是庶姓三公，车需车未有定格，王俭议官品第 一，皆加幢络，自彦回始也。又诏彦回妻宋故巴西主埏隧暂启， 宜赠南康郡公夫人。
长子贲字蔚先，少耿介。父背袁粲等附高帝，贲深执不同， 终身愧恨之，有栖退之志。位侍中。彦回薨，服阕，见武帝， 贲流涕不自胜。上甚嘉之，以为侍中、领步兵校尉、左户尚书。 常谢病在外，上以此望之，遂讽令辞爵，让与弟蓁，仍居墓下。 及王俭薨，乃骑水牛出吊，以系门外柱，入哭尽哀而退，家人 不知也。会疾笃，其子霁载以归。疾小间，知非故处，大怒， 不肯复饮食，内外合悉钉塞之，不与人相闻，数日裁馀气息。 谢伷闻其弊，往候之，排合不可开，以杵捶破，进见贲曰 ： “事之不可得者身也，身之不可全者名也，名与身俱灭者君也， 岂不全之哉！”贲曰：“吾少无人间心，岂身名之可慕。但愿 启手归全，必在旧陇。儿辈不才，未达馀趣，移尸徙殡，失吾 素心，更以此为恨耳。”永明七年卒。
蓁字茂绪，位义兴太守。八年，改封巴东郡公。明年，表 让封还贲子霁，诏许之。建武末，蓁位太子詹事、度支尚书， 领前军将军。永元元年卒，赠太常，谥穆子。
蓁子向字景政，年数岁，父母相继亡没，哀毁若成人，亲 表异之。及长，淹雅有器量，位长兼侍中。向风仪端丽，眉目 如画，每公庭就列，为众所瞻望焉。仕梁，卒于北中郎庐陵王 长史。子翔。
翔字世举，起家秘书郎，累迁宣城王主簿。中大通五年， 梁武帝宴群臣乐游苑，别诏翔与王训为二十韵诗，限三刻成。 翔于坐立奏，帝异焉，即日补宣城王文学，俄迁友。时宣城友、 文学加正王二等，翔超为之，时论美焉。
出为义兴太守，在政洁己，省繁苛，去游费，百姓安之。 郡西亭有古树，积年枯死，翔至郡，忽更生枝叶，咸以为善政 所感。以秩满，吏人诣阙请之，敕许焉。寻征为吏部郎，去郡， 百姓无老少追送出境，涕泣拜辞。翔居小选公清，不为请属易 意，号为平允。迁侍中。
太清二年，守吏部尚书，丁母忧，以毁卒。翔少有孝行， 为侍中时，母病笃，请沙门祈福，中夜忽见户外有异光，又闻 空中弹指。及旦，疾遂愈，咸以为精诚所致云。
澄字彦道，彦回弟也。初湛之尚始安公主，薨，纳侧室郭 氏，生彦回。后尚吴郡主，生澄。彦回事主孝谨，主爱之。湛 之亡，主表彦回为嫡。澄尚宋文帝女庐江公主，拜驸马都尉。 历官清显，善医术。
建元中，为吴郡太守，百姓李道念以公事到郡，澄见谓曰： “汝有重疾。”答曰：“旧有冷疾，至今五年，众医不差。” 澄为诊脉，谓曰：“汝病非冷非热，当是食白瀹鸡子过多所 致。”令取苏一升煮服之。始一服，乃吐出一物，如升，涎裹 之动,开看是鸡雏,羽翅爪距具足，能行走。澄曰：“此未尽。” 更服所馀药，又吐得如向者鸡十三头，而病都差，当时称妙。 豫章王感病，高帝召澄为疗，立愈。寻迁左户尚书。
彦回薨，澄以钱一万一千就招提寺赎高帝所赐彦回白貂坐 褥，坏作裘及缨，又赎彦回介帻犀导及彦回常所乘黄牛。永明 元年，为御史中丞袁彖所奏，免官禁锢，见原。迁侍中，领右 军将军，以勤谨见知。澄女为东昏皇后。永元元年卒，追赠金 紫光禄大夫。
照字彦宣，彦回从父弟也。父法显，鄱阳太守。
照少有高节，王俭尝称才堪保傅。为安成郡还，以一目眇， 召为国子博士，不拜。
常非彦回身事二代。彦回子贲往问讯照，照问曰：“司空 今日何在？”贲曰：“奉玺绂，在齐大司马门。”照正色曰： “不知汝家司空将一家物与一家，亦复何谓。”彦回拜司徒， 宾客满坐，照叹曰：“彦回少立名行，何意披猖至此！门户不 幸，乃复有今日之拜。使彦回作中书郎而死，不当是一名士邪？ 名德不昌，遂有期颐之寿。”
彦回性好戏，以轺车给之，照大怒曰：“着此辱门户，那 可令人见。”索火烧之，驭人奔车乃免。照弟炫。
炫字彦绪，少清简，为从舅王景文所知。从兄彦回谓人曰： “从弟廉胜独立，乃十倍于我。”
为正员郎。从宋明帝射雉，帝至日中无所得，甚猜羞，召 问侍臣曰：“吾旦来如臯，遂空行可笑。”坐者莫答，炫独曰： “今节候虽适，而云雾尚凝，故斯翚之禽，骄心未警。但得 神驾游豫，群情便可载驩。”帝意解，乃于雉场置酒。迁中书 侍郎、司徒右长史。
升明初，炫以清尚，与彭城刘俣、陈郡谢朏、济阳江𢽾入 殿侍文义，号为四友。齐台建，为侍中，领步兵校尉。以家贫， 建元初，出补东阳太守。前后三为侍中，与从兄彦回操行不同， 故彦回之世，不至大官。
永明元年，为吏部尚书。炫居身清立，非吊问不杂交游， 论者以为美。及在选部，门庭萧索，宾客罕至。出行，左右常 捧一黄纸帽箱，风吹纸剥殆尽。罢江夏郡还，得钱十七万，于 石头并分与亲族。病无以市药，以冠剑为质。表自陈解，改授 散骑常侍，领安成王师。国学建，以本官领博士。未拜卒，无 以殡敛，时年四十一。赠太常，谥贞子。子沄。
沄字士洋。仕梁为曲阿令。历晋安王中录事，正员郎，乌 程令。兄游亡，弃县还，为太尉属，延陵令，中书侍郎，太子 率更令，御史中丞，湘东王府谘议参军。卒。
沄之为县令，清慎可纪。好学，解音律，重宾客，雅为湘 东王所亲爱。
沄子蒙位太子舍人。蒙子玠。
玠字温理，九岁而孤，为叔父骠骑从事中郎随所养。早有 令誉，先达多以才器许之。及长，美风仪，善占对，博学能属 文，词义典实，不尚淫靡。
陈天嘉中，兼通直散骑常侍聘齐，还迁中书侍郎。
太建中，山阴县多豪猾，前后令皆以赃污免，宣帝谓中书 舍人蔡景历曰：“稽阴大邑，久无良宰，卿文士之内，试思其 人。”景历进玠，帝曰：“甚善，卿言与朕意同。”乃除山阴 令。县人张次的、王休达等与诸猾吏贿赂通奸，全丁大户类多 隐没。玠锁次的等，具状启台，宣帝手敕慰劳，并遣使助玠搜 括，所出军人八百余户。时舍人曹义达为宣帝所宠，县人陈信 家富，谄事义达，信父显文恃势横暴。玠乃遣使执显文，鞭之 一百，于是吏人股栗。信后因义达谮玠，竟坐免官。玠在任岁 馀，守禄俸而已，去官之日，不堪自致，因留县境种蔬菜以自 给。或以玠非百里才，玠曰：“吾委输课最，不后列城，除残 去暴，奸吏局蹐。若谓其不能自润脂膏，则如来命，以为不达 从政，吾未服也。”时人以为信然。皇太子知玠无还装，手书 赐粟米二百斛，于是还都。
后累迁御史中丞。玠刚毅有胆决，善骑射。尝从司空侯安 都于徐州出猎，遇猛兽，玠射之，载发皆中口入腹，俄而兽毙。 及为御史中丞，甚有直绳之称。卒于官，皇太子亲制志铭，以 表惟旧。至德二年，赠秘书监。所制章奏杂文二百馀篇，皆切 事理，由是见重于世。
子亮，位尚书殿中侍郎。
论曰：褚氏自至江左，人焉不坠。彦回以此世资，时誉早 集，及于逢迎兴运，谤议沸腾，既以人望见推，亦以人望而责 也。照贞劲之性，炫廉胜之风，求之古人，亦何以加此。玠公 平谅直，文武兼资，可谓世业无陨者矣。
