陈宗室诸王 永修侯拟 遂兴侯详 宜黄侯慧纪 衡阳献
王昌南康湣 王昙朗 文帝诸子 宣帝诸子 后主诸子
永修侯拟字公正，陈武帝之疏属也。少孤贫，质直强记。 武帝南征交址，拟从焉。梁绍泰二年，除员外散骑常侍、明威 将军，以雍州刺史资，监南徐州事。
武帝践阼，广封宗室，诏从子监南徐州拟封永修县侯，北 徐州刺史褒封锺陵县侯，晃封建城县侯，炅封上饶县侯。从孙 明威将军訬封虔化县侯，吉阳县侯喧仍前封，信威将军祏封豫 宁县侯，青州刺史详封遂兴县侯，贞威将军慧纪封宜黄县侯， 敬雅封宁都县侯，敬泰封平固县侯。
文帝嗣位，拟除丹阳尹，坐事以白衣知郡，寻复本职。卒， 谥曰定。天嘉二年，配享武帝庙庭。子党嗣。
遂兴侯详字文几，少出家为沙门。善书记，谈论清雅。武 帝讨侯景，召令还俗，配以兵马，从定建邺。永定二年，封遂 兴县侯。天嘉三年，累迁吴州刺史。五年，讨周迪，战败，死 之。以所统失律，无赠谥。子正理嗣。
宜黄侯慧纪字元方，武帝之从孙也。涉猎书史，负材任气。 从武帝平侯景。及帝践阼，封宜黄县侯，除黄门侍郎。
太建十年，吴明彻北侵败绩，以慧纪为缘江都督、兖州刺 史。至德二年，为都督、荆州刺史。及梁安平王萧岩、晋熙王 萧𤩽等诣慧纪请降，慧纪以兵迎之。以应接功，位开府仪同三 司。
祯明三年，隋师济江，慧纪率将士三万人，船舰千馀乘， 沿江而下，欲趣台城。遣南康太守吕肃将兵据巫峡，以五条铁 锁横江，肃竭其私财以充军用。隋将杨素奋兵击之，四十余战， 争马鞍山及磨刀涧守险。隋军死者五千余人，陈人尽取其鼻， 以求功赏。既而隋军屡捷，获陈之士，三纵之。肃乃遁保延洲。 别帅廖世宠领大舫诈降，欲烧隋舰，更决一死战。于是有五黄 龙备众色，各长十馀丈，骧首连接，顺流而东，风浪大起，云 雾晦冥，陈人震骇，不觉火自焚。隋军乘高舰，张大弩以射之， 陈军大败，风浪应时顿息。肃收馀众东走。
慧纪时至汉口，为隋秦王俊拒，不得进。闻肃败，尽烧公 安之储，伪引兵东下，因推湘州刺史晋熙王叔文为盟主。水军 都督周罗睺与郢州刺史荀法尚守江夏。及建邺平，隋晋王广遣 一使以慧纪子正业来喻，又使樊毅喻罗睺，其上流城戍悉解甲。 于是慧纪及巴州刺史毕宝并恸哭俱降。慧纪入隋，依例授仪同 三司，卒。子正平，颇有文学。
衡阳献王昌字敬业，武帝第六子也。梁太清末，武帝南征 李贲，命昌与宣后随沈恪还吴兴。及武帝东讨侯景，昌与宣后、 文帝并为景囚。景平，拜长城国世子，吴兴太守，时年十六。
昌容貌伟丽，神情秀朗，雅性聪辩，明习政事。武帝遣陈 郡谢哲、济阳蔡景历辅昌临郡，又遣吴郡杜之伟授昌以经。昌 读书一览便诵，明于义理，剖析如流。寻与宣帝俱往荆州。魏 克荆州，又与宣帝俱迁长安。
武帝即位，频遣使请宣帝及昌，周人许而未遣。及武帝崩， 乃遣之。时王琳作梗中流，昌不得还，居于安陆。王琳平后， 天嘉元年二月，昌发自安陆，由鲁山济江。而巴陵王萧沇等率 百僚上表，请以昌为湘州牧，封衡阳郡王 。诏曰“可”。三月 甲戌入境，诏令主书舍人缘道迎接。丙子济江，于中流殒之， 使以溺告。四月庚寅，丧柩至都，上亲临哭。乃下诏赠假黄钺、 都督中外诸军事、太宰、扬州牧，葬送之仪，一依汉东平宪王、 齐豫章文献王故事，谥曰献。无子，文帝以第七皇子伯信嗣。
伯信字孚之，位西衡州刺史。及隋师济江，与临汝侯方庆 并为东衡州刺史王勇所害。
南康湣王昙朗，武帝母弟忠壮王休先之子也。休先少倜傥 有大志，梁简文之在东宫，深被知遇，为文德主帅，顷之卒。 敬帝即位，追赠南徐州刺史，封武康县公。武帝受禅，赠司徒， 封南康郡王，谥曰忠壮。
昙朗少孤，尤为武帝所爱。有胆力，善绥御。侯景平后， 起家着作郎。武帝诛王僧辩，留昙朗镇京口，知留府事。
绍泰元年，除中书侍郎，监南徐州。二年，齐兵攻逼建邺， 因请和，求武帝子侄为质。时四方州郡，并多未宾，本根虚弱， 粮运不继，在朝文武，咸愿与齐和亲。武帝难之，而重违众议， 乃决遣昙朗。恐昙朗惮行，或当奔窜，乃自率步骑往京口迎之， 使质于齐。齐背约，遣萧轨等随徐嗣徽度江。武帝大破之，虏 萧轨、东方老等诛之，齐人亦害昙朗于晋阳。时陈与齐绝，弗 之知。武帝践阼，犹以昙朗袭封南康郡王，奉忠壮王祀，礼秩 一同皇子。天嘉二年，齐人结好，始知其亡，文帝诏赠开府仪 同三司、南徐州刺史，谥曰湣。乃遣兼郎中令随聘使江德藻迎 昙朗丧柩，三年春至都。
初，昙朗未质于齐，生子方泰、方庆；及将适齐，以二妾 自随，在北又生二子方华、方旷，亦同得还。
方泰少粗犷，与诸恶少年群聚，游逸无度，文帝以南康王 故，特宽宥之。天嘉二年，以为南康王世子。及闻昙朗薨，于 是袭爵南康王。太建四年，为都督、广州刺史。为政残暴，为 有司奏免。六年，授豫章内史，在郡不修政事。秩满之际，屡 放部曲为劫，又纵火延烧邑居，因行暴掠，驱录富人，征求财 贿。代至，又淹留不还。至都，以为宗正卿。未拜，为御史中 丞宗元饶所劾，免官，以王还第。十一年，起为宁远将军，直 殿省。寻加散骑常侍。其年八月，宣帝幸大壮观，因大阅武。 命都督任忠领步骑十万，阵于玄武湖，都督陈景领楼舰五百出 于瓜步江。上登玄武门观，宴群臣以观之。因幸乐游苑，设丝 竹会。仍重幸大壮观，集众军，振旅而还。时方泰当从，启称 所生母疾，不行。因与亡命杨锺期等二十人微行往人间，淫淳 于岑妻，为州长流所录。又率人仗抗拒，伤损禁司，为有司所 奏。上大怒，下方泰狱。方泰初承行淫，不承拒格禁司。上曰： “不承则上测。”方泰乃投列承引。于是兼御史中丞徐君整奏 请解方泰所居官，下宗正削爵土，上可其奏。
祯明初，为侍中。陈亡，与后主俱入长安。隋大业中，为 掖县令。
方庆少清警，涉猎书传。及长有干略。天嘉中，封临汝县 侯。至德二年，累迁智武将军、武州刺史。
初，广州刺史马靖久居岭表，大得人心，士马强盛，朝廷 疑之，以方庆为广州刺史，以兵袭靖。靖诛，进号宣毅将军。 方庆性清谨，甚得人和。
祯明三年，隋师济江，都督、东衡州刺史王勇征兵于方庆， 欲与赴援台城。时隋行军总管韦洸帅兵度岭，宣隋文帝敕云： “若岭南平定，留勇与丰州刺史郑万顷且依旧职。”方庆闻之， 恐勇卖己，且欲观变，乃不从。勇使高州刺史戴智烈斩方庆于 广州，而收其兵。
郑万顷，荥阳人，梁司州刺史绍叔之始族子也。父旻，梁 末入魏。万顷通达有材干，周武帝时，为司城大夫，出为温州 刺史。至德中，与司马消难奔陈，拜散骑常侍、昭武将军、丰 州刺史。在州甚有惠政，吏人表请立碑，诏许焉。初，万顷在 周，甚被隋文帝知遇，及隋文帝践阼，常思还北。及王勇杀方 庆，万顷乃率州兵拒勇降隋，隋授上仪同，寻卒。
文帝十三男：沈皇后生废帝、始兴王伯茂。严淑媛生鄱阳 王伯山、晋安王伯恭。潘容华生新安王伯固。刘昭华生衡阳王 伯信。王充华生庐陵王伯仁。张修容生江夏王伯义。韩修华生 武陵王伯礼。江贵妃生永阳王伯智。孔贵妃生桂阳王伯谋。二 男早卒，无名；伯信出继衡阳王昌。
始兴王伯茂字郁之，文帝第二子也。初，武帝兄始兴昭烈 王道谈仕梁为东宫直合将军。侯景之乱，援台中流矢卒。太平 二年，赠南兖州刺史，封长城县公，谥曰昭烈。武帝受禅，重 赠太傅，改封始兴郡王。道谈生文帝及宣帝。宣帝以梁承圣末 迁于长安，至是武帝遥以宣帝袭封始兴嗣王，以奉昭烈王祀。 武帝崩，文帝入纂帝位。时宣帝在周未还，文帝以本宗乏飨， 徙封宣帝为安成王，封伯茂为始兴王，以奉昭烈王祀。赐天下 为父后者爵一级。旧制，诸王受封未加戎号者，不置佐史。于 是尚书八坐奏加伯茂宁远将军，置佐史，除扬州刺史。
伯茂性聪敏，好学，谦恭下士，又以太子母弟，文帝深爱 重之。时军人于丹徒盗发晋郗昙墓，大获晋右军将军王羲之书 及诸名贤遗迹。事觉，其书并没县官，藏于秘府。文帝以伯茂 好古，多以赐之。由是伯茂大工草隶书，甚得右军法。
迁东扬州刺史、镇东将军、开府仪同三司。废帝时，伯茂 在都，刘师知等矫诏出宣帝，伯茂劝成之。师知等诛后，宣帝 恐伯茂扇动朝廷，乃进号中卫将军，令入居禁中，专与废帝游 处。时四海之望，咸归宣帝，伯茂深不平，数肆恶言。宣帝以 其无能，不以为意。及建安人蒋裕与韩子高等谋反，伯茂并阴 豫其事。光大二年，皇太后令黜废帝为临海王，其日又下令降 伯茂为温麻侯。时六门之外有别馆，以为诸王冠昏之所，名为 昏第，至是命伯茂出居之，宣帝遣盗殒之于车中，年十八。
鄱阳王伯山字静之，文帝第三子也。伟容仪，举止闲雅， 喜愠不形于色。武帝时，天下草创，诸王受封，仪注多阙。及 伯山受封，文帝欲重其事，天嘉元年七月丙辰，尚书八坐奏封 鄱阳郡王，乃遣度支尚书萧睿持节兼太宰告于太庙，又遣五兵 尚书王质持节兼太宰告于太社。其年十月，上临轩策命，策讫， 令王公以下，并宴于王第。六年，为缘江都督、平北将军、南 徐州刺史。宣帝辅政，不欲令伯山处边，光大元年，徙为东扬 州刺史。累迁征南将军，护军将军，加开府仪同三司，给鼓吹 并扶。
伯山性宽厚，美风仪，又于诸王最长，后主深敬重之。每 朝庭有冠昏飨宴，恒使为主。及遭所生忧，居丧以孝闻。后主 尝幸吏部尚书蔡征宅，因往吊之，伯山号恸殆绝，因起为镇卫 将军，乃谓群臣曰：“鄱阳王至性可嘉，又是西第之长，豫章 已兼司空，其亦须迁太尉。”未及发诏，祯明三年薨。寻属陈 亡，遂无赠谥。
长子君范，未袭爵而隋师至。时宗室王侯在都者百馀人， 后主恐其为变，乃并召入，屯朝堂，使豫章王叔英总督之，又 阴为之备。六军败绩，相率出降，因从后主入长安。隋文帝并 配陇右及河西诸州，各给田业以处之。大业二年，隋炀帝以后 主第六女婤为贵人，绝爱幸，因召陈氏子弟尽还京师，随才叙 用，由是并为守宰，遍于天下。君范位温县令。
新安王伯固字牢之，文帝第五子也。生而龟胸，目通睛扬 白，形状眇小，而俊辩善言论。天嘉六年，立为新安郡王。太 建七年，累迁都督、南徐州刺史。伯固性嗜酒，不好积聚，所 得禄奉，用度无节。酣醉以后，多所乞丐，于诸王中最为贫窭。 宣帝每矜之，特加赏赐。性轻率，好行鞭捶。在州不知政事， 日出田猎。或乘眠舆至于草间，辄呼人从游，动至旬日。所捕 獐鹿，多使生致。宣帝颇知之，遣使责让者数矣。
十年，为国子祭酒。颇知玄理，而墯业无所通；至于擿句 问难，往往有奇意。为政严苛，国学有墯游不修习者，重加槚 楚，生徒惧焉，由是学业颇进。
十三年，为都督、扬州刺史。后主初在东宫，与伯固甚亲 狎。伯固又善嘲谑，宣帝每宴集，多引之。叔陵在江州，心害 其宠，阴求瑕疵，将中以法。及叔陵入朝，伯固惧罪，谄求其 意，乃共讪毁朝贤，历诋文武，虽耆年高位，皆面折无所畏忌。 伯固性好射雉，叔陵又好开发冢墓，出游田野，必与偕行，于 是情好大协，遂谋不轨。伯固侍禁中，每有密语，必报叔陵。 及叔陵奔东府，遣使告之，伯固单马驰赴，助叔陵指麾。知事 不捷，便欲走。会四门已闭，不得出，因趣白杨道。台马容至， 为乱兵所杀，尸于东昌馆门，时年二十八。诏特许以庶人礼葬。 子及所生王氏，并特宥为庶人，国除。
晋安王伯恭字肃之，文帝第六子。天嘉六年封。寻为吴郡 太守。时年十馀岁，便留心政事，官曹缉理。历位尚书左仆射， 后为中卫将军、右光禄大夫。陈亡入长安。大业初，为成州刺 史、太常少卿。
庐陵王伯仁字寿之，文帝第八子。天嘉六年立。为侍中、 国子祭酒，领太子中庶子。陈亡，卒于长安。
江夏王伯义字坚之，文帝第九子。天嘉六年封。位金紫光 禄大夫。陈亡入长安。迁于瓜州，道卒。
武陵王伯礼字用之，文帝第十子。天嘉六年立。太建初， 为吴兴太守。在郡恣行暴掠，后为有司所劾。十一年，被代征 还，遂迁延不发，为御史中丞徐君整所劾，免。陈亡入长安。 大业中，为临洮太守。
永阳王伯智字策之，文帝第十二子。少敦厚，有器局，博 涉经史。太建中立。累迁尚书左仆射，后为特进。陈亡入长安。 大业中，为国子司业。
桂阳王伯谋字深之，文帝第十三子。太建中立。位散骑常 侍，薨。子酆，大业中，为番禾令。
宣帝四十二男：柳皇后生后主。彭贵人生始兴王叔陵。曹 淑华生豫章王叔英。何淑仪生长沙王叔坚、宜都王叔明。魏昭 华生建安王叔卿。钱贵妃生河东王叔献。刘昭仪生新蔡王叔齐。 袁昭容生晋熙王叔文、义阳王叔达、新会王叔坦。王姬生淮南 王叔彪、巴山王叔雄。吴姬生始兴王叔重。徐姬生寻阳王叔俨。 淳于姬生岳阳王叔慎。王修华生武昌王叔虞。韦修容生湘东王 叔平。施姬生临贺王叔敖，沅陵王叔兴。曾姬生阳山王叔宣。 杨姬生西阳王叔穆。申婕妤生南安王叔俭、南郡王叔澄、岳山 王叔韶、太原王叔匡。袁姬生新兴王叔纯。吴姬生巴东王叔谟。 刘姬生临海王叔显。秦姬生新宁王叔隆、新昌王叔荣。其皇子 叔叡、叔忠、叔泓、叔毅、叔训、叔武、叔处、叔封八人，并 未及封。三子早卒，无名。
始兴王叔陵字子嵩，宣帝之第二子也。梁承圣中，生于江 陵。魏克江陵，宣帝迁关右，叔陵留穰城。宣帝之还，以后主 及叔陵为质。天嘉三年，随后主还朝，封康乐县侯。叔陵少机 辩，狥声名，强梁无所推屈。太建元年，封始兴王，奉昭烈王 祀。位都督、江州刺史，时年十六，政自己出，僚佐莫预焉。 性严刻，部下慑惮。诸公子侄及罢县令长，皆逼令事己。豫章 内史钱法成诣府进谒，即配其子季卿将领马仗。季卿惭耻不时 至，叔陵大怒，侵辱法成，法成愤怨，自缢而死。州县非其部 内，亦征摄案之。朝贵及下吏有乖忤者，辄诬奏其罪，陷以重 辟。
四年，迁都督、湘州刺史。诸州镇闻其至，皆震恐股栗。 叔陵日益横，征伐夷、獠，所得皆入己，丝毫不以赏赐。征求 役使，无有纪极。夜常不卧，执烛达晓，呼召宾客，说人间细 事，戏谑无所不为。性不饮酒，唯多置肴胾，昼夜食噉而已。 自旦至中，方始寝寐。曹局文案，非呼不得辄白。笞罪者皆系 狱，动数年不省视。潇、湘以南，皆逼为左右，廛里殆无遗者。 其中脱有逃窜，辄杀其妻子。州县无敢上言，宣帝弗之知。
九年，除都督、扬州刺史。十年，至都，加扶，给油幢车。 叔陵居东府，事务多关涉省阁，执事之司，承意顺旨，即讽上 进用之。微致违忤，必抵大罪，重者至殊死。道路借借，皆言 其有非常志。叔陵修饰虚名，每入朝，常于车中马上，执卷读 书，高声长诵，阳阳自若。归坐斋中，或自执斧斤，为沐猴百 戏。又好游冢墓间，遇有茔表主名可知者，辄命左右发掘，取 其石志、古器并骸骨肘胫，持为翫弄，藏之府库。人间少妻处 女，微有色貌者，并即逼纳。
十一年，丁所生母彭氏忧，去职。顷之，起为本职。晋世 王公贵人，多葬梅岭，及彭氏卒，叔陵启求梅岭葬之，乃发故 太傅谢安旧墓，弃去安柩，以葬其母。初丧日，伪为哀毁，自 称刺血写涅盘经。未及十旬，乃日进甘膳。又私召左右妻女， 与之奸合，所作尤不轨，侵淫上闻。宣帝责御史中丞王政以不 举奏，免政官。又黜其典签、亲事，仍加鞭捶。宣帝素爱叔陵， 不绳以法，但责让而已。服阕，又为侍中、中军大将军。
及宣帝不豫，后主诸王并入侍疾。叔陵阴有异志，命典药 吏砺切药刀。及仓卒之际，又命左右取剑，左右不悟，乃取朝 服所佩木剑以进，叔陵怒。及翌日小敛，后主哀顿俯伏，叔陵 以锉药刀斫后主中项。太后驰来救焉，叔陵又斫太后数下。后 主乳媪乐安君吴氏时在太后侧，自后掣肘，后主因得起。叔陵 仍持后主衣，后主自奋得免。长沙王叔坚以手搤叔陵，夺去其 刀，仍牵就柱，以其褶袖缚之，弃池水中，将杀之，问后主曰： “即尽之，为待也 ？”时吴媪已扶后主避贼，叔坚求后主所 在，将受命。叔陵多力，因奋袖得脱，突出云龙门，驰车还东 府，呼其甲士断青溪桥道。放东城囚，以充战士。又遣人往新 林追所部兵马。仍自被甲，着白帽，登城西门，招募百姓，散 金银以赏赐。外召诸王将帅，无有应者，唯新安王伯固闻而赴 之。叔陵聚兵仅得千人，欲据城保守。
时众军并缘江防守，台内空虚，叔坚白太后，使太子舍人 司马申急召右卫将军萧摩诃，将兵至府西门。叔陵事急，遣记 室韦谅送鼓吹与摩诃，谓曰：“事捷以公为台鼎。”摩诃绐报 曰：“须王心膂节将自来，方敢从命。”叔陵即遣戴洫、谭骐 驎二人诣摩诃。摩诃执以送台，斩于阁道下，持其首徇东城， 仍悬于朱雀门。叔陵自知不济，遂入沈其妃张氏及宠妾七人于 井中。叔陵有部下兵先在新林，于是率人马数百，自小航度， 欲趣新林，以舟舰入北。行至白杨路，为台军所邀。伯固见兵 至，旋避入巷，叔陵拔刀追之，伯固复还。叔陵部下多弃甲溃 散，摩诃马容陈智深迎刺叔陵，阉竖王飞禽斫之数十下，马容 陈仲华就斩首送台。自寅至巳乃定。尚书八坐奏：“请依宋世 故事，流尸江中，污潴其室；并毁其所生彭氏坟庙，还谢氏之 茔。”后主从所奏。叔陵诸子，即日并赐死。
豫章王叔英字子烈，宣帝第三子也。宽厚仁爱。太建元年 封。后位司空。隋大业中，位涪陵太守，卒。
长沙王叔坚字子成，宣帝第四子也。母本吴中酒家婢，相 者言当生贵子。宣帝微时，因饮通焉，生叔坚。及贵，召拜淑 仪。
叔坚少而严整，又颇使酒，兄弟惮之。好数术，卜筮、风 角、镕金、琢玉，并究其妙。初封丰城侯。太建元年封。累迁 丹阳尹。
初，叔坚与始兴王叔陵并招聚宾客，各争权宠，甚不平。 每朝会卤簿，不肯为先后，必分道而趋，左右或争道而斗，至 有死者。及宣帝不豫，叔坚与叔陵等并从后主侍疾。叔陵阴有 异志，叔坚疑之，微伺其所为。及行逆，赖叔坚以免。以功进 骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。寻迁司空，将军、刺史 如故。
时后主患创，不能视事，政无大小，悉决于叔坚，权倾朝 廷，后主由是疏忌之。孔范、管斌、施文庆等，并东宫旧臣， 日夕阴持其短。至德元年，乃诏令即本号用三司之仪，出为江 州刺史。未发，寻以为司空，实欲夺其权。又阴令人造其厌魅， 刻木为偶人，衣以道士服，施机关，能拜跪，昼夜于星月下醮 之，祝诅于上。又令人上书告其事，案验令实。后主召叔坚囚 于西省，将黜之，令近侍宣敕数之。叔坚自陈为佞人所构，死 日惭见叔陵。后主感其前功，乃赦之，免所居官，以王还第。 后位中军大将军、开府仪同三司、荆州刺史。秩满还都。
陈亡入隋，迁于瓜州。叔坚素贵，不知家人生产，至是与 妃沈氏酣酒，不以耕种为事。大业中，为遂宁郡守，卒。
建安王叔卿字子弼，宣帝第五子也。性质直，有材器，容 貌甚伟。太建四年立。位中书监。陈亡入隋。大业中，为都官 郎，上党通守。
宜都王叔明字子昭，宣帝第六子也。仪容美丽，举止和柔， 状似妇人。太建五年立。位侍中。陈亡入隋。大业中，为鸿胪 少卿。
河东王叔献字子恭，宣帝第九子也。性恭谨，聪敏好学。 太建五年立。位南徐州刺史。薨，赠司空，谥康简。子孝宽嗣， 隋大业中，为汶城令。
新蔡王叔齐字子肃，宣帝第十一子也。风采明赡，博涉经 史，善属文。太建七年立。位侍中。陈亡入隋。大业中，为尚 书主客郎。
晋熙王叔文字子才，宣帝第十二子也。性轻险，好虚誉， 颇涉书史。太建七年立。位都督、湘州刺史。征为侍中，未还 而隋军济江，隋秦王至汉口。时叔文自湘州还朝，至巴州，乃 率巴州刺史毕宝等请降，致书于秦王。王遣使往巴州迎劳叔文。 叔文与毕宝、荆州刺史陈慧纪及文武将吏赴汉口，秦王并厚待 之。及至京，隋文帝坐于广阳门观，叔文从后主至朝堂。文帝 使内史令李德林宣旨，责其君臣不能相弼，以致丧亡。后主与 其群臣并愧惧拜伏，莫能仰视，叔文独欣然有自得志。后上表 陈在巴州先送款，望异常例。文帝嫌其不忠，而方怀柔江表， 遂授开府、宜州刺史。
淮南王叔彪字子华，宣帝第十三子也。少聪慧，善属文。 太建八年立。位侍中。入隋，卒于长安。
始兴王叔重字子厚，宣帝第十四子也。性质朴，无伎艺。 宣帝崩，始兴王叔陵为逆，诛，其年立叔重为始兴王，以奉昭 烈王后。位江州刺史。隋大业中，为太府少卿。
寻阳王叔俨字子思，宣帝第十五子也。性凝重，举止方正。 后主即位立。位侍中。入隋卒。
岳阳王叔慎字子敬，宣帝第十六子也。少聪敏，十岁能属 文。太建十四年立。至德中，为丹阳尹。时后主尤爱文章，叔 慎与衡阳王伯信、新蔡王叔齐等，日夕陪侍赋诗，恒被嗟赏。
祯明元年，出为湘州刺史，加都督。及隋师济江，清河公 杨素兵下荆门，遣将庞晖略地至湘州，州内将士，克日请降。 叔慎置酒会文武，酒酣，叹曰：“君臣之义，尽于此乎？”长 史谢基伏而流涕。湘州助防遂兴侯正理在坐，起曰：“主辱臣 死，诸君独非陈国臣乎？纵其无成，犹见臣节，青门之外，有 死不能。今日后应者斩。”众咸许诺，乃刑牲结盟。遣人诈奉 降书于庞晖，叔慎伏甲待之。晖入，伏兵发，缚晖等以徇，皆 斩之。叔慎招士众，数日中，兵至五千人。隋遣内阳公薛胄为 湘州刺史，闻庞晖死，乃益请兵。隋又遣行军总管刘仁恩救之。 未至，薛胄禽叔慎，秦王斩之汉口。
义阳王叔达字子聪，宣帝第十七子也。太建十四年立。位 丹阳尹。入隋，大业中，为内史舍人，绛郡通守。武德中，位 侍中，封江国公，历礼部尚书，卒。
巴山王叔雄字子猛，宣帝第十八子也。太建十四年立。入 隋，卒于长安。
武昌王叔虞字子安，宣帝第十九子也。太建十四年立。入 隋，大业中，为高苑令。
湘东王叔平字子康，宣帝第二十子也。至德元年立。入隋， 大业中，为胡苏令。
临贺王叔敖字子仁，宣帝第二十一子也。至德元年立。入 隋，大业中，位仪同三司。
阳山王叔宣字子通，宣帝第二十二子也。至德元年立。入 隋，大业中，为泾城令。
西阳王叔穆字子和，宣帝第二十三子也。至德元年立。入 隋，卒于长安。
南安王叔俭字子约，宣帝第二十四子也。至德元年立。入 隋，卒于长安。
南郡王叔澄字子泉，宣帝第二十五子也。至德元年立。入 隋，大业中，为灵武令。
沅陵王叔兴字子推，宣帝第二十六子也。至德元年立。入 隋，大业中，为给事郎。
岳山王叔韶字子钦，宣帝第二十七子也。至德元年立。位 丹阳尹。入隋，卒于长安。
新兴王叔纯字子洪，宣帝第二十八子也。至德元年立。入 隋，大业中为河北令。
巴东王叔谟字子轨，宣帝第二十九子也。至德四年立。入 隋，大业中，为汧阳令。
临海王叔显字子亮，宣帝第三十子也。至德四年立。入隋， 大业中，为鹑觚令。
新会王叔坦字子开，宣帝第三十一子也。至德四年立。入 隋，大业中，为涉县令。
新宁王叔隆字子远，宣帝第三十二子也。至德四年立。入 隋，卒于长安。
新昌王叔荣字子彻，宣帝第三十三子也。祯明二年立。入 隋，大业中，为内黄令。
太原王叔匡字子佐，宣帝第三十四子也。祯明二年立。入 隋，大业中，为寿光令。
后主二十二男：张贵妃生太子深、会稽王庄。孙姬生吴兴 王胤。高昭仪生南平王嶷。吕淑媛生永嘉王彦、邵陵王兢。龚 贵嫔生南海王虔、钱唐王恬。张淑华生信义王祗。徐淑仪生东 阳王恮。孔贵人生吴郡王藩。其皇子总、观、明、纲、统、冲、 洽、绦、绰、威、辩十一人，并未及封。
太子深字承源，后主第四子也。少聪慧，有志操，容止俨 然，左右近侍，未尝见其喜愠。以母张贵妃故，特为后主所爱。 至德元年，封始安王。位扬州刺史。祯明二年，皇太子胤废， 后主乃立深为皇太子。隋师济江，隋将韩擒自南掖门入，百僚 奔散，深时年十馀岁，闭合而坐，舍人孔伯鱼侍。隋军排合入， 深使宣令劳之曰：“军旅在道，不乃劳也！”军人咸致敬焉。 隋大业中，为枹罕太守。武德初，为秘书丞，卒官。
吴兴王胤字承业，后主长子也。太建五年二月乙丑，生于 东宫。母孙姬，因产卒，沈皇后哀而养之，以为己子。后主年 长未有嗣，宣帝命以为嫡孙，诏为父后者赐爵一级。十年，封 永康公。后主即位，为皇太子。
胤性聪敏好学，执经肄业，终日不倦，博通大义，兼善属 文。时张贵妃、孔贵嫔并爱幸，沈皇后无宠，日夜构成后及太 子之短。孔范之徒，又于外合成其事。祯明二年，废为吴兴王， 加侍中、中卫将军。入隋，卒于长安。
南平王嶷字承岳，后主第二子也。方正有器局，年数岁， 风采举动，有若成人。至德元年立。位扬州刺史。迁都督、郢 州刺史。入隋，卒于长安。
永嘉王彦字承懿，后主第三子也。至德元年立。位都督、 江州刺史。入隋，大业中，为襄武令。
南海王虔字承恪，后主第五子也。至德元年立。位南徐州 刺史。入隋，大业中，为涿令。
信义王祗字承敬，后主第六子也。至德元年立。位琅邪、 彭城二郡太守。入隋，大业中，为通议郎。 邵陵王兢字承检，后主第七子也。祯明元年立。入隋，大 业中，为国子监丞。
会稽王庄字承肃，后主第八子也。容貌蕞陋。性严酷，数 岁时，左右有不如意，辄剟刺其面，或加烧𦶟。性嗜酒，爱博。 以母张贵妃宠，后主甚爱之。至德四年立。位扬州刺史。入隋， 大业中，为昌隆令。
东阳王恮字承厚，后主第九子也。祯明二年立。入隋，大 业中，为通议郎。
吴郡王藩字承广，后主第十子也。祯明二年封。隋大业中， 为任城令。
钱唐王恬字承惔，后主第十一子也。祯明二年封。入隋， 卒于长安。
江左承西晋，诸王开国，并以户数相差为大小三品。大国 置上、中、下三将军，又置司马一人。次国置中、下二将军。 小国置将军一人。馀官亦准此为差。武帝受命，自永定讫于祯 明，唯衡阳王昌特加礼命，至五千户，自馀大国不过二千，小 国则千户云。
论曰：有陈受命，虽疆土日蹙，然封建之典，无革先王。 永修等并以疏属列居蕃屏，慧纪始终之迹，其殆优乎。衡阳、 南康，地皆懿戚，提携以殒，惟命也夫！文、宣二帝，诸子不 一，鄱阳、岳阳风迹可纪，古所谓维城磐石，叔慎其近之乎。
