王裕之 王镇之 王韶之 王悦之 王准之
敬弘少有清尚，起家本国左常侍、卫军参军。性恬静，乐 山水，求为天门太守。及之郡，妻弟荆州刺史桓玄遣信要令过 己，敬弘至巴陵，谓人曰：“灵宝正当欲见其姊，我不能为桓 氏赘婿。”乃遣别船送妻往江陵，弥年不迎。山郡无事，恣其 游适，意甚好之。后为南平太守，去官，居作唐县界。玄辅政 及篡位，屡召不下。宋武帝以为车骑从事中郎、徐州中从事史、 征西将军道规谘议参军。时府主簿宗协亦有高趣，道规并以事 外相期。尝共酣饮，敬弘因醉失礼，为外司所白，道规即更引 还，重申初燕。
永初中，累迁吏部尚书，敬弘每被召，即便祗奉，既到宜 退，旋复解官。武帝嘉其志，不苟违也。除庐陵王师，加散骑 常侍。自陈无德，不可师范令王，固让不拜。
元嘉三年，为尚书仆射，关署文案，初不省读。尝豫听讼， 上问疑狱，敬弘不对。上变色问左右：“何故不以讯牒副仆射？” 敬弘曰：“臣乃得讯牒读之，正自不解。”上甚不悦。虽加礼 敬，亦不以时务及之。六年，迁尚书令，固让，表求还东。上 不能夺。改授侍中、特进、左光禄大夫，给亲信三十人。及东 归，车驾幸冶亭饯送。
十二年，征为太子少傅，敬弘诣都上表固辞不拜，东归， 上时不豫，自力见焉。十六年，以为左光禄大夫、开府仪同三 司，侍中如故。又诣都表辞，竟不拜东归。二十三年，复申前 命，复辞。明年，薨于余杭之舍亭山，年八十八。顺帝升明三 年，追谥文贞公。
敬弘形状短而起坐端方，桓玄谓之“弹棋发八势”。所居 舍亭山，林涧环周，备登临之美，故时人谓之王东山。文帝尝 问为政得失，对曰：“天下有道，庶人不议。”上高其言。左 右尝使二老妇女，戴五条辫，着青纹绔袼，饰以朱粉。女适尚 书仆射何尚之弟述之。敬弘尝往何氏看女，遇尚之不在，因寄 斋中卧。俄顷尚之还，敬弘使二妇女守合，不听尚之入，云“ 正热不堪相见，君可且去”。尚之于是移于他室 。上将为庐陵 王纳其女，辞曰：“臣女幼，既许孔淳之息。”子恢之被召为 秘书郎，敬弘为求奉朝请，与恢之书曰：“彼秘书有限故有竞， 朝请无限故无竞，吾欲使汝处不竞之地。”文帝嘉之，并见许。
敬弘见儿孙，岁中不过一再相见，见辄克日。未尝教子孙 学问，各随所欲。人或问之，答曰：“丹朱不应乏教，宁越不 闻被捶。”恢之位新安太守，尝请假定省。敬弘克日见之，至 日辄不果。假日将尽，恢之求辞，敬弘呼前至合，复不见。恢 之于合外拜辞流涕而去。
恢之弟瓒之，位吏部尚书、金紫光禄大夫，谥贞子。瓒之 弟升之，位都官尚书。瓒之子秀之。
秀之字伯奋，幼时，祖父敬弘爱其风采。仕宋为太子舍人。 父卒，庐于墓侧，服阕，复职。吏部尚书褚彦回欲与结婚，秀 之不肯，以此频为两府外兵参军。后为晋平太守，期年求还， 或问其故，答曰：“此郡沃壤，珍阜日至，人所昧者财，财生 则祸逐，智者不昧财，亦不逐祸。吾山资已足，岂可久留，以 妨贤路。”乃上表请代。时人以为王晋平恐富求归。
仕齐为豫章王嶷骠骑长史。嶷于荆州立学，以秀之领儒林 祭酒。武帝即位，累迁侍中祭酒，转都官尚书。
秀之祖父敬弘性贞正，徐羡之、傅亮当朝，不与来往。及 致仕隐吴兴，与秀之父瓒之书，深勖以静退。瓒之为五兵尚书， 未尝诣一朝贵。江湛谓何偃曰：“王瓒之今便是朝隐。”及柳 元景、颜师伯贵要，瓒之竟不侯之。至秀之为尚书，又不与王 俭款接。三世不事权贵，时人称之。转侍中，领射声校尉。
出为随王镇西长史、南郡内史。后为辅国将军、吴兴太守。 秀之先为诸王长史、行事，便叹曰：“仲祖之识，见于已多。” 便无复仕进，止营理舍亭山宅，有终焉之志。及除吴兴郡，隐 业所在，心愿为之 。到郡修旧山，移置辎重。隆昌元年卒， 遗令“朱服不得入棺，祭则酒脯而已。世人以仆妾直灵助哭， 当由丧主不能淳至，欲以多声相乱 。魂而有灵，吾当笑之”。 谥曰简子。
延之字希季，升之子也。少静默，不交人事。仕宋为司徒 左长史。清贫，居宇穿漏，褚彦回以启宋明帝，即敕材官为起 三间斋屋。历吏部尚书，尚书左仆射。
宋德既衰，齐高帝辅政，朝野之情，人怀彼此。延之与尚 书令王僧虔中立无所去就。时人语曰：“二王居平，不送不迎。” 高帝以此善之。升明三年，出为江州刺史，加都督。齐建元元 年，进号镇南将军。
延之与金紫光禄大夫阮韬俱宋领军将军刘湛外甥，并有早 誉，湛甚爱之，曰：“韬后当为第一，延之为次也。”延之甚 不平。每致饷下都，韬与朝士同例，高帝闻之，与延之书曰： “韬云卿未尝有别意，当由刘家月旦故邪。”韬字长明，陈留 人，晋金紫光禄大夫裕玄孙也。为南兖州别驾，刺史江夏王义 恭逆求资费钱，韬曰：“此朝廷物。”执不与。宋孝武选侍中 四人，并以风貌，王彧、谢庄为一双，韬与何偃为一双。常充 兼假，至始兴王师，卒。
延之居身简素，清静寡欲，凡所经历，务存不扰。在江州， 禄俸外一无所纳。独处斋内，未尝出户，吏人罕得见焉，虽子 弟亦不妄前。时时见亲旧，未尝及世事，从容谈咏而已。后为 尚书左仆射，寻领竟陵王师，卒谥简子。
子纶之，字元章。为安成王记室参军，偃仰召会，退居僚 末。司徒袁粲闻而叹曰：“格外之官，便今日为重。”贵游居 此位者，遂以不掌文记为高，自纶之始也。齐永明中，历位侍 中，出为豫章太守。下车祭徐孺子、许子将墓，图画陈蕃、华 歆、谢鲲像于郡朝堂。为政宽简，称良二千石。武帝幸琅邪城， 纶之与光禄大夫全景文等二十一人坐不参承，为有司奏免官。 后位侍中、都官尚书，卒。自敬弘至纶之，并方严，皆克日乃 见子孙，盖家风也。
纶之子昕，有业行，居父忧过礼。谢伷欲遣参之，孔珪曰： “何假参，此岂有全理。”以忧卒。
峻字茂远，秀之子也。少美风姿，善容止。仕齐为桂阳内 史。梁天监初，为中书侍郎。武帝甚悦其风采，与陈郡谢览同 见赏擢。累迁侍中，吏部尚书。处选甚得名誉。
峻性详雅，无趋竞心，尝与谢览约，官至侍中，不复谋进 仕。览自吏部尚书出为吴兴郡，平心不畏强御，亦由处俗情薄 故也。峻为侍中已后，虽不退身，亦淡然自守，无所营务。迁 金紫光禄大夫，未拜，卒，谥惠子。
子琮为国子生，尚始兴王女繁昌主。琮不慧，为学生所嗤， 遂离婚。峻谢王，王曰：“此自上意，仆极不愿如此。”峻曰： “下官曾祖是谢仁祖外孙，亦不藉殿下姻媾为门户耳。”
王镇之字伯重，晋司州刺史胡之之从孙、而裕之从祖弟也。 祖耆之，位中书郎，父随之，上虞令。镇之为剡、上虞令，并 有能名。桓玄辅晋，以为大将军录事参军。时三吴饥荒，遣镇 之衔命赈恤，而会稽内史王愉不奉符旨，镇之依事纠奏。愉子 绥，玄之外甥，当时贵盛，镇之为所排抑。以母老求补安成太 守，以母忧去职。在官清洁，妻子无以自反，乃弃家致丧还上 虞旧墓。葬毕，为子标之求安复令，随子之官。服阕，为征西 道规司马、南平太守。后为御史中丞，执正不挠，百僚惮之。
出为建威将军、平越中郎将、广州刺史，加都督。宋武帝 谓人曰：“镇之少着清绩，必将继美吴隐，岭南弊俗，非此不 康也。”在镇不受俸禄，萧然无营，去官之日，不异初至。武 帝初建相国府，为谘议参军，领录事。善于吏职，严而不残。 迁宋台祠部尚书。武帝践阼，卒于宣训卫尉。弟弘之。
弘之字方平，少孤贫，为外祖征士何准所抚育，从叔献之 及太原王恭并贵重之。仕晋为司徒主簿。家贫，性好山水，求 为乌伤令。桓玄辅晋，桓谦以为卫军参军。时殷仲文还姑孰， 祖送倾朝，谦要弘之同行，答曰：“凡祖离送别，必在有情， 下官与殷风马不接，无缘扈从。”谦贵其言。母随兄镇之之安 成郡，弘之解职同行。义熙中，何无忌及宋武帝辟召，一无所 就。
家在会稽上虞，从兄敬弘为吏部尚书，奏弘之为太子庶子， 不就。文帝即位，敬弘为尚书左仆射，陈弘之高行，征为通直 散骑常侍，又不就。敬弘尝解貂裘与之，即着以采药。性好钓， 上虞江有一处名三石头，弘之常垂纶于此。经过者不识之，或 问渔师得鱼卖不？弘之曰：“亦自不得，得亦不卖。”日夕， 载鱼入上虞郭，经亲故门，各以一两头置门内而去。始宁沃川 有佳山水，弘之又依岩筑室。谢灵运、颜延之并相钦重。灵运 与庐陵王义真笺曰：“会境既丰山水，是以江左嘉遁，并多居 之。至若王弘之拂衣归耕，逾历三纪，孔淳之隐约穷岫，自始 迄今。阮万龄辞事就闲，纂戎先业，既远同羲、唐，亦激贪厉 竞。若遣一有以相存，真可谓千载盛美也。”
弘之元嘉四年卒，颜延之欲为作诔，书与其子昙生曰 ： “君家高世之善,有识归重，豫染豪翰,所应载述，况仆托慕末 风，窃以叙德为事，但恨短笔不足书美。”诔竟不就。
昙生好文义，以谦和见称，历吏部尚书，太常卿。孝武末， 为吴兴太守。明帝初兴，与四方同逆，战败归降，被宥，终于 中散大夫。
阮万龄，陈留尉氏人。祖思旷，左光禄大夫。父宁，黄门 侍郎。万龄少知名，为孟昶建威长史。时袁豹、江夷相系为昶 司马，时人谓昶府有三素望。万龄家在会稽剡县，颇有素情， 位左户尚书，太常。出为湘州刺史，无政绩。后为散骑常侍、 金紫光禄大夫，卒。
昙生弟普曜，位秘书监。普曜子晏。
晏字休默，一字士彦。仕宋，初为建安国左常侍，稍至车 骑，晋熙王燮安西板晏主簿，时齐武帝为长史，与晏相遇。府 转镇西，板晏为记室。沈攸之事难，随武帝镇盆城。齐高帝时 威权虽重，而众情犹有疑惑，晏便专心奉事，军旅书翰皆见委。 性甚便僻，渐见亲待，常参议机密。
建元初，为太子中庶子。武帝在东宫，专断朝事，多不闻 启，晏虑及罪，称疾自疏。武帝即位，为长兼侍中，意任如旧。 迁侍中祭酒。遭母丧，起为司徒左长史。晏父普曜藉晏势，多 历通官。普曜卒，晏居丧有礼。
永明六年，为丹阳尹。晏位任亲重，自豫章王嶷、尚书令 王俭皆降意接之，而晏每以疏漏被责，连称疾。久之，转为江 州刺史，泣不愿出，留为吏部尚书、太子右率，终以旧恩见宠。
时尚书令王俭虽贵而疏，晏既领选，权行台阁，与俭颇不 平。俭卒，礼官欲依王导谥为“文献”，晏启上曰：“导乃得 此谥，但宋来不加素族。”谓亲人曰：“平头宪事已行矣。” 十一年，为右仆射，领太孙右卫率。
武帝崩，遗旨以尚书事付晏及徐孝嗣。郁林即位，转左仆 射。及明帝谋废立，晏便回应推奉，转尚书令，封曲江县侯， 给鼓吹一部，甲仗五十人入殿。时明帝形势已布，而莫敢先言， 萧谌兄弟握兵权，迟疑未决，晏频三夜微步诣谌议，时人以此 窥之。明帝与晏东府语及时事，晏抵掌曰：“公常言晏怯，今 定如何？”建武元年，进号骠骑大将军，给班剑二十人，又加 兵百人，领太子少傅，进爵为公。以魏军动，给兵千人。
晏笃于亲旧，为时所称，至是自谓佐命惟新，言论常非武 帝故事，众始怪之。明帝虽以事际须晏，而心相疑斥，料简武 帝中诏，得与晏手诏三百馀纸，皆是论国家事。永明中，武帝 欲以明帝代晏领选，晏启曰：“鸾清干有馀，然不谙百氏，恐 不可居此职。”乃止。及见此诏，愈猜薄之。帝初即位，始安 王遥光便劝诛晏，帝曰：“晏于我有勋，且未有罪。”遥光曰： “晏尚不能为武帝，安能为陛下 ？”帝默然变色 。时帝常遣 心腹左右陈世范等出涂巷采听异言，由是以晏为事。晏性浮动， 志欲无厌，自谓旦夕开府。又望录尚书，每谓人曰：“徐公应 为令。”又和徐诗云：“槐序候方调。”其名位在徐前，徐若 三槐，则晏不言自显，人或讥之。
晏人望未重，又与上素疏，中兴初，虽以事计委任，而内 相疑阻，晏无防意。既居朝端，事多专决，内外要职，并用周 旋门义，每与上争用人。数呼相工自视，云当大贵。与客语， 好屏人。上闻，疑晏欲反，遂有诛晏意。有鲜于文粲与晏子德 元往来，密探朝旨，告晏有异志。又左右单景隽、陈世范等采 巫觋言启上，云晏怀异图。是时南郊应亲奉，景隽等言晏因此 与武帝故主帅于道中窃发。会兽犯郊坛，帝愈惧，未郊前一日， 上乃停行，先报晏及徐孝嗣，孝嗣奉旨，而晏陈郊祀事大，必 宜自力。景隽言益见信，元会毕，乃召晏于华林省诛之。下诏 显其罪，称以河东王铉识用微弱，欲令守以虚器，并令收付廷 尉。
晏之为员外郎也，父普曜斋前柏树忽变成梧桐，论者以为 梧桐虽有栖凤之美，而失后凋之节。及晏败，果如之。又未败 前，见屋桷子悉是大蛇，就视之犹木也。晏恶之，乃以纸裹桷 子，犹纸内摇动，蔌蔌有声。又于北山庙答赛夜还，晏醉，部 伍人亦饮酒，羽仪错乱，前后十馀里中，不复禁制。识者云此 不复久也。未几而败。
晏子德元，有意尚，位车骑长史。德元初名湛，武帝曰： “刘湛、江湛，并不善终，此非佳名也。”晏乃改之，至是及 诛。
晏弟诩，位少府卿。敕未登黄门郎，不得畜女伎，诩与射 声校尉阴玄智坐畜伎免官，禁锢十年。敕特原诩。诩亦笃旧。 后拜广州刺史。晏诛，上遣杀之。
思远、晏从父弟也。父罗云，平西长史。思远八岁父卒， 祖弘之及外祖新安太守羊敬元并栖退高尚，故思远少无仕心。 宋建平王景素辟南徐州主簿，深见礼遇。景素被诛，左右离散， 思远亲视殡葬，手种松柏，与庐江何昌宇、沛郡刘琎上表理之， 事感朝廷。景素女废为庶人，思远分衣食以相资赡。年长，为 备笄总，访求素对，倾家送遣。
齐建元初，历竟陵王司徒录事参军、太子中舍人。文惠太 子与竟陵王子良素好士，并蒙赏接。思远求出为远郡，除建安 内史。长兄思玄卒，思远友于甚至，表乞自解，不许。及祥日 又固陈，武帝乃许之。仍除中书郎、大司马谘议。诏举士，竟 陵王子良荐思远及吴郡顾暠之、陈郡殷叡。时邵陵王子贞为吴 郡，除思远为吴郡丞，以本官行郡事，论者以为得人。后拜御 史中丞。临海太守沈昭略赃私，思远依事劾奏，明帝及思远从 兄晏、昭略叔父文季并请止之，思远不从，案事如故。
建武中，迁吏部郎。思远以晏为尚书令，不欲并居内台权 要之职，上表固让，乃改授司徒左长史。初明帝废立之际，思 远谓晏曰：“兄荷武帝厚恩，今一旦赞人如此事，彼或可以权 计相须，未知兄将何以自立。及此引决，犹可保全门户，不失 后名。”晏曰：“方噉粥，未暇此事。”及拜骠骑，会子弟， 谓思远兄思征曰：“隆昌之末，阿戎劝吾自裁，若用其语，岂 有今日。”思远遽应曰：“如阿戎所见，犹未晚也。”晏既不 能谦退，位处朝端，事多专断，内外要职，并用门生，帝外迹 甚美，内相疑异。思远谓曰：“时事稍异，兄觉不？凡人多拙 于自谋，而巧于谋人。”晏默然不答。思远退后，晏方叹曰： “天下人遂劝人自杀。”旬日，晏及祸。明帝后知思远有此言， 谓江祏曰：“王晏早用思远语，当不至此。”
思远立身简洁，诸客有诣己者，觇知衣服垢秽，方便不前， 形仪新楚，乃与促膝。虽然，及去之后，犹令二人交帚拂其坐 处。明帝从祖弟季敞性甚豪纵，使诣思远，令见礼度。都水使 者李珪之常曰：“见王思远终日匡坐，不妄言笑，簪帽衣领， 无不整洁，便忆丘明士。见明士蓬头散带，终日酣醉，吐论从 横，唐突卿宰，便复忆见思远。”言其两反也。
上既诛晏，思远迁为侍中，掌优策及起居注。卒，年四十 九，赠太常，谥曰贞子。
思远与顾暠之善，暠之卒后，家贫，思远迎其妻子，经恤 甚至。暠之字士明，少孤好学，有义信，位太子中舍人，兼尚 书左丞。
王韶之字休泰，胡之从孙而敬弘从祖弟也。祖羡之，镇军 掾。父伟之，少有志尚，当世诏命表奏，辄手自书写。太元、 隆安时事，大小悉撰录。位本国郎中令。
韶之家贫好学，尝三日绝粮而执卷不辍，家人诮之曰 ： “困穷如此，何不耕？”答曰：“我常自耕耳。”父伟之为乌程 令，韶之因居县境。好史籍，博涉多闻。初为卫将军谢琰行参 军，得父旧书，因私撰晋安帝阳秋。及成，时人谓宜居史职， 即除着作佐郎，使续后事，讫义熙九年。善敍事，辞论可观。 迁尚书祠部郎。
晋帝自孝武以来常居内殿，武官主书于中通呈，以省官一 人管诏诰，住西省，因谓之西省郎。傅亮、羊徽相代在职。义 熙十一年，宋武帝以韶之博学有文辞，补通直郎，领西省事， 转中书侍郎。晋安帝之崩，武帝使韶之与帝左右密加酖毒。恭 帝即位，迁黄门侍郎，领着作，西省如故。凡诸诏黄皆其辞也。 武帝受命，加骁骑将军，黄门如故。西省职解，复掌宋书。坐 玺封谬误，免黄门，事在谢晦传。
韶之为晋史，序王珣货殖，王廞作乱。珣子弘、廞子华并 贵显，韶之惧为所陷，深附结徐羡之、傅亮等。少帝即位，迁 侍中。出为吴郡太守。羡之被诛，王弘入相，领扬州刺史。弘 虽与韶之不绝，诸弟未相识者皆不复往来。韶之在郡，常虑为 弘所绳，夙夜勤励，政绩甚美，弘亦抑其私憾，文帝两嘉之。 韶之称为良守。征为祠部尚书，加给事中。坐去郡长取送故， 免官。后为吴兴太守，卒。撰孝传三卷，文集行于世。宋庙歌 辞，韶之所制也。
子晔，位临贺太守。
王悦之字少明，晋右军将军羲之曾孙也。祖献之，中书令。 父靖之，司徒左长史，为刘穆之所厚，就穆之求侍中，如此非 一。穆之曰：“卿若不求，久自得之。”遂不果。
悦之少厉清操，亮直有风检。为吏部郎，邻省有会同者， 遗悦之饼一瓯。辞不受，曰：“此费诚小，然少来不愿当之。” 宋明帝泰始中为黄门郎、御史中丞 。上以其廉介，赐良田五 顷，以为侍中，在门下尽其心力。掌检校御府太官太医诸署。 时承奢忲之后，奸窃者众，悦之按覆无所避，得奸巧甚多，于 是众署共咒诅。悦之病甚，恒见两乌衣人捶之。及卒，上乃收 典掌者十许人，桎梏之送淮阴，密令度瓜步江，投之中流。
王准之字元鲁，晋尚书仆射彬玄孙也。曾祖彪之，位尚书 令，祖临之、父讷之并御史中丞。彪之博闻多识，练悉朝仪， 自是家世相传，并谙江左旧事，缄之青箱，世谓之王氏青箱学。
准之兼明礼传，赡于文辞。桓玄篡位，以为尚书祠部郎。 宋武帝起兵，为太尉主簿。出为山阴令，有能名，预讨卢循功， 封都亭侯。宋台建，除御史中丞，为百僚所惮。自彪之至准之 四世居此职。准之尝作五言诗，范泰嘲之：“卿唯解弹事耳。” 准之正色答：“犹差卿世载雄狐。”坐世子左卫率谢灵运杀人 不举，免官。
武帝受命，拜黄门侍郎。永初中奏曰：“郑玄注礼：三年 之丧，二十七月而吉。古今学者多谓得礼之宜。晋初用王肃议， 祥禫共月，故二十五月而除。遂以为制。江左以来，唯晋朝施 用，搢绅之士多遵玄义。夫先王制礼，以大顺群心，‘丧也宁 戚’，着自前经。今大宋开泰，品物遂理，愚谓宜同即物情， 以玄义为制。朝野一礼，则家无殊俗。”从之。元嘉中，历位 侍中，都官尚书，改领吏部，出为丹阳尹。
准之究识旧仪，问无不对。时大将军彭城王义康录尚书事， 每叹曰：“何须高论玄虚，正得如王准之两三人，天下便足。” 然寡风素，情悁急，不为时流所重。撰仪注，咸见遵用。卒， 赠太常。
子舆之，征虏主簿。舆之子进之，仕齐位给事黄门侍郎， 扶风太守。梁武帝之举兵也，所在回应，邻郡多请进之同遣修 谒。进之曰：“非吾志也。”竟不行。武帝嘉之。梁台建，历 尚书左丞，广平、天门二郡太守，左卫将军，封建宁公。
进之子清，位散骑常侍，金紫光禄大夫，镇东府长史，新 野、东阳二郡太守，安南将军，封中庐公。承圣末，陈武帝杀 太尉王僧辩，遣文帝攻僧辩婿杜龛，龛告难于清，引兵援龛， 大败陈文帝于吴兴，追奔至晋陵。时广州刺史欧阳頠亦同清援 龛，中更改异，杀清而归陈武帝。子猛。
猛字世雄，本名勇。五岁而父清遇害，陈文帝军度浙江， 访之，将加夷灭。母韦氏携之遁于会稽，遂免。及长勤学不倦， 博涉经史，兼习孙、吴兵法。以父遇酷，终文帝之世不听音乐， 蔬食布衣，以丧礼自处。宣帝立，乃始求位。太建初，释褐鄱 阳王府中兵参军，再迁永阳王府录事参军。
猛慷慨常慕功名，先是上疏陈安边拓境之策，甚见嘉纳， 至是诏随大都督吴明彻略地，以军功封应阳县子。累迁太子右 卫率，徙晋陵太守。威惠兼举，奸盗屏迹，富商野次，云“以 付王府君”。郡人歌之，以比汉之赵广汉。至德初，征为左骁 骑将军，加散骑常侍，深见信重。
时孔范、施文庆等并相与比周，害其梗直，议将出之而未 有便。会广州刺史马靖不受征，乃除猛都督东衡州刺史，领始 兴内史，与广州刺史陈方庆共取靖。猛至，即禽靖送建邺，进 爵为公，加光胜将军、平越中郎将、大都督，发广、桂等二十 州兵讨岭外荒梗，所至皆平。
祯明二年，诏授镇南大将军、都督二十四州诸军事，寻命 徙镇广州。未之镇，而隋师济江，猛总督所部赴援。时广州刺 史临汝侯方庆、西衡州刺史衡阳王伯信并隶猛督府，各观望不 至。猛使高州刺史戴智烈、清远太守曾孝远各以轻兵就斩之而 发其兵。及闻台城不守，乃举哀素服，藉稿不食，叹曰：“申 包胥独何人哉。”因勒兵缘江拒守，以固诚节。及审后主不死， 乃遣其部将辛昉驰驿赴京师归款。隋文帝大悦，谓昉曰：“猛 怀其旧主，送故情深，即是我之诚臣。保守一方，不劳兵甲， 又是我之功臣。”即日拜昉开府仪同三司，仍诏猛与行军总管 韦洸便留岭表经略。
猛母妻子先留建邺，因随后主入京，诏赐宅及什物甚厚， 别赉物一千段，及遣玺书劳猛。仍讨平山越，驰驿奏闻。时文 帝幸河东，会猛使至，大悦。杨素贺，因曰：“昔汉武此地闻 喜，用改县名，王猛今者告捷，远符前事。”于是又降玺书褒 赏，以其长子缮为开府仪同三司。猛寻卒于广州，文帝闻而痛 之，遣使吊祭，赠上开府仪同三司，封归仁县公。命其子缮袭， 仍授普州刺史。仁寿元年，缮弟续表陈猛志，求葬关中，诏许 之。仍赠使持节、大将军、宋州刺史、三州诸军事，谥曰成。 讷之弟瑰之字道茂，位司空谘议参军。瑰之子逡之。
逡之字宣约，少礼学博闻。仕宋位吴令。升明末，尚书右 仆射王俭重儒术，逡之以着作郎兼尚书左丞，参定齐国仪礼。 初，俭撰古今丧服集记，逡之难俭十一条，更撰世行五卷。
国学久废，齐建元二年，逡之先上表立学。转国子博士， 又兼着作。撰永明起居注。后位南康相，光禄大夫，加给事中。 逡之率素，衣裳不澣，几案尘黑，年老手不释卷。建武二年卒。
从弟珪之，位长水校尉，撰齐职仪。永明九年，其子中军 参军颢启上其书，凡五十卷，诏付秘阁。
素字休业，彬五世孙而逡之族子也。高祖翘之，晋光禄大 夫。曾祖望之、祖泰之，并不仕。父元弘，位平固令。素少有 志行，家贫母老，隐居不仕。宋孝建、大明、泰始中，屡征不 就，声誉甚高。山中有蚿声清长，听之使人不厌，而其形甚丑， 素乃为蚿赋以自况。卒年五十四。
论曰：昔晋初度江，王导卜其家世，郭璞云：“淮流竭， 王氏灭。”观夫晋氏以来，诸王冠冕不替，盖亦人伦所得，岂 唯世禄之所专乎。及于陈亡之年，淮流实竭，曩时人物扫地尽 矣。斯乃兴亡之兆已有前定。天之所废，岂智识之所谋乎。
