赵知礼 蔡景历 宗元饶 韩子高 华皎 刘师知 谢岐
毛喜 沈君理 陆山才
赵知礼字齐旦，天水陇西人也。父孝穆，梁候官令。知礼 涉猎文史，善书翰。陈武帝之讨元景仲也，或荐之，引为书记。 知礼为文赡速，每占授军书，下笔便就，率皆称旨。由是恒侍 左右，深被委任，当时计画，莫不预焉。武帝征侯景，至白茅 湾，上表于梁元帝及与王僧辩论军事，其文并知礼所制。及景 平，授中书侍郎，封始平县子。陈受命，位散骑常侍、太府卿， 权知领军事。
天嘉元年，进爵为伯。王琳平，授吴州刺史。知礼沈静有 谋谟，每军国大事，文帝辄令玺书问之。再迁右将军，领前军 将军。卒，赠侍中，谥曰忠。子元恭嗣。
蔡景历字茂世，济阳考城人也。祖点，梁尚书左户侍郎。 父大同，轻车岳阳王记室参军。景历少俊爽，有孝行，家贫好 学，善尺牍，工草隶。为海阳令，政有能名。在侯景中，与南 康嗣王会理通，谋匡复，事泄被执，贼党王伟保护之，获免， 因客游京口。
侯景平，陈武帝镇朱方，素闻其名，以书要之。景历对使 人答书，笔不停缀，文无所改。帝得书，甚加钦赏，即日授征 北府中记室参军，仍领记室。
衡阳献王昌为吴兴太守，帝以乡里父老，尊卑有数，恐昌 年少接对乖礼，乃遣景历辅之。承圣中，还掌记室。武帝将讨 王僧辩，独与侯安都等数人谋之，景历弗之知。部分既毕，召 令草檄，景历援笔立成，辞义感激，事皆称旨。及受禅，迁秘 书监、中书通事舍人，掌诏诰。
永定二年，坐妻弟受周宝安饷马，为御史中丞沈炯所劾， 降为中书侍郎，舍人如故。
三年，武帝崩。时外有强寇，文帝镇南皖，朝无重臣，宣 后呼景历及江大权、杜棱定议，秘不发丧，疾召文帝。景历躬 共宦者及内人密营敛服，时既暑热，须营梓宫，恐斤斧之声闻 外，乃以蜡为秘器，文诏依旧宣行。
文帝即位，复为秘书监，舍人如故。以定策功，封新丰县 子。累迁散骑常侍。文帝诛侯安都，景历劝成其事，以功迁太 子左卫率，进爵为侯，常侍、舍人如故。坐妻兄刘洽依倚景历 权势前后奸诡，并受欧阳威饷绢百匹，免官。
华皎反，以景历为武胜将军、吴明彻军司。皎平，明彻于 军中辄戮安成内史杨文通，又受降人马仗有不分明，景历又坐 不能匡正被收。久之获宥。
宣帝即位，累迁通直散骑常侍、中书通事舍人，掌诏诰， 仍复封邑。
太建五年，都督吴明彻北侵，所向克捷，大破周梁士彦于 吕梁，方进围彭城。时宣帝锐意河南，以为指麾可定，景历称 师老将骄，不宜过穷远略。帝恶其沮众，大怒，犹以朝廷旧臣， 不加深罪，出为豫章内史。未行，为飞章所劾，以在省之日， 赃污狼籍，帝令有司案问，景历但承其半。于是御史中丞宗元 饶奏免景历所居官，徙居会稽。
及吴明彻败，帝追忆景历前言，即日追还，以为征南鄱阳 王谘议。数日，迁员外散骑常侍，兼御史中丞，复本爵封，入 守度支尚书。旧式拜官在午后，景历拜日，适逢舆驾幸玄武观， 在位皆侍宴，帝恐景历不预，特令早拜，其见重如此。
卒官，赠太常卿，谥曰敬。十三年，改葬，重赠中领军。 祯明元年，配享武帝庙庭。二年，车驾亲幸其宅，重赠景历侍 中、中抚将军，谥曰忠敬，给鼓吹一部，于墓所立碑。
景历属文，不尚雕靡，而长于敍事，应机敏速，为当时所 称。有文集三十卷。子征嗣。
江大权字伯谋，济阳考城人，位少府，封四会县伯。太建 二年，卒于通直散骑常侍。
征字希祥，幼聪敏，精识强记。年六岁，诣梁吏部尚书河 南褚翔，嗟其颖悟。七岁丁母忧，居丧如成人礼。继母刘氏， 性悍忌，视之不以道，征供侍益谨，初无怨色。征本名览，景 历以其有王祥之性，更名字焉。
陈武帝为南徐州，召补迎主簿，寻授太学博士。太建中， 累迁太子中舍人，兼东宫领直，袭封新丰侯。至德中，位太子 中庶子、中书舍人，掌诏诰。寻授左户尚书，与仆射江总知撰 五礼事。后主器其才干，任寄日重。迁吏部尚书，每十日一往 东宫，于皇太子前论述古今得丧及当时政务。又敕以廷尉寺狱， 事无大小，取征议决。俄敕遣征收募兵士，自为部曲，征善抚 恤，得物情，旬月之间，众近一万。位望既重，兼声位熏灼， 物议咸忌惮之。寻徙中书令。中书清简无事，或云征有怨言， 后主闻之大怒，收夺人马，将诛之，左右致谏，获免。
祯明三年，隋军济江，后主以征有干用，令权知中领军事。 征日夜勤苦，备尽心力，后主嘉焉，谓曰：“事宁有以相报”。 及决战于锺山南冈，敕征守宫城西北大营，寻令督众军战事。 陈亡，随例入长安。
征美容仪，有口辩，多所详究。至于士流官宦，陈宗戚属， 及当朝制度，宪章仪轨，户口风俗，山川土地，问无不对。然 性颇便佞进取，不能以退素自业。初拜吏部尚书，启后主借鼓 吹，后主谓所司曰：“鼓吹军乐，有功乃授，蔡征不自量揆， 紊我朝章。然其父景历既有缔构之功，宜且如启，拜讫即追还。” 征不修廉隅，皆此类也。
隋文帝闻其敏赡，召见顾问，言辄会旨。然累年不调，久 之，除太常丞。历尚书户部仪曹郎，转给事郎，卒。子翼，位 司徒属。入隋，为东宫学士。
宗元饶，南郡江陵人也。少好学，以孝闻。仕梁为征南府 外兵参军。及司徒王僧辩幕府初建，元饶与沛国刘师知同为主 簿。陈武帝受禅，稍迁廷尉卿、尚书左丞。宣帝初，军国务广， 事无巨细，一以咨之，台省号为称职。
迁御史中丞，知五礼事。时合州刺史陈褒赃污狼籍，遣使 就渚敛鱼，又令人于六郡乞米，百姓甚苦之，元饶劾奏免之。 吴兴太守武陵王伯礼、豫章内史南康嗣王方泰等，骄蹇放横， 元饶案奏，皆见削黜。元饶性公平，善持法，谙晓故事，明练 政体，吏有犯法，政不便时，及于名教不足者，随事纠正，多 所裨益。迁南康内史，以秩米三千馀斛助人租课，存问高年， 拯救乏绝，百姓甚赖焉。以课最入朝，诏加散骑常侍。后为吏 部尚书，卒。
韩子高，会稽山阴人也。家本微贱。侯景之乱，寓都下。 景平，陈文帝出守吴兴，子高年十六，为总角，容貌美丽，状 似妇人，于淮渚附部伍寄载欲还乡里，文帝见而问曰：“能事 我乎？”子高许诺。子高本名蛮子，帝改名之。性恭谨，恒执 备身刀及传酒炙。帝性急，子高恒会意旨。稍长，习骑射，颇 有胆决，愿为将帅。及平杜龛，配以士卒。文帝甚爱之，未尝 离左右。
帝尝梦骑马登山，路危欲堕，子高推捧而升。
文帝之讨张彪也，沈泰等先降，帝据有州城，周文育镇北 郭香岩寺，张彪自剡县夜还袭城，文帝自北门出，仓卒暗夕， 军人扰乱，唯子高在侧。文帝乃遣子高自乱兵中往见文育，反 命酬答，于暗中又往慰劳众军。文帝散兵稍集，子高引入文育 营，因共立栅。明日败彪，彪奔松山，浙东平。文帝乃分麾下 多配子高，子高亦轻财礼士，归之者甚众。
文帝嗣位，除右军将军，封文招县子。及王琳平，子高所 统益多，将士依附之，其有所论进，帝皆任使焉。天嘉六年， 为右卫将军。文帝不豫，入侍医药。
废帝即位，加散骑常侍。宣帝入辅，子高兵权过重，深不 自安，好参访台阁，又求出为衡、广诸镇。光大元年八月，前 上虞县令陆昉及子高军主告其谋反，宣帝在尚书省，因召文武 在位议立皇太子，子高预焉，执送廷尉。其夕与到仲举同赐死。 父延庆及子弟并原宥。
华皎，晋陵暨阳人也。世为小吏。皎梁代为尚书比部令史。 侯景之乱，事景之党王伟。陈武帝南下，文帝为景所囚，皎遇 文帝甚厚。及景平，文帝为吴兴太守，以皎为都录事，深见委 任。及文帝平杜龛，仍配以甲兵。御下分明，善于抚接，解衣 推食，多少必均。天嘉元年，封怀仁县伯。
王琳东下，皎随侯瑱拒之。琳平，知江州事。后随都督吴 明彻征周迪，迪平，以功进爵为侯，仍授都督、湘州刺史。皎 起自下吏，善营产业，又征川洞，多致铜鼓及生口，并送都下。 废帝即位，改封重安县公。
韩子高诛后，皎内不自安，光大元年，密启求广州，以观 时主意。宣帝伪许之，而诏书未出。皎亦遣使引周兵，又崇奉 梁明帝，士马甚盛。诏乃以吴明彻为湘州刺史，实欲以轻兵袭 之。虑皎先发，乃前遣明彻率众三万，乘金翅直趣郢州，又遣 抚军大将军淳于量率众五万，乘大舰继之。
时梁明帝遣水军为皎声援，周武帝遣卫公宇文直顿鲁山， 又遣柱国长湖西元定攻围郢州。梁明帝授皎司空，巴州刺史戴 僧朔、衡阳内史任蛮奴、巴陵内史潘智虔、岳阳太守章昭裕、 桂阳太守曹宣、湘东太守钱明，并隶于皎。又长沙太守曹庆等 本隶皎下，因为之用。帝恐上流宰守并为皎扇惑，乃下诏曲赦 湘、巴二州，其贼主帅节将，并许开恩出首。
皎以大舰载薪，因风放火，俄而风转自焚，皎大败，乃与 戴僧朔奔江陵。元定等无复船渡，步趣巴陵，巴陵城已为陈军 所据，乃降，送于建邺。皎遂终于江陵，其党并诛，唯任蛮奴、 章昭裕、曹宣、刘广业获免。
刘师知，沛国相人也。家本素族。祖奚之，齐淮南太守， 以善政闻。父景彦，梁司农卿。
师知本名师智，以与敬帝讳同，改焉。好学，有当务才， 博涉书传，工文笔，善仪体，台阁故事，多所详悉。绍泰初， 陈武帝入辅，以师知为中书舍人，掌诏诰。时兵乱后，朝仪多 阙，武帝为丞相及加九锡并受禅，其仪注多师知所定。
梁敬帝在内殿，师知常侍左右。及将加害，师知诈帝令出， 帝觉，遶床走曰：“师知卖我，陈霸先反。我本不须作天子， 何意见杀。”师知执帝衣，行事者加刃焉。既而报陈武帝曰： “事已了。”武帝曰：“卿乃忠于我，后莫复尔。”师知不对。 武帝受命，仍兼舍人。性疏简，与物多忤，虽位宦不迁，而任 遇甚重，其所献替，皆有弘益。
及武帝崩，六日成服，时朝臣共议大行皇帝灵座侠御人衣 服吉凶之制，博士沈文阿议宜服吉，师知议云：“既称成服， 本备丧礼。案梁昭明太子薨，成服，侠侍之官，悉着衰斩，唯 着铠不异，此即可拟。愚谓六日成服，侠灵座须服衰绖。”中 书舍人蔡景历、江德藻、谢岐等同师知议。时以二议不同，乃 启取左丞徐陵决断。陵云：“案山陵卤簿吉部伍中，公卿以下 导引者，爰及武贲、鼓吹、执盖、奉车，并是吉服，岂容侠御 独为衰绖？若言公卿胥吏并服衰绖，此与梓宫部伍有何差别？ 若言文物并吉，司事者凶，岂容衽绖而奉华盖，衰衣而升玉路 邪？同博士议。”谢岐议曰：“灵筵祔宗庙，梓宫祔山陵，实 如左丞议。但山陵卤簿，备有吉凶，从灵舆者仪服无变，从梓 宫者皆服苴衰，爰至士礼，悉同此制。此自是山陵之仪，非关 成服。今谓梓宫灵扆，共在西阶，称为成服，亦无卤簿，直是 爰自胥吏，上至王公，四海之内，必备衰绖。案梁昭明太子薨， 略是成例，岂容凡百士庶，悉皆服重，而侍中至于武卫，最是 近官，反鸣玉纡青，与平吉不异？左丞既推以山陵事，愚意或 谓与成服有殊。”陵重答云：“老病属纩，不能多说。古人争 议，多成怨府，傅玄见尤于晋代，王商取陷于汉朝。谨自三缄， 敬同高命。若万一不死，犹得展言，庶与群贤，更申扬榷。” 文阿犹执所见，众议不能决，乃具录二议奏闻，上从师知议。
迁鸿胪卿，舍人如故。天嘉元年，坐事免。寻起为中书舍 人，复掌诏诰。天康元年，文帝不豫，师知与尚书仆射到仲举 等入侍医药。帝崩，豫顾命。宣帝入辅，师知与仲举等遣舍人 殷不佞矫诏令宣帝还东府，事觉，于北狱赐死。
初，文帝敕师知撰起居注，自永定二年秋至天嘉元年为十 卷。
谢岐，会稽山阴人也。父达，梁太学博士。
岐少机警，好学，仕梁为山阴令。侯景乱，流寓东阳。景 平，依于张彪。彪在吴郡及会稽，庶事委之。彪每征讨，恒留 岐监郡知后事。彪败，陈武帝引参机密，为兼尚书右丞。时军 旅屡兴，粮储多阙，岐所在干理，深被知遇。永定元年，为给 事黄门侍郎、中书舍人，兼右丞如故。天嘉二年卒，赠通直散 骑常侍。
弟峤，笃学，为通儒。
毛喜字伯武，荥阳阳武人也。祖称，梁散骑侍郎。父栖忠， 中权司马。
喜少好学，善草隶。陈武帝素知之。及镇京口，命喜与宣 帝往江陵，仍敕宣帝谘禀之。及梁元帝即位，以宣帝为领直， 喜为尚书功论侍郎。及魏平江陵，喜与宣帝俱迁长安。文帝即 位，喜自周还，进和好之策，陈朝乃遣周弘正等通聘。及宣帝 反国，又遣喜入周，以家属为请 。周冢宰宇文护执喜手曰 ： “能结二国之好者，卿也。”仍迎柳皇后及后主还。天嘉三年 至都，宣帝时为骠骑将军，仍以喜为府谘议参军，领中记室， 府朝文翰，皆喜词也。
文帝尝谓宣帝曰：“我诸子皆以‘伯’为名，汝诸子宜用 ‘叔’为称。”宣帝以访喜，喜即条自古名贤杜叔英、虞叔卿 等二十馀人以启之，文帝称善。
文帝崩，废帝冲昧，宣帝录尚书辅政，仆射到仲举等矫太 后令，遣宣帝还东府，当时疑惧，无敢厝言。喜即驰入，谓宣 帝曰：“今日之言，必非太后之意，宗社至重，愿加三思。” 竟如其策。
右卫将军韩子高始与仲举通谋，其事未发，喜谓宣帝曰： “宜简人马配与子高，并赐铁炭，使修器甲。”宣帝曰：“子 高即欲收执，何更如是？”喜曰：“山陵始毕，边寇尚多，而 子高受委前朝，名为杖顺，宜推心安诱，使不自疑，图之一壮 士之力耳。”宣帝卒行其计。
及帝即位，除给事黄门侍郎，兼中书舍人，典军国机密。 宣帝议北侵，敕喜撰军制十三条，诏颁天下，文多不载。论定 策功，封东昌县侯，以太子右卫率、右将军行江夏、武陵、桂 阳三王府国事。母忧去职，诏封喜母庾氏东昌国太夫人，遣员 外散骑常侍杜缅图其墓田，上亲与缅案图指画，其见重如此。 历位御史中丞，五兵尚书，参掌选事。
及得淮南之地，喜陈安边之术，宣帝纳之，即日施行。帝 又欲进兵彭、汴，以问喜，喜以为“淮左新平，边人未辑，周 氏始吞齐国，难与争锋，未若安人保境，斯久长之术也”。上 不从。吴明彻卒俘于周。
喜后历丹阳尹，吏部尚书。及宣帝崩，叔陵构逆，敕中庶 子陆琼宣旨，令南北诸军皆取喜处分。贼平，加侍中。
初，宣帝委政于喜，喜数有谏争，事并见从。自明彻败后， 帝深悔不用其言，谓袁宪曰：“一不用喜计，遂令至此。”由 是益见亲重，喜乃言无回避。时皇太子好酒德，每共亲幸人为 长夜之宴，喜尝言之宣帝，太子遂衔之，即位后稍见疏远。及 被始兴王伤，创愈，置酒引江总以下，展乐赋诗，醉酣而命喜。 于时山陵初毕，未及逾年，喜见之不怿，欲谏而后主已醉。喜 言心疾，仆于阶下，移出省中。后主醒，乃谓江总曰：“我悔 召毛喜，知其无病，但欲阻我欢宴，非我所为耳。”乃与司马 申谋曰：“此人负气，吾欲将乞鄱阳兄弟，听其报雠，可乎？ “对曰：“终不为官用，愿如圣旨。”傅縡争之曰：“若许报 雠，欲置先皇何地？”后主曰：“当与一小郡，勿令见人事耳。”
至德元年，授永嘉内史。喜至郡，不受奉秩，政弘清静， 人吏安之。遇丰州刺史章大宝举兵反，郡与丰州接，而素无备， 喜乃修城隍器械，又遣兵援建安。贼平，授南安内史。祯明元 年，征为光禄大夫，领左骁骑将军，道卒。有集十卷。子处冲 嗣。
沈君理字仲伦，吴兴人也。祖僧畟，梁左户尚书。父巡， 元帝时位少府卿。魏平荆州，梁宣帝署金紫光禄大夫。
君理美风仪，博涉有识鉴。陈武帝镇南徐州，巡遣君理致 谒，深见器重，命尚会稽长公主。及帝受禅，拜驸马都尉，封 永安亭侯，为吴郡太守。时兵革未宁，百姓荒弊，君理总集士 卒，修饰器械，深以干理见称。
文帝嗣位，累迁左户尚书。天嘉六年，为东阳太守。天康 元年，以父忧去职，自请往荆州迎柩。朝议以在位重臣，难令 出境，乃遣长兄君严往焉。及还，将葬，诏赠巡侍中、领军将 军，谥曰敬子。
太建中，历位太子詹事，吏部尚书。宣帝以君理女为皇太 子妃，赐爵望蔡县侯，位侍中、尚书右仆射。卒，赠翊左将军、 开府仪同三司，谥曰贞宪。君理弟君高、君公。
君高字季高，少知名，性刚直，有吏能。位卫尉卿，平越 中郎将、都督、广州刺史，甚得人和。卒，谥祁子。
君公自梁元帝败后，常在江陵。祯明中，与萧𤩽、萧岩叛 隋归陈，后主擢为太子詹事。君公博学有才辩，善谈论，后主 深器之。陈亡入隋，文帝以其叛亡，命斩于建康。
君理第五叔迈，亦方正有干局，位通直散骑常侍，侍东宫。
陆山才字孔章，吴郡吴人也。祖翁宝，梁尚书水部郎。父 泛，中散大夫。
山才倜傥，好尚文史，范阳张缵、缵弟绾并钦重之。
绍泰中，都督周文育出镇南豫州，不知书疏，以山才为长 史，政事悉以委之。文育南讨，克萧勃，禽欧阳頠，计画多出 山才。后文育重镇豫章金口，山才复为镇南长史、豫章太守。
文育为熊昙朗所害，昙朗囚山才等，送于王琳。未至，而 侯安都败琳将常众爱，由是山才获反。累迁度支尚书，坐侍宴 与蔡景历言语过差，为有司所奏，免官。寻授散骑常侍，迁西 阳、武昌二郡太守。卒，谥曰简子。
论曰：赵知礼、蔡景历属陈武经纶之日，居文房书记之任， 此乃宋、齐之初傅亮、王俭之职。若乃校其才用，理不同年， 而卒能膺务济时，盖其遇也。希祥劳臣之子，才名自致，迹涉 便佞，贞介所羞。元饶始终任遇，无亏公道，名位自卒，其殆 优乎。子高权重为戮，亦其宜也。华皎经纶云始，既蹈元功， 殷忧之辰，自同劲草，虽致奔败，未足为非。师知送往多阙， 见忌新主，谋人之义，可无慎哉；然晚遇诛夷，非其过也。毛 喜逢时遇主，好谋而成，见废昏朝，不致公辅，惜矣。沈、陆 所以见重，固亦雅望之所致焉。
