梁宗室下
安成康王秀 南平元襄王伟 鄱阳忠烈王恢 始兴忠武王憺
长沙王懿平崔慧景后，为尚书令，居端右。衡阳王畅为卫 尉，掌管钥。东昏日夕逸游，众颇劝懿废之，懿弗听。东昏左 右恶懿勋高，又虑废立，并间懿。懿亦危之，自是诸亲咸为之 备。及难作，临川王宏以下诸弟侄俱隐人间，罕有发泄，唯桂 阳王融及祸。武帝兵至新林，秀及诸亲并自拔赴军。建康平， 为南徐州刺史。天监元年，封安成郡王。京口自崔慧景乱后， 累被兵革，人户流散，秀招怀抚纳，惠爱大行。仍属饥年，以 私财赡百姓，所济甚多。
六年，为江州刺史。将发，主者求坚船以为斋舫。秀曰： “吾岂爱财而不爱士。”乃教以牢者给参佐，下者载斋物。既 而遭风，斋舫遂破。及至州，闻前刺史取征士陶潜曾孙为里司， 叹曰：“陶潜之德，岂可不及后胤。”即日辟为西曹。时夏水 泛长，津梁断绝，外司请依旧僦度，收其价。秀教曰：“刺史 不德，水潦为患，可利之乎。”给船而已。
七年，遭慈母陈太妃忧，诏起视事。寻迁荆州刺史，加都 督。立学校，招隐逸。辟处士河东韩怀明、南平韩望、南郡庾 承先、河东郭麻等。是岁，魏县瓠城人反，杀豫州刺史司马悦， 引司州刺史马仙琕，仙琕签荆州求应赴。众咸谓宜待台报。秀 曰：“彼待我为援，援之宜速，待敕非应急也。”即遣兵赴之。 及沮水暴长，颇败人田，秀以谷二万斛赡之。使长史萧琛简州 贫老单丁吏，一日散遣百余人，百姓甚悦。荆州尝苦旱，咸欲 徙市开渠，秀乃责躬，亲祈楚望。俄而甘雨即降，遂获有年。 又武宁太守为弟所杀，乃伪云土反，秀照其奸慝，望风首款， 咸谓之神。于荆州起天居寺，以武帝游梁馆也。及去任，行次 大雷，风波暴起，船舻沦溺，秀所问唯恐伤人。
十三年，为郢州刺史，加都督。郢州地居冲要，赋敛殷烦， 人力不堪，至以妇人供作。秀务存约己，省去游费，百姓安堵， 境内晏然。夏口常为战地，多暴露骸骨，秀于黄鹤楼下祭而埋 之。一夜梦数百人拜谢而去。每冬月，常作襦裤以赐冻者。时 司州叛蛮田鲁生、鲁贤、超秀据蒙笼来降，武帝以鲁生为北司 州刺史，鲁贤北豫州刺史，超秀定州刺史，为北境捍蔽。而鲁 生、超秀互相谗毁，有去就心。秀抚喻怀纳，各得其用，当时 赖之。
迁雍州刺史，在路薨。武帝闻之，甚痛悼焉。遣南康王绩 缘道迎候。初，秀之西也，郢州人相送出境，闻其疾，百姓商 贾咸为请命。及薨，四州人裂裳为白帽哀哭以迎送之。雍州蛮 迎秀，闻薨，祭哭而去。丧至都，赠司空，谥曰康。
秀美容仪，每在朝，百僚属目。性仁恕，喜愠不形于色。 左右尝以石掷杀所养鹄，斋帅请按其罪。秀曰：“吾岂以鸟伤 人。”在都旦临公事，厨人进食，误覆之，去而登车，竟朝不 饭，亦弗之诮也。时诸王并下士，建安、安成二王尤好人物， 世以二安重士，方之“四豪”。
秀精意学术，搜集经记，招学士平原刘孝标使撰类苑，书 未及毕，而已行于世。秀于武帝布衣昆弟，及为君臣，小心畏 敬，过于疏贱者，帝益以此贤之。少偏孤，于始兴王憺尤笃。 憺久为荆州刺史，常以所得奉中分秀，秀称心受之，不辞多也。 昆弟之睦，时议归之。佐史夏侯亶等表立墓碑志，诏许焉。当 世高才游王门者，东海王僧孺、吴郡陆倕、彭城刘孝绰、河东 裴子野，各制其文，欲择用之，而咸称实录，遂四碑并建。世 子机嗣。
机字智通，位湘州刺史，薨于州。机美姿容，善吐纳，家 既多书，博学强记。然而好弄尚力，远士子，迩小人。为州专 意聚敛，无政绩，频被案劾。将葬，有司请谥，诏曰：“王好 内怠政，宜谥曰炀。”所着诗赋数千言。元帝集而序之。子操 嗣。
机弟推字智进，少清敏，好属文，深为简文所亲赏。普通 六年，以王子封南浦侯，历淮南、晋陵、吴郡太守。所临必赤 地大旱，吴人号“旱母”焉。侯景之乱，守东府，城陷，推握 节死之。
南平元襄王伟字文达，文帝第八子也。幼清警好学，仕齐 为晋安王骠骑外兵参军。武帝为雍州，虑天下将乱，求迎伟及 始兴王憺。俄闻已入沔，帝欣然谓佐史曰：“阿八、十一行至， 吾无忧矣。”及起兵，留行雍州州府事。及帝克郢、鲁，下寻 阳，围建邺，而巴东太守萧惠训子𪻺及巴西太守鲁休烈起兵逼 荆州，萧颖胄忧愤暴卒，西朝凶惧，征兵于伟。伟乃割州府将 吏配始兴王憺往赴之。憺至，𪻺等皆降。齐和帝诏以伟为都督、 雍州刺史。
天监元年，封建安王。初，武帝军东下，用度不足，伟取 襄阳寺铜佛，毁以为钱。富僧藏镪，多加毒害，后遂恶疾。十 三年，累迁为左光禄大夫，加亲信四十人，岁给米万斛，药直 二百四十万，厨供月二十万，并二卫两营杂役二百人，倍先置 防合、白直左右职局一百人。以疾甚，故不复出蕃而加奉秩。
十五年，所生母陈太妃薨，毁顿过礼，水浆不入口累日。 帝每临幸抑譬之。伟虽奉诏，而殆不胜丧，恶疾转增，因求改 封。十七年，改封南平郡，位侍中、左光禄大夫、开府仪同三 司。中大通四年，为中书令、大司马。薨，赠侍中、太宰，谥 曰元襄。
伟性端雅，持轨度。少好学，笃诚通恕。趋贤重士，常如 弗及，由是四方游士、当时知名者莫不毕至。疾亟丧明，便不 复出。齐世青溪宫改为芳林苑，天监初，赐伟为第。又加穿筑， 果木珍奇，穷极雕靡，有侔造化。立游客省，寒暑得宜，冬有 笼炉，夏设饮扇，每与宾客游其中，命从事中郎萧子范为之记。 梁蕃邸之盛无过焉。而性多恩惠，尤湣穷乏。常遣腹心左右历 访闾里，人士有贫困吉凶不举者，即遣赡恤之。平原王曼颖卒， 家贫无以殡，友人江革往哭之。其妻儿对革号诉，革曰：“建 安王当知，必为营理。”言未讫，而伟使至，给其丧事，得周 济焉。每祁寒积雪，则遣人载樵米，随乏绝者赋给之。晚年崇 信佛理，尤精玄学，着二旨义，制性情、几神等论。其义僧宠 及周舍、殷钧、陆倕并名精解而不能屈。朝廷得失，时有匡正。 子侄邪僻，义方训诱。斯人斯疾，而不得助主兴化，梁政渐替， 自公薨焉。世子恪嗣。
世子恪字敬则，弘雅有风则，姿容端丽。位雍州刺史。年 少未闲庶务，委之群下，百姓每通一辞，数处输钱，方得闻彻。 宾客有江仲举、蔡䓕、王台卿、庾仲容四人，俱被接遇，并有 蓄积。故人间歌曰：“江千万，蔡五百，王新车，庾大宅。” 遂达武帝。帝接之曰：“主人愦愦不如客。”寻以庐陵王代为 刺史。恪还奉见，武帝以人间语问之，恪大惭，不敢一言。后 折节学问，所历以善政称。
太清中，为郢州刺史。及乱，邵陵王至郢，恪郊迎之，让 位焉，邵陵不受。及王僧辩至郢，恪归荆州。元帝以为尚书令、 司空。贼平，为扬州刺史。时帝未迁都，以恪宗室令誉，故先 使归镇社稷。大宝三年，薨于长沙，未之镇也。赠太尉，谥曰 靖节王。恪弟恭。
恭字敬范，天监八年，封衡山县侯。初，乐山侯正则有罪， 敕让诸王，独谓元襄王曰：“汝儿非直无过，并有义方。”
历位监南徐州事。时衡州刺史武会超在州，子侄纵暴，州 人朱朗聚党反，武帝以恭为刺史。时朗已围始兴，恭至缓服徇 贼，示以恩信。群贼伏其勇，是夜退三舍以避。军吏请追，恭 曰：“贼以政苛致叛，非有陈、吴之心。缓之则自溃，急之则 并力，诸君置之。”明日，朗遣使请降，恭杖节受之，一无所 问。即日收始兴太守张宝生及会超弟之子子仁斩之军门，以其 贿而虐也。有司奏恭纵罪人，专戮二千石，有诏宥之。
迁湘州刺史，善解吏事，所在见称。而性尚华侈，广营第 宅，重斋步阁，模写宫殿。尤好宾友，酣宴终辰，坐客满筵， 言谈不倦。时元帝居蕃，颇事声誉，勤心着述，卮酒未尝妄进。 恭每从容谓曰：“下官历观时人，多有不好欢兴，乃仰眠床上， 看屋梁而着书，千秋万岁，谁传此者。劳神苦思，竟不成名。 岂如临清风，对朗月，登山泛水，肆意酣歌也。”
寻除宁蛮校尉、雍州刺史，便道之镇。简文少与恭游，特 被赏狎，至是手令勖以政事。恭至州，政绩有声，百姓请于城 南立碑颂德，诏许焉，名为政德碑。是夜闻数百人大叫碑石下， 明旦视之，碑涌起一尺。恭命以大柱置于碑上，使力士数十人 抑之不下，又以酒脯祭之，使人守视，俄而自复，视者竟不见 之。恭闻而恶焉。
先是，武帝以雍为边镇，运数州粟以实储仓。恭乃多取官 米，还赡私宅；又典签陈保印侵克百姓，为荆州刺史庐陵王所 启，被诏征还。在都朝谒，白服随列。帝曰：“白衣者为谁？ “对曰：“前衡山侯恭。”帝厉色曰：“不还我陈保印，吾当 白汝未已。”而保印实投湘东王，王改其姓名曰袁逢。恭竟不 叙用。侯景乱，卒于城中，诏特复本封。元帝追谥曰僖侯。
子静字安仁，少有美名，号为宗室后进。有文才，而笃志 好学。既内足于财，多聚经史，散书满席，手自雠校。何敬容 欲以女妻之，静忌其太盛，拒而不纳，时论服焉。然好戏笑， 轻论人物，时以此少之。位给事黄门侍郎，深为简文所爱赏。 太清三年卒，赠侍中。
恭弟祗字敬谟，美风仪，幼有令誉。天监中，封定襄县侯。 后历位北兖州刺史。侯景乱，与从弟湘潭侯退谋起兵内援，会 州人反城应景，祗遂奔东魏。
鄱阳忠烈王恢字弘达，文帝第十子也。幼聪颖，七岁能通 孝经、论语义，发擿无遗。及长，美风仪，涉猎史籍。仕齐位 北中郎外兵参军，前军主簿。宣武王之难，逃在都下。武帝起 兵，恢藏伏得免。大军至新林，乃奉迎。
天监元年，封鄱阳郡王。除郢州刺史，加都督。初，郢城 内疾疫死者甚多，不及藏殡。恢下车遽命埋瘗，又遣四使巡行 州部，境内大宁。时有进筒中布者，恢以奇货异服，即命焚之， 于是百姓仰德。累迁都督、益州刺史。成都去新城五百里，陆 路往来，悉订私马，百姓患焉，累政不能改。恢乃市马千匹以 付所订之家，须则以次发之，百姓赖焉。再迁开府仪同三司、 都督、荆州刺史。普通七年，薨于州。诏赠侍中、司徒，谥曰 忠烈。
恢美容质，善谈笑，爱文酒，有士大夫风则。所在虽无皎 察，亦不伤物。有孝性，初镇蜀，所生费太妃犹停都。后于都 不豫，恢未之知，一夜忽梦还侍疾。及觉，忧惶废寝食。俄而 都信至，太妃已瘳。后有目疾，久废视瞻。有道人慧龙得疗眼 术，恢请之。及至，空中忽见圣僧。及慧龙下针，豁然开朗， 咸谓精诚所致。
恢性通恕，轻财好施，凡历四州，所得奉禄，随而散之。 在荆州，尝从容问宾僚曰：“中山好酒，赵王好吏，二者孰愈？” 众未有对者。顾谓长史萧琛曰：“汉时王侯，蕃屏而已，视事 亲人，自有其职。中山听乐，可得任性；彭祖代吏，近于侵官。 今之王侯，不守蕃国，当佐天子临人，清白其优乎。”坐者咸 服。有男女百人,男封侯者三十九人,女主三十八人。世子范嗣。
范字世仪，温和有器识。为卫尉卿，每夜自巡警，武帝嘉 其劳苦。出为益州刺史。行至荆州而忠烈王薨，因停自解。武 帝不许，诏权监荆州。及湘东王至，范依旧述职，遣弟湘潭侯 退随丧而下。大同元年，以开通剑道，克复华阳增封。寻征为 领军将军、侍中。
范虽无学术，而以筹略自命。爱奇翫古，招集文才，率意 题章，亦时有奇致。尝得旧琵琶，题云“齐竟陵世子”。范嗟 人往物存，揽笔为咏，以示湘东王，王吟咏其辞，作琵琶赋和 之。
后为都督、雍州刺史。范作牧莅人，甚得时誉，抚循将士， 尽获欢心。于是养士马，修城郭，聚军粮于私邸。时庐陵王为 荆州，既是都督府，又素不相能，乃启称范谋乱。范亦驰启自 理，武帝恕焉。时论者犹谓范欲为贼。又童谣云：“莫匆匆， 且宽公，谁当作天子，草覆车边已。”时武帝年高，诸王莫肯 相服。简文虽居储贰，亦不自安，而与司空邵陵王纶特相疑阻。 纶时为丹阳尹，威震都下。简文乃选精兵以卫宫内。兄弟相贰， 声闻四方。范以名应谣言而求为公，未几，加开府仪同三司。 范心密喜，以为谣验，武帝若崩，诸王必乱，范既得众，又有 重名，谓可因机以定天下。乃更收士众，希望非常。
太清元年，大举北侵。初谋元帅，帝欲用范。时朱异取急 外还，闻之遽入曰：“嗣王雄豪盖世，得人死力，然所至残暴 非常，非吊人之材。昔陛下登北顾亭以望，谓江右有反气，骨 肉为戎首。今日之事，尤宜详择。”帝默然曰：“会理何如？ “对曰：“陛下得之，臣无恨矣。”会理懦而无谋，所乘襻舆 施版屋，冠以牛皮。帝闻不悦，行至宿预，贞阳侯明请行，又 以明代之，而以范为征北大将军，总督汉北征讨诸军事，寻迁 南豫州刺史。
侯景败于涡阳，退保寿阳，乃改范为合州刺史，镇合肥。 时景不臣迹露，范屡启言之，朱异每抑而不奏。及景围都，范 遣世子嗣与裴之高等入援。迁开府仪同三司。台城不守，范乃 弃合肥，出守东关，请兵于魏，遣二子为质。魏人据合肥，竟 不助范。范进退无计，乃溯流西上，军于枞阳，遣信告寻阳王 大心。大心要还九江，欲共兵西上。范得书大喜，乃引军至盆 城，以晋熙为晋州。遣子嗣为刺史，江州郡县，辄更改易。于 是寻阳政令所行，唯存一郡，又疑畏范，市籴不通。范乃复遣 其弟观宁侯永将兵通南川，助庄铁。时二镇相猜，无复图贼之 志。范数万之众，皆无复食，人多饿死。范竟发背而薨。众秘 不发丧，奉弟南安侯恬为主，有众数千。范将侯瑱袭庄铁于豫 章，杀之，尽并其军。乃迎丧往郡，于松门遇风，柩沈于水， 钩求得之。及于庆之逼豫章，侯瑱以范子十六人降贼，贼尽于 石头坑杀之。
世子嗣字长胤，容貌丰伟，腰带十围。性骁果，有胆略， 倜傥不护细行，而复倾身养士，皆得死力。范之薨也，嗣犹据 晋熙，城中食尽，士皆乏绝。侯景遣任约攻嗣。时贼方盛，咸 劝且止。嗣按剑叱之曰：“今日之战，萧嗣效命死节之秋也。” 及战，遇流矢中颈，不许拔，带箭手杀数人，贼退方命拔之， 应时气绝。妻子为任约所禽。初，范既与寻阳王大心相持，及 嗣之死，犹未敢发范丧。
范弟谘字世恭，位卫尉卿，封武林侯。简文即位之后，景 周卫转严，外人莫得见，唯谘及王克、殷不害并以文弱得出入 卧内，晨昏左右，天子与之讲论六艺，不辍于时。及南康王会 理事败，克、不害惧祸乃自疏，谘不忍离帝，朝觐无绝。贼恶 之，令其仇人刁戌刺杀谘于广莫门外。
谘弟修字世和，封宜丰侯。局力贞固，风仪严整。九岁通 论语，十一能属文。鸿胪卿裴子野见而赏之。性至孝，年十二， 丁所生徐氏艰，自荆州反葬，中江遇风，前后部伍多致沈溺， 修抱柩长号，血泪俱下，随波摇荡，终得无佗。葬讫，因庐墓 次。先时山中多猛兽，至是绝迹。野鸟驯狎，栖宿檐宇。武帝 嘉之，以班告宗室。
为兼卫尉卿。美姿貌，每屯兵周卫，武帝视之移辇。初， 嗣王范为卫尉，夜中行城，常因风便鞭棰宿卫，欲令帝知其勤。 及修在职，夜必再巡，而不欲人知。或问其故，曰“夜中警逴， 实有其劳，主上慈爱，闻之容或赐止。违诏则不可，奉诏则废 事。且胡质之清，尚畏人知，此职司之常，何足自显。”闻者 叹服。
时王子侯多为近畿小郡，历试有绩，乃得出为边州。帝以 修识量宏达，自卫尉出镇锺离，徙为梁、秦二州刺史。在汉中 七年，移风改俗，人号慈父。长史范洪胄有田一顷，将秋遇蝗， 修躬至田所，深自咎责。功曹史琅邪王廉劝修捕之，修曰 ： “此由刺史无德所致,捕之何补。”言卒，忽有飞鸟千群蔽日而 至，瞬息之间，食虫遂尽而去，莫知何鸟。适有台使见之，具 言于帝，玺书劳问，手诏曰：“犬牙不入，无以过也。”州人 表请立碑颂德。嗣王范在盆城，颇有异论，武陵王大生疑防， 流言噂誻。修深自分释，求送质子，并请助防。武陵王乃遣从 事中郎萧固谘以当世之事，具观修意。修泣涕为言忠臣孝子之 节，王敬纳之。故终修之时，不为不义。一夕，忽有狗据修所 卧床而卧。修曰：“此其戎乎。”因大修城垒。
承圣元年，魏将达奚武来攻，修遣记室参军刘璠至益州， 求救于武陵王纪，遣将杨干运援之，拜修随郡王。璠还至嶓冢， 乃降于魏，干运班师。璠至城下，说城中降魏 。修数之曰 ： “卿不能死节，反为说客邪！”命射之 。间信遣至荆州，元帝 遣与相闻。
修中直兵参军陈晷甚勇有口，求为觇候，见获，以辞烈被 害。乃遣谘议虞馨致武牛酒。武谓曰：“梁已为侯景所败，王 何为守此孤城？”修答守之以死，誓为断头将军。魏相安定公 宇文泰遣书喻之，力屈乃降。安定公礼之甚厚，未几令还江陵， 厚遣之，以文武千家为纲纪之仆。元帝虑其为变，中使觇伺， 不绝于道。至之夕，命劫窃之。及旦，修表输马仗而后帝安。 修入觐，望合悲不自胜，元帝亦恸，尽朝皆泣。
寻拜湘州刺史。长沙频遇兵荒，人户凋弊。修劝穑务分， 未期，流人至者三千馀家。元帝多忌，动加诛翦。修静恭自守， 埋声晦迹。元帝亦以宗室长年，深相敬礼。及江陵被围问至， 即日登舟赴救。至巴陵西，而江陵覆灭。敬帝立，遥授修太尉， 迁太保。时王室浸微，修虽图义举，力弱不能自振，遂发背欧 血而薨，年五十二。
修弟泰字世怡，封丰城侯。历位中书舍人，倾竭财产，以 事时要，超为谯州刺史。江北人情犷强，前后刺史并绥抚之。 泰至州，便遍发人丁，使担腰舆扇伞等物，不限士庶。耻为之 者，重加杖责，多输财者，即放免之，于是人皆思乱。及侯景 至，人无战心，乃先覆败。
始兴忠武王憺字僧达，文帝第十一子也。仕齐为西中郎外 兵参军。武帝起兵，憺为相国从事中郎，与南平王伟留守。齐 和帝即位，以憺为给事黄门侍郎。时巴东太守萧惠训子𪻺等兵 逼荆州，萧颖胄暴卒，尚书仆射夏侯详议迎憺行荆州事。憺率 雍州将吏赴之，以书喻𪻺等皆降。是冬，武帝平建邺。明年， 和帝诏以憺为都督、荆州刺史。
天监元年，加安西将军，封始兴郡王。时军旅之后，公私 匮乏，憺厉精为政，广辟屯田，减省力役，存问兵死之家，供 其穷困，人甚安之。是岁嘉禾生，一茎六穗，甘露降于黄合。 四年，荆州大旱，憺使祠于天井，有巨蛇长二丈出遶祠坛，俄 而注雨，岁大丰。憺自以少年始居重任，开导物情，辞讼者皆 立待符教，决于俄顷，曹无留事，下无滞狱。
六年，州大水，江溢堤坏，憺亲率将吏，冒雨赋丈尺筑之， 而雨甚水壮，众皆恐，或请避焉。憺曰：“王尊尚欲身塞河堤， 我独何心以免。”乃登堤叹息，终日辍膳，刑白马祭江神。酹 酒于流，以身为百姓请命，言终而水退堤立。邴洲在南岸，数 百家见水长惊走，登屋缘树。憺募人救之，一口赏一万。估客 数十人应募，洲人皆以免，吏人叹服，咸称神勇。又分遣诸郡 遭水死者给棺槥，失田者与粮种。是岁嘉禾生于州界，吏人归 美焉。
七年，慈母陈太妃薨，水浆不入口六日，居丧过礼，武帝 优诏勉之，使摄州任。是冬，诏征以本号还朝。人歌曰：“始 兴王，人之爹，
九年，拜都督、益州刺史。旧守宰丞尉岁时乞丐，躬历村 里，百姓苦之，习以为常。憺至州，停断严切，百姓以苏。又 兴学校，祭汉蜀郡太守文翁，由是人多向方者。
十四年，迁都督、荆州刺史。同母兄安成王秀将之雍州， 薨于道。憺闻丧自投于地，席稿哭泣，不饮不食者数日，倾财 产赙送，部伍大小皆取足焉，天下称其悌。
十八年，征为侍中、中抚军将军、开府仪同三司、领军将 军，即开府黄合。薨，二宫悲惜，舆驾临幸者七焉。赠司徒， 谥曰忠武。憺未薨前，梦改封中山王，策授如他日，意颇恶之， 数旬而卒。憺有惠西土，荆州人闻薨，皆哭于巷，嫁娶有吉日， 移以避哀。子亮嗣。
亮弟映字文明，年十二，为国子生。天监十七年，诏诸生 答策，宗室则否。帝知映聪解，特令问策，又口对，并见奇。 谓祭酒袁昂曰：“吾家千里驹也。”
起家淮南太守，诸兄未有除命，乃抗表让焉。映美容仪。 普通二年，封广信县侯。丁父忧，隆冬席地，哭不绝声，不尝 谷粒，唯饮冷水，因患症结。除太子洗马。诏以憺艰难王业， 追增国封。嗣王陈让，既不获许，乃乞颁邑诸弟。帝许之，改 封新渝县侯。后居太妃忧泣血，三年服阕，为吴兴太守。郡累 不稔，中大通三年，野谷生武康，凡二十二处，自此丰穰。映 制嘉谷颂以闻，中诏称美。
后为北徐州刺史，在任弘恕，人吏怀之。常载粟帛游于境 内，遇有贫者，即以振焉。胜境名山，多所寻履。及征将还， 锺离人顾思远挺叉行部伍中。映见甚老，使人问，对曰：“年 一百一十二岁。凡七娶，有子十二，死亡略尽。今唯小者，年 已六十，又无孙息，家阙养乏，是以行役。”映大异之，召赐 之食，食兼于人。检其头有肉角长寸，遂命后舟载还都，谒见 天子。与之言往事，多异所传，擢为散骑侍郎，赐以奉宅，朝 夕进见，年百二十卒。又普通中北侵，攻穰城，城内有人年二 百四十岁，不复能食谷，唯饮曾孙妇乳。简文帝命劳之，赐以 束帛。荆州上津乡人张元始年一百一十六岁，膂力过人，进食 不异，至年九十七方生儿，儿遂无影。将亡，人人告别，乃至 山林树木处处履行，少日而终，时人以为知命。湘东王爱奇重 异，遂留其枕。
映后历给事黄门侍郎，卫尉卿，广州刺史，卒官，谥曰宽 侯。
映弟晔字通明，美姿容，善谈吐。初封安陆侯。憺特所锺 爱，常目送之曰：“吾所深忧。”左右问其故，答曰：“其过 俊发，恐必无年。”及憺不豫，侍疾衣不释带，言与泪并。憺 薨，扶而后起。服阕，改封上黄侯，位兼宗正卿。简文入居监 抚，晔献储德颂，迁给事黄门侍郎。
出为晋陵太守。美才仗气，言多激扬。常乘折角牛，榖木 履，被服必于儒者。名盛海内，为宗室推重，特被简文友爱。 与新渝、建安、南浦并预密宴，号东宫四友。简文日有五六使 来往。晔初至郡，属旱，躬自祈祷，果获甘润。郡雀林村旧多 猛兽为害，晔在政六年，此暴遂息。卒于郡。初，晔寝疾历年， 官曹壅滞，有司案谥法“言行相违曰替”，乃谥替侯。
论曰：自昔王者创业，莫不广植亲亲，割裂州国，封建子 弟。是以大旆少帛，崇于鲁、卫，磐石犬牙，寄深梁、楚。梁 武远遵前轨，蕃屏懿亲，至于戚枝，咸被任遇。若萧景才辩， 固亦梁之令望者乎。临川不才，频叨重寄，古者睦亲之道，粲 而不殊，加之重名，则有之矣。而宏屡黩彜典，一挠师徒，梁 之不纲，于斯为甚。正德秽行早显，逆心夙构，比齐襄而迹可 匹，似吴濞而势不侔，徒为贼景之阶梯，竟取国败而身灭，哀 哉！安成、南平、鄱阳、始兴俱以名迹着美，盖亦有梁之间、 平也。
