宋本纪中
太祖文皇帝讳义隆，小字车儿，武帝第三子也。晋义熙三 年生于京口。十一年，封彭城县公。永初元年，封宜都郡王， 位镇西将军、荆州刺史，加都督，时年十四。长七尺五寸，博 涉经史，善隶书。是岁来朝，会武帝当听讼，仍遣上讯建康狱 囚，辩断称旨，武帝甚悦。
景平初，有黑龙见西方，五色云随之。二年，江陵城上有 紫云。望气者皆以为帝王之符，当在西方。其年少帝废，百官 议所立，徐羡之、傅亮等以祯符所集，备法驾奉迎，入奉皇统。 行台至江陵，尚书令傅亮奉表进玺绂，州府佐吏并称臣，请题 榜诸门，一依宫省，上皆不许。教州、府、国纲纪宥所统内见 刑。是时，司空徐羡之等新有弑害，及銮驾西迎，人怀疑惧， 惟长史王昙首、司马王华、南蛮校尉到彦之共期朝臣未有异志。 帝曰：“诸公受遗，不容背贰；且劳臣旧将，内外充满，今兵 力又足以制物，夫何所疑！”
甲戌，乃发江陵，命王华知州府，留镇陕西，令到彦之监 襄阳。车驾在道，有黑龙跃负上所乘舟，左右莫不失色，上谓 王昙首曰：“此乃夏禹所以受天命，我何德以堪之。”及至都， 群臣迎拜于新亭。先谒初宁陵，还次中堂，百官奉玺绂，冲让 未受，劝请数四，乃从之。
元嘉元年秋八月丁酉，皇帝即位于中堂，备法驾入宫，御 太极前殿，大赦，改元，文武赐位二等。戊戌，拜太庙。诏追 复庐陵王先封，奉迎灵柩。辛丑，谒临川烈武王陵。癸卯，进 司空徐羡之位司徒，江州刺史王弘位司空，尚书令傅亮左光禄 大夫、开府仪同三司。甲辰，追尊所生胡婕妤为章皇太后，封 皇弟义恭为江夏王，义宣为竟陵王，义季为衡阳王。己酉，减 荆、湘二州今年税布之半。
九月丙子，立妃袁氏为皇后。
是岁，魏太武皇帝始光元年。
二年春正月丙寅，司徒徐羡之、尚书令傅亮奉表归政，上 始亲览万机。辛未，祀南郊，大赦。
秋八月乙酉，骠骑将军、南徐州刺史彭城王义康以本号开 府仪同三司，改授司空王弘车骑大将军、开府仪同三司。
冬十一月癸酉，以武都王世子杨玄为北秦州刺史，袭封武 都王。 是岁，赫连屈丐死。
三年春正月丙寅，司徒徐羡之、尚书令傅亮有罪伏诛。遣 中领军到彦之、征北将军檀道济讨荆州刺史谢晦，上亲率六师 西征。大赦。丁卯，以江州刺史王弘为司徒、录尚书事。
二月戊午，以金紫光禄大夫王敬弘为尚书左仆射，豫章太 守郑鲜之为右仆射。戊辰，到彦之、檀道济大破谢晦于隐矶。
丙子，车驾自芜湖反旆。己卯，禽晦于延头，送都伏诛。
夏五月乙未，以征北将军、南兖州刺史檀道济为征南大将 军、开府仪同三司、江州刺史。乙巳，骠骑大将军、凉州牧大 且渠蒙逊改为车骑大将军。诏大使巡行四方，观省风俗。丙午， 临延贤堂听讼，自是每岁三讯。秋，旱且蝗。
冬十二月，前吴郡太守徐佩之谋反，伏诛。
四年春正月乙亥朔，曲赦建邺百里内。辛巳，祀南郊。 二月乙卯，行幸丹徒，谒京陵。
三月丙子，宴丹徒宫，帝乡父老咸与焉。蠲丹徒今年租布， 原五岁刑以下。丁亥，车驾还宫。戊子，尚书右仆射郑鲜之卒。 壬寅，采富阳令诸葛阐议，禁断夏至日五丝命缕之属。
夏五月，都下疾疫，遣使存问，给医药，死无家属者，赐 以棺器。
六月癸卯朔，日有蚀之。
五年春正月乙亥，诏以阴阳愆序，求谠言。甲申，临玄武 馆阅武。戊子，都下大火，遣使巡慰振恤。
夏六月庚戌，司徒王弘降为卫将军、开府仪同三司。都下 大水。乙卯，遣使检行振赡。
十二月，天竺国遣使朝贡。
是岁，魏神鹿元年，太武皇帝伐赫连昌，灭之。乞伏炽盘 死。
六年春正月辛丑，祀南郊。癸丑，以荆州刺史彭城王义康 为司徒、录尚书事。
三月丁巳，立皇子劭为皇太子。戊午，大赦，赐文武位一 等。
夏四月癸亥，以尚书左仆射王敬弘为尚书令，丹阳尹临川 王义庆为尚书左仆射，吏部尚书江夷为右仆射。
五月壬辰朔，日有蚀之。
秋七月，百济国遣使朝贡。
冬十一月己丑朔，日有蚀之，星昼见。
十二月，河西、河南国并遣使朝贡。
七年春二月壬戌，雪且雷。
三月戊子，遣右将军到彦之侵魏。
夏六月己卯，封氐杨难当为武都王。
冬十月戊午，立钱署，铸四铢钱。戊寅，魏克金墉城。
十一月癸未，又克虎牢。壬辰，遣征南大将军檀道济拒魏，
右将军到彦之自滑台奔退。
十二月，都下火，延烧于太社北墙。
是岁，冯跋死。倭、百济、呵罗单、林邑、呵罗他、师子 等国并遣使朝贡。吴兴、晋陵、义兴大水，遣使巡行振恤。
八年春二月辛酉，魏克滑台。癸酉，檀道济引军还，自是 河南复亡。
三月，大雩。
夏六月乙丑，大赦，旱故。又大雩。
闰六月乙巳，遣使省行狱讼，简息徭役。
九年春二月辛卯，诏曰：“故太傅长沙景王、故大司马临 川烈武王、故司徒南康文宣公穆之、卫将军华容公弘、征南大 将军永修公道济、故左将军龙阳侯镇恶，或履道广深、执德冲 邈；或雅量高劭，风鉴明远；或识准弘正，才略开迈。咸文德 以弘帝载，武功以隆景业。而太常未铭，从祀阙享，寤寐属虑， 永言兴怀。便宜配祭庙庭，勒功天府。”
三月庚戌，进卫将军王弘为太保。丁巳，加江州刺史檀道 济为司空。
夏五月壬申，新除太保王弘薨。
六月癸未，置积射、强弩将军官。乙未，以征西将军、沙 州刺史吐谷浑慕𪻺为征西大将军、西秦河二州刺史、陇西王。 壬寅，以抚军将军江夏王义恭为征北将军、开府仪同三司、南 兖州刺史。
秋七月庚午，以领军将军殷景仁为尚书仆射。
冬十二月庚寅，立皇子绍为庐陵王，奉孝献王祀；江夏王 义恭子朗为南丰王，奉营阳王祀。
是岁，魏延和元年。
十年春正月甲寅，改封竟陵王义宣为南谯王。己未，大赦。 夏，林邑、阇婆娑州、诃罗单国并遣使朝贡。
秋七月戊戌，曲赦益、梁、秦三州。
冬十一月，氐杨难当据有梁州。是月，且渠蒙逊死。
十一年夏四月，梁、秦二州刺史萧思话破氐，梁州平。
五月丁卯，曲赦梁、南秦二州剑阁以北。戊寅，以大且渠 茂虔为征西大将军、凉州刺史，封河西王。
是岁，林邑、扶南、诃罗单国并遣使朝贡。 十二年春正月辛酉，大赦。辛未，祀南郊。癸酉，封冯弘 为燕王。
夏四月丙辰，诏内外举士。都下地震。
六月，禁酒。师子国遣使朝贡。丹阳、淮南、吴、吴兴、 义兴大水，都下乘船。己酉，以徐豫南兖三州、会稽宣城二郡 米谷百万斛，赐五郡遭水人。
秋七月辛酉，阇婆娑达、扶南国并遣使朝贡。 八月乙亥，原除遭水郡诸逋负。
九月，蜀贼张寻为寇。
是岁，魏太延元年。
十三年春正月癸丑朔，上有疾，不朝会。
三月己未，诛司空江州刺史檀道济。庚申，大赦。 夏六月，高丽、武都等国并遣使朝贡。
秋七月己未，零陵王太妃殂，追崇为晋皇后，葬以晋礼。 九月癸丑，立皇子浚为始兴王、骏为武陵王。
是岁，冯弘奔高丽。
十四年春正月辛卯，祀南郊，大赦。戊戌，凤凰二见于都 下，众鸟随之，改其地曰凤凰里。
夏四月，蜀贼张寻、赵广降，迁之建邺。
冬十二月辛酉，初停贺雪。河南、河西、诃罗单国并遣使 朝贡。十五年春二月，以平东将军吐谷浑慕延为镇西将军、秦河 二州刺史，封陇西王。
秋七月辛未，地震。新作东宫。
是岁，武都、河南、高丽、倭、扶南、林邑等国并遣使朝 贡。立儒学馆于北郊，命雷次宗居之。
十六年春正月戊寅，阅武于北郊。庚寅，进彭城王义康为 大将军、领司徒，以开府仪同三司江夏王义恭为司空。
夏六月己酉，改封陇西王吐谷浑慕延为河南王。
秋八月庚子，立皇子铄为南平王。
九月，魏灭且渠茂虔。
冬十二月乙亥，皇太子冠，大赦。
是岁，武都、河南、林邑、高丽等国并遣使朝贡。上好儒 雅，又命丹阳尹何尚之立玄素学，着作佐郎何承天立史学，司 徒参军谢元立文学，各聚门徒，多就业者。江左风俗，于斯为 美，后言政化，称元嘉焉。
十七年夏四月戊午朔，日有蚀之。
秋七月壬子，皇后袁氏崩。
八月，徐、兖、青、冀四州大水，遣使振恤。
九月壬子，葬元皇后于长宁陵。
冬十月戊午，前丹阳尹刘湛有罪伏诛。大赦，文武赐爵一 级。以大将军、领司徒、录尚书事彭城王义康为江州刺史，大 将军如故。甲戌，以司空江夏王义恭为司徒、录尚书事。 十一月，尚书仆射、扬州刺史殷景仁卒。
十二月癸亥，以光禄大夫王球为尚书仆射。戊辰，武都、 河南、百济等国并遣使朝贡。
是岁，魏太平真君元年。
十八年春三月庚子，雨雹。戊申，置尚书删定郎官。 夏五月壬午，卫将军南兖州刺史临川王义庆、征北将军南 徐州刺史南谯王义宣，并开府仪同三司。甲申，沔水泛溢，害 居人。 六月戊辰，遣使巡行赈赡。
冬十一月戊子，尚书仆射王球卒。己亥，以丹阳尹孟𫖮为 尚书仆射。氐杨难当寇汉川。
十二月，晋宁太守爨松子举兵反，宁州刺史徐循讨平之。 是岁，河南、肃特、高丽、苏摩黎、林邑等国并遣使来朝 贡。
十九年夏四月甲戌，上以久疾愈，始奉初礿，大赦。 五月庚寅，梁秦二州刺史刘真道、龙骧将军裴方明破杨难 当，仇池平。
闰月，都下水，遣使巡行赈恤。
六月，以大且渠无讳为征西大将军、凉州刺史，封河西王。 秋七月甲戌晦，日有蚀之。
九月丙辰，有客星在北斗，因为彗，入文昌，贯五车，扫 毕，拂天节，经天苑，季冬乃灭。
冬十二月丙申，诏奉圣之胤，速议承袭；及令修庙，四时 飨祀；并命蠲近墓五家供洒扫，栽松柏六百株。
是岁，蠕蠕、河南、扶南、婆皇国并遣使朝贡。西凉武昭 王孙李宝始归于魏。
二十年春正月辛亥，祀南郊。
二月甲申，阅武于白下。魏军克仇池。
夏四月甲午，立皇子诞为广陵王。
秋七月癸丑，以杨文德为征西将军、北秦州刺史，封武都 王。
冬十月，雷。
十二月壬午，置藉田。
是岁，河西、高丽、百济、倭国并遣使朝贡。自去岁至是， 诸州郡水旱伤稼。人大饥，遣使开仓赈恤。
二十一年春正月己亥，南徐、南兖、南豫州、扬州之浙江 西，并禁酒。辛酉，亲耕藉田，大赦。
二月己丑，司徒、录尚书事江夏王义恭进位太尉，领司徒。 辛卯，立皇子宏为建平王。
秋八月戊辰，以荆州刺史衡阳王义季为征北大将军、开府 仪同三司、南兖州刺史。
九月甲辰，以大且渠安周为征西将军、凉州刺史，封河西 王。
冬十月己亥，命刺史郡守修东耕。丙子，雷且电。
二十二年春正月辛卯朔，改用御史中丞何承天元嘉新历。
二月甲戌，立皇子袆为东海王，昶为义阳王。
秋七月己未，以尚书仆射孟𫖮为左仆射，中护军何尚之为 右仆射。
九月己未，开酒禁。癸酉，宴于武帐堂，上将行，敕诸子 且勿食，至会所赐馔。日旰，食不至，有饥色 。上诫之曰 ： “汝曹少长丰佚，不见百姓艰难，今使尔识有饥苦，知以节俭 期物。”
冬十二月乙未，太子詹事范晔谋反，及党与皆伏诛。丁酉， 免大将军彭城王义康为庶人，绝属籍。
是冬，浚淮，起湖熟废田千馀顷。
二十三年夏四月丁未，大赦。
六月癸未朔，日有蚀之。交州刺史檀和之伐林邑国，克之。 是岁，大有年。筑北堤，立玄武湖于乐游苑北，兴景阳山 于华林园，役重人怨。
二十四年春正月甲戌，大赦，赐文武位一等。
夏四月，河、济俱清。
六月，都下疫疠，使巡省给医药。以货贵，制大钱，一当 两。
秋八月乙未，徐州刺史衡阳王义季薨。
冬十一月甲寅，立皇子浑为汝阴王。
是岁，徐、兖、青、冀四州大水。
二十五年春闰二月己酉，大搜于宣武场。
三月庚辰，校猎。
夏四月乙巳，新作阊阖、广莫二门，改先广莫门曰承明， 开阳门曰津阳。
五月己卯，罢当两大钱。
六月庚戌，零陵王司马元瑜薨。丙寅，加荆州刺史南谯王 义宣位司空。
八月甲子，立皇子彧为淮阳王。
九月辛未，以尚书右仆射何尚之为左仆射。
冬，青州城南远望，见地中如水，有影，谓之“地镜”。
二十六年春正月辛巳，祀南郊。
二月己亥，幸丹徒，谒京陵。
三月丁巳，宴于丹徒宫，大赦；复丹徒县侨旧今岁租布之 半，行所经过，蠲田租之半。癸亥，使祭晋故司空忠肃公何无 忌墓。
五月壬午，至自丹徒。丙戌，婆皇国，壬辰，婆达国并遣 使朝贡。
冬十月庚子，改封广陵王诞为随郡王。癸卯，彗星见于太 微。甲辰，以扬州刺史始兴王浚为征北将军、开府仪同三司、 徐兖二州刺史。
二十七年春正月辛卯，百济国遣使朝贡。 二月，魏军攻县瓠。以军兴，减百官奉禄三分之一。 三月乙丑，淮南太守诸葛阐求减奉禄，同内百官，于是诸 州郡县丞尉并悉同减。戊寅，罢国子学。
秋七月庚午，遣宁朔将军王玄谟拒魏，太尉江夏王义恭出 次彭城，总统诸军。
冬十一月丁未，大赦。
十二月庚午，魏太武帝率大众至瓜步，声欲度江，都下震 惧，咸荷担而立。壬午，内外戒严，缘江六七百里舳舻相接。 始议北侵，朝士多有不同，至是，帝登烽火楼极望，不悦，谓 江湛曰：“北伐之计，同议者少，今日士庶劳怨，不得无惭。 贻大夫之忧，在予过矣。”甲申，使馈百牢于魏。
二十八年春正月丁亥，魏太武帝自瓜步退归，俘广陵居人 万余家以北，徐、豫、青、冀、二兖六州杀略不可胜算，所过 州郡，赤地无馀。
二月甲戌，降太尉、领司徒江夏王义恭为骠骑将军、开府 仪同三司。壬午，幸瓜步。是日，解严。
三月乙酉，车驾还宫。丙申，拜初宁陵。大旱。
夏四月癸酉，婆达国遣使朝贡。己卯，彗星见于昴。是月， 都下疾疫，使巡省给医药。
五月乙酉，亡命司马顺则自号齐王，据梁邹城。丁巳，婆 皇国，戊戌，河南国并遣使朝贡。戊申，以尚书左仆射何尚之 为尚书令，太子詹事徐湛之为左仆射、护军将军。壬子，彗星 见太微中，对帝坐。
秋七月甲辰，进安东将军倭王绥济为安东大将军。
八月癸亥，梁邹平，斩司马顺则。是秋，猛兽入郭内为灾。 冬十月癸亥，高丽国遣使朝贡。
十一月壬寅，曲赦二兖、徐、豫、青、冀六州，徙彭城流 人于瓜步，淮西流人于姑孰，合万许家。
是岁，魏正平元年。
二十九年春正月甲午，诏经寇六州，仍逢灾涝，可量加救 赡。
二月乙卯，雷且雪。戊午，立皇子休仁为建安王。
三月壬午，大风拔木，都下火。
夏四月戊午，诃罗单国遣使朝贡。
秋七月壬辰，改封汝阴王浑为武昌王，淮阳王彧为湘东王。 丁酉，省大司农、太子仆、廷尉监官。
九月丁亥，以平西将军吐谷浑拾寅为安西将军、秦河二州 刺史，封河南王。
冬十一月壬寅，扬州刺史庐陵王绍薨。
十二月戊辰，黄雾四塞。辛未，以南兖州刺史江夏王义恭 为大将军、南徐州刺史，录尚书如故。
是岁，魏中常侍宗爱构逆，太武皇帝崩，乃奉南安王馀为 帝，改元为承平，后又贼馀；于是殿中尚书长孙渴侯、尚书陆 丽奉皇孙，是为文成皇帝，改元曰兴安。
三十年春正月乙亥朔，会群臣于太极前殿，有青黑气从东 南来，覆映宫上。戊寅，以司空、荆州刺史南谯王义宣为司徒、 中军将军、扬州刺史。壬午，以南徐州刺史始兴王浚为卫将军、 开府仪同三司、荆州刺史。戊子，使江州刺史武陵王骏统众军 伐西阳蛮。
二月甲子，元凶劭构逆，帝崩于合殿，时年四十七。谥景 皇帝，庙号中宗。三月癸巳，葬长宁陵。孝武帝践阼，追改谥 曰文帝，庙号太祖。
帝聪明仁厚，雅重文儒，躬勤政事，孜孜无怠，加以在位 日久，惟简靖为心。于时政平讼理，朝野悦睦，自江左之政， 所未有也。又性存俭约，不好奢侈。车府令尝以辇莑故，请改 易之；又辇席旧以乌皮缘故，欲代以紫皮，上以竹莑未至于坏， 紫色贵，并不听改。其率素如此云。
世祖孝武皇帝，讳骏，字休龙，小字道人，文帝第三子也。 元嘉七年八月庚午夜生，有光照室。少机颖，神明爽发，读书 七行俱下，才藻甚美，雄决爱武，长于骑射。
十二年，立为武陵王，二十二年，累迁雍州刺史。自晋江 左以来，襄阳未有皇子重镇，时文帝欲经略关、河，故有此授。 及魏太武大举至淮南，时帝镇彭城，魏使尚书李孝伯至，帝遣 长史张畅与语，而帝改服观之。孝伯目帝不辍，及出，谓人曰： “张侯侧有人风骨视瞻，非常士也。”二十八年，为都督、江 州刺史。时缘江蛮为寇，文帝遣太子步兵校尉沈庆之等伐之， 使上总统众军。
三十年正月，出次西阳之五洲，会元凶弑逆，上率众入讨。 荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质并举义兵。
三月乙未，建牙于军门。是时多不悉旧仪，有一翁斑白， 自称少从武帝征伐，颇悉其事，因使指麾，事毕，忽失所在。 自冬至春，常东北风，连阴不霁，其日牙立之后，风转而西南， 景色开霁，有紫云二荫于牙上。
四月辛酉，上次溧洲。丙寅，次江宁。丁卯，大将军江夏 王义恭来奔，奉表上尊号。戊辰，上至新亭。己巳，即皇帝位， 大赦，改文帝号谥。以大将军江夏王义恭为太尉、南徐州刺史。 庚午，以荆州刺史南谯王义宣为中书监、丞相、扬州刺史，并 录尚书六条事。以安东将军随王诞为卫将军、荆州刺史。加雍 州刺史臧质车骑将军、江州刺史。并开府仪同三司。抚军将军 萧思话为尚书左仆射。壬申，以征虏将军王僧达为右仆射。改 新亭为中兴亭。
夏五月乙亥，辅国将军朱修之克东府。丙子，克建邺，二 凶及同逆并伏诛。庚辰，诏分遣大使巡省方俗。是日解严。辛 巳，幸东府城。甲申，尊所生路淑媛为皇太后。乙酉，立妃王 氏为皇后。壬辰，以太尉江夏王义恭为太傅，领大司马。甲午， 谒初宁陵，曲赦建邺二百里内，并蠲今年租税。戊戌，以抚军 将军南平王铄为司空，建平王宏为尚书左仆射。
六月丙午，车驾还宫。初置殿门及上合门屯兵。庚午，以 丹阳尹褚湛之为尚书右仆射。庚申，诏有司论功班赏各有差。 辛酉，安西将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅进号镇西大将军、 开府仪同三司。辛未，改封南谯王义宣为南郡王，随王诞为竟 陵王。 闰月丙子，遣兼散骑常侍乐询等十五人巡行风俗。庚申， 加太傅江夏王义恭录尚书事，以荆州刺史竟陵王诞为侍中、骠 骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史。甲申，蠲寻阳、西阳郡 租布三年。是月，置卫尉官。
秋七月辛丑朔，日有蚀之。辛酉，诏崇俭约，禁淫侈。己 巳，司空南平王铄薨，以侍中南郡王世子恢为尚书右仆射。
冬十月癸未，听讼于阅武堂。
十一月丙辰，停台省众官朔望问讯。丙寅，高丽国遣使朝 贡。
十二月甲戌，省都水使者官，置水衡令官。癸未，以将置 东宫，省太子率更令、步兵、翊军校尉、旅贲中郎将、冗从仆 射、左右积弩将军官。中庶子、中舍人、庶子、舍人、洗马各 减旧员之半。
孝建元年春正月己亥朔，祀南郊，大赦，改元。壬戌，更 铸四铢钱。丙寅，立皇子子业为皇太子，赐天下为父后者爵一 级。是月，起正光殿。
二月庚午，豫州刺史鲁爽，车骑将军、江州刺史臧质，丞 相、荆州刺史南郡王义宣，兖州刺史徐遗宝举兵反。壬午，曲 赦豫州。
三月己亥，内外戒严。
夏五月甲寅，义宣等攻梁山，左卫将军王玄谟大破之。己 未，解严。癸亥，以吴兴太守刘延孙为尚书右仆射。
六月戊辰，臧质走至武昌，为人所斩，传首建邺。甲戌， 抚军将军柳元景进号抚军大将军，及镇北大将军沈庆之并开府 仪同三司。癸未，罢南蛮校尉官。戊子，省录尚书官。庚寅， 义宣于江陵赐死。
秋七月丙申朔，日有蚀之，既。丙辰，大赦，赐文武爵一 级。
冬十月戊寅，诏开建仲尼庙，制同诸侯之礼，详择爽垲， 厚给祭秩。
十一月癸卯，复置都水使者官。始课南徐州侨人租。
是岁，魏兴光元年。
二年春二月己丑，婆皇国遣使朝贡。丙寅，以南兖州刺史 沈庆之为左光禄大夫、开府仪同三司。
夏四月壬申，河南国遣使朝贡。 五月乙未，荧惑入南斗。戊戌，以湘州刺史刘遵考为尚书 右仆射。
六月甲子，以国哀除释，大赦。
秋七月癸巳，立皇弟休佑为山阳王、休茂为海陵王、休业 为鄱阳王。己酉，盘盘国遣使朝贡。
八月庚申，雍州刺史武昌王浑有罪，废为庶人，自杀。辛 酉，干陀利国遣使朝贡。三吴饥，诏所在振贷。
九月丁亥，阅武于宣武场。
冬十月壬午，以扬州刺史竟陵王诞为司空、南徐州刺史， 以尚书左仆射建平王宏为尚书令。
十一月辛亥，高丽国遣使朝贡。
是岁，魏太安元年。
三年春正月庚寅，立皇弟休范为顺阳郡王，休若为巴陵郡 王。戊戌，立皇子子尚为西阳郡王。辛丑，祀南郊。以骠骑将 军建昌忠公到彦之，卫将军、左光禄大夫新建文宣侯王华，豫 宁文侯王昙首配飨文帝庙庭。壬子，皇太子纳妃。甲寅，大赦。 群臣上礼。
二月丁丑，制朔望临西堂，接群下，受奏事。
闰三月癸酉，鄱阳王休业薨。
夏四月甲子，初禁人车及酒肆器用铜。
五月辛酉，制荆、徐、兖、豫、雍、青、冀七州统内，家 有马一匹者，蠲复一丁。
秋九月壬戌，以丹阳尹刘遵考为尚书右仆射。
冬十月丙午，太傅江夏王义恭进位太宰，领司徒。
大明元年春正月辛亥朔，大赦，改元。庚午，都下雨水。 辛未，遣使检行，赐以樵米。
三月壬戌，制大臣加班剑者不得入宫城门。
夏四月，都下疾疫。丙申，遣使巡，赐给医药；死而无收 敛者，官为敛埋。
五月，吴兴、义兴大水，人饥。乙卯，遣使开仓振恤。癸 酉，听讼于华林园。自是，非巡狩军役，则车驾岁三临讯。丙 寅，芳香琴堂东西有双橘连理，景阳楼上层西南梁栱间有紫气， 清暑殿西甍鸱尾中央生嘉禾，一株五茎。改景阳楼为庆云楼， 清暑殿为嘉禾殿，芳香琴堂为连理堂。乙亥，以辅国将军梁瑾 葱为河州刺史，封宕昌王。
秋七月辛未，土断雍州诸侨郡县。
九月，建康、秣陵二县各置都官从事一人，司水、火、劫、 盗。
冬十月甲辰，以百济王余庆为镇东大将军。
十二月丁亥，改封顺阳王休范为桂阳王。
二年春正月辛亥，祀南郊。丙辰，复郡县田秩，并九亲禄 奉。壬戌，拜初宁陵。
二月丙戌，卫将军、尚书令建平王宏以本号开府仪同三司， 以丹阳尹褚湛之为尚书左仆射。
三月丁未，尚书令建平王宏薨。乙卯，以田农要月，命太 官停杀牛。
夏四月甲申，立皇子子绥为安陆王。辛丑，地震。
六月戊寅，增置吏部尚书一人，省五兵尚书官。丁亥，加 左光禄大夫何尚之开府仪同三司。
秋八月丙戌，中书令王僧达下狱死。
九月壬戌，襄阳大水，遣使巡行振恤。庚午，置武卫将军、 武骑常侍官。
冬十二月己亥，制诸王及妃主庶姓位从公者，丧事听设凶 门，馀悉断。
是岁，河南、高丽、林邑等国并遣使朝贡。
三年春正月己丑，以领军将军柳元景为尚书令。
二月乙卯，以扬州所统六郡为王畿，以东扬州为扬州。甲 子，复置廷尉监官。
夏四月乙卯，司空、南兖州刺史竟陵王诞有罪，贬爵，诞 不受命，据广陵反。以沈庆之为车骑大将军、开府仪同三司、 南兖州刺史，讨诞。
秋七月己巳，克广陵城，斩诞，悉诛城内男丁，以女口为 军赏。是日解严。辛未，大赦。丙子，以丹阳尹刘秀之为尚书 右仆射。丙戌，加南兖州刺史沈庆之位司空。
九月壬辰，于玄武湖北立上林苑。甲午，移南郊坛于牛头
山，以正阳位。
冬十一月甲子，立皇后蚕宫于西郊。
十二月辛酉，置谒者仆射官。
是岁，婆皇、河西、高丽、肃慎等国各遣使朝贡。西域献 舞马。 四年春正月辛未，祀南郊。甲戌，宕昌国遣使朝贡。乙亥， 亲耕藉田，大赦。庚寅，立皇子子勋为晋安王，子房为寻阳王， 子顼为历阳王，子鸾为襄阳王。
三月甲申，皇后亲桑于西郊。
夏四月丙午，诏四时供限，详减太半。辛亥，太宰江夏王 义恭等表请封岱宗，诏不从。辛酉，诏以都下疾疫，遣使存问， 并给医药。其亡者随宜赈恤。
五月丙戌，尚书左仆射褚湛之卒。
秋七月甲戌，左光禄大夫、开府仪同三司何尚之薨。
八月，雍州大水，甲寅，遣加赈恤。
九月丁亥，改封襄阳王子鸾为新安王。
冬十月庚寅，遣新除司空沈庆之讨缘江蛮。
十一月戊辰，改细作署令为左右御府令。丙戌，复置大司 农官。 十二月辛丑，幸廷尉寺，宥系囚。魏遣使通和。丁未，幸 建康县，原放狱囚。倭国遣使朝贡。
是岁，魏和平元年。
五年春正月戊午朔，华雪降，散为六出，上悦，以为瑞。
二月癸巳，阅武，军幢以下，普加班锡，多所原宥。
三月甲戌，行幸江乘，遣祭故太保王弘、光禄大夫王昙首 墓。
夏四月癸巳，改封西阳王子尚为豫章王。丙申，加尚书令 柳元景左光禄大夫、开府仪同三司。丙午，雍州刺史海陵王休 茂杀司马庾深之，举兵反，参军尹玄庆起义，斩之，传首建邺。
五月，起明堂于国学南丙巳之地。癸亥，制帝室期亲，官 非禄官者，月给钱十万。
秋七月丁卯，高丽国遣使朝贡。庚午，曲赦雍州。 八月戊子，立皇子子仁为永嘉王，子真为始安王。己丑， 诏以来岁修葺庠序，旌延国胄。庚寅，制方镇所假白板郡县， 年限依台除，食禄三分之一，不给送故。卫将军东海王袆以本 号开府仪同三司。
九月甲寅，日有蚀之。丁卯，行幸琅邪郡，原遣囚系。庚 午，河、济清。
闰月丙申，初立驰道，自阊阖门至于朱雀门，又自承明门 至于玄武湖。壬寅，改封历阳王子顼为临海王。
冬十月甲寅，以南徐州刺史刘延孙为尚书左仆射。
十二月壬申，以领军将军刘遵考为尚书右仆射。甲戊，制 天下人户岁输布四匹。
六年春正月辛卯，祀南郊。是日，又宗祀文皇帝于明堂， 以配上帝。大赦。乙未，置五官中郎将、左右中郎将官。
二月乙卯，复百官禄。
三月庚寅，立皇子子元为邵陵王。壬寅，以倭世子兴为安 东将军、倭国王。
夏四月庚申，新作大航门。
五月丙戌，置凌室于覆舟山，修藏冰之礼。
六月辛酉，尚书左仆射刘延孙卒。
秋七月甲申，地震，有声如雷，兖州尤甚，于是鲁郡山摇 者二。乙未，立皇子子云为晋陵王。
八月乙丑，置清台令官。
九月，制沙门致敬人主。乙未，以尚书右仆射刘遵考为左 仆射，以丹阳尹王僧朗为右仆射。
冬十月丁卯，诏上林苑内士庶丘墓欲还合葬者，勿禁。
十一月己卯，陈留王曹虔秀薨。
七年春正月癸未，诏克日于玄武湖大阅水师，并巡江右， 讲武校猎。丁亥，以右卫将军颜师伯为尚书左仆射。
二月甲寅，车驾巡南豫、南兖二州。丁巳，校猎乌江。己 未，登乌江县六合山。壬戌，大赦，行幸所经，无出今年租布， 赐人爵一级，女子百户牛酒，郡守邑宰及人夫从搜者，普加沾 赉。又诏蠲历阳郡租输三年，遣使巡慰，问人疾苦。癸亥，行 幸尉氏，观温泉。壬申，车驾至都，拜二庙，乃还宫。
夏四月甲子，诏自今非临军战阵，一不得专杀；其罪入重 辟者，皆依旧先上须报，有司严加听察，犯者以杀人罪论。 五月丙子，诏自今刺史守宰动人兴军，皆须手诏施行；惟 边隅外警及奸衅内发，变起仓卒者，不从此例。
六月戊申，蠕蠕、高丽等国并遣使朝贡。
秋七月乙亥，进高丽王高琏位车骑大将军、开府仪同三司。
八月乙丑，立皇子子孟为淮南王、子产为临贺王。车驾幸 建康、秣陵县讯狱囚。
九月庚寅，以南徐州刺史新安王子鸾为兼司徒。乙未，幸 廷尉讯狱囚。丙申，立皇子子嗣为东平王。
冬十月壬寅，皇太子冠，赐王公以下帛各有差。戊申，车 驾巡南豫州，奉太后以行。癸丑，行幸江宁县讯狱囚。加车骑 将军、扬州刺史豫章王子尚开府仪同三司。癸亥，以开府仪同 三司东海王袆为司空，加中军将军义阳王昶开府仪同三司。己 巳，校猎于姑孰。
十一月丙子，曲赦南豫州殊死以下。巡幸所经，详减今岁 田租。乙酉，诏祭晋大司马桓温、征西将军毛璩墓。上于行所 讯溧阳、永世、丹阳县囚。癸巳，祀梁山，大阅水师。于中江， 有白雀二集华盖，有司奏改元为神雀，诏不许。乙未，原放行 狱徒系。浙江东诸郡大旱。
十二月壬寅，遣使开仓赈恤，听受杂物当租。丙午，行幸 历阳。甲寅，大赦，赐历阳郡女子百户牛酒，蠲郡租十年。己 未，加太宰江夏王义恭尚书令。于博望梁山立双阙。癸亥，至 自历阳。
八年春正月辛巳，祀南郊。是日，还宗祀文帝于明堂。甲 戌，诏曰：“东境去岁不稔，宜广商货，远近贩鬻米粟者，可 停道中杂税。其以仗自防，悉勿禁。”
夏闰五月壬寅，乙太宰江夏王义恭领太尉。庚申，帝崩于 玉烛殿，时年三十五。七月丙午，葬于丹阳秣陵县岩山景宁陵。
帝末年为长夜之饮，每旦寝兴，盥嗽毕，仍复命饮，俄顷 数斗，凭几惛睡，若大醉者。或外有奏事，便肃然整容，无复 酒色。外内服其神明，莫敢弛惰。
前废帝讳子业，小字法师，孝武帝长子也。元嘉二十六年 正月甲申生。孝武镇寻阳，帝留都下。三十年，孝武入伐，元 凶囚帝于侍中下省，将加害者数矣，卒得无恙。及孝武践阼， 立为皇太子。始未之东宫，中庶子、二率并入直永福省。大明
二年，出居东宫。七年，加元服。 八年闰五月庚申，孝武崩，其日，太子即皇帝位，大赦。 加骠骑大将军柳元景尚书令。甲子，置录尚书官，乙太宰江夏 王义恭录尚书事，加骠骑大将军柳元景开府仪同三司。
秋七月庚戌，婆皇国遣使朝贡。崇皇太后为太皇太后，皇 后曰皇太后。乙卯，罢南北二驰道，改孝建以来所变制度，还 依元嘉。丙辰，追崇献妃为献皇后。
八月己丑，皇太后崩。
九月乙卯，文穆皇后祔葬景宁陵。
冬十二月乙酉，以尚书左仆射颜师伯为尚书仆射。壬辰， 以王畿诸郡为扬州，以扬州为东扬州。癸巳，加车骑将军、扬 州刺史豫章王子尚位司徒。 去岁及是岁，东诸郡大旱，甚者米一斗数百，都下亦至百 余，饿死者十六七。孝建以来，又立钱署铸钱，百姓因此盗铸， 钱转伪小，商货不行。
景和元年春正月乙未朔，大赦，改元为永光。乙巳，省诸 州台传。
二月乙丑，减州郡县田禄之半。庚寅，铸二铢钱。
夏五月，魏文成皇帝崩。
秋八月庚午，以尚书仆射颜师伯为左仆射，吏部尚书王景 文为右仆射。癸酉，帝自率宿卫兵诛太宰江夏王义恭、尚书令 柳元景、左仆射颜师伯、廷尉刘德愿。改元为景和。甲戌，以 司徒、扬州刺史豫章王子尚领尚书令。乙亥，帝释素服，御锦 衣。以始兴公沈庆之为太尉。庚辰，以石头城为长乐宫，东府 城为未央宫。甲申，以北邸为建章宫，南第为长杨宫。己丑， 复立南北二驰道。
九月癸巳，幸湖熟，奏鼓吹。戊戌，还宫。帝自以为昔在 东宫，不为孝武所爱，及即位，将掘景宁陵，太史言于帝不利 而止。乃纵粪于陵，肆骂孝武帝为“齄奴”，又遣发殷贵嫔墓， 忿其为孝武所宠。初，贵嫔薨，武帝为造新安寺，乃遣坏之。 又欲诛诸远近僧尼。辛丑，免南徐州刺史新安王子鸾为庶人， 赐死。丁未，加卫将军湘东王彧开府仪同三司。己酉，车驾讨 徐州刺史义阳王昶，内外戒严，昶奔魏。戊午，解严。开百姓 铸钱。 冬十月癸亥，曲赦徐州。丁卯，东阳太守王藻下狱死。以 文帝第十女新蔡公主为贵嫔夫人，改姓谢氏。加武贲钑戟，鸾 辂龙旗，出警入跸。矫言公主薨，空设丧事焉。乙酉，以豫州 刺史山阳王休佑为镇军大将军、开府仪同三司。
十一月壬辰，宁朔将军何迈下狱死。癸巳，杀新除太尉沈 庆之。壬寅，立皇后路氏，四厢奏乐。曲赦扬、南徐二州。丁 未，皇子生，少府刘蒙之子也。大赦，赃污淫盗，悉皆原荡， 赐为父后者爵一级。壬子，以护军将军建安王休仁为骠骑大将 军、开府仪同三司。戊午，南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯 敬深并赐死。
时帝凶悖日甚，诛杀相继，内外百官，不保首领。先是， 讹言湘中出天子，帝将南巡荆、湘以厌之，期旦诛除四叔，然 后发引。是夜湘东王彧与左右阮佃夫、王道隆、李道儿密结帝 左右寿寂之、姜产之等十一人，谋共废帝。先是，帝好游华林 园竹林堂，使妇人裸身相逐，有一妇人不从命，斩之。经少时， 夜梦游后堂，有一女子骂曰：“帝悖虐不道，明年不及熟矣。” 帝怒，于宫中求得似所梦者一人戮之。其夕复梦所戮女骂曰： “汝枉杀我，已诉上帝。”至是，巫觋云“此堂有鬼”。帝与山 阴公主及六宫彩女数百人随群巫捕鬼，屏除侍卫，帝亲自射之。 事毕，将奏靡靡之声，寿寂之怀刀直入，姜产之为副，诸姬迸 逸，废帝亦走。追及之，大呼：“寂！寂！”如此者三，手不 能举，乃崩于华光殿，时年十七。太皇太后令奉湘东王彧纂承 皇统。于是葬帝于丹阳秣陵县南郊坛西。
帝蜂目鸟喙，长颈锐下，幼而狷急，在东宫每为孝武所责。 孝武西巡，帝启参承起居，书迹不谨，上诘让之曰：“书不长 进，此是一条耳。闻汝比素业都懈，狷戾日甚，何以顽固乃尔！” 初践阼，受玺绂，傲然无哀容。蔡兴宗退而叹曰：“昔鲁昭不 戚，叔孙请死，国家之祸，其在此乎。”帝始犹难诸大臣及戴 法兴等，既杀法兴，诸大臣莫不震慑。于是又诛群公，元、凯 以下，皆被殴捶牵曳，内外危惧，殿省骚然。太后疾笃，遣呼 帝，帝曰：“病人间多鬼，可畏，那可往！”太后怒，语侍者 曰：“将刀来破我腹，那得生宁馨儿！”及太后崩后数日，帝梦 太后谓曰：“汝不仁不孝，本无人君之相，子尚愚悖如此，亦 非运祚所及。孝武险虐灭道，怨结人神，儿子虽多，并无天命； 大命所归，应还文帝之子。”故帝聚诸叔都下，虑在外为患。
山阴公主淫恣过度，谓帝曰：“妾与陛下虽男女有殊，俱 托体先帝，陛下后宫数百，妾惟驸马一人，事不均平，一何至 此！”帝乃为立面首左右三十人，进爵会稽郡长公主，秩同郡 王，汤沐邑二千户，给鼓吹一部，加班剑二十人。帝每出，公 主与朝臣常共陪辇。
帝少好读书，颇识古事，粗有文才，自造孝武帝诔及杂篇 章，往往有辞采。以魏武有发丘中郎将、摸金校尉，乃置此二 官，以建安王休仁、山阳王休佑领之，其馀事迹，分见诸列传。
论曰：文帝幼年特秀，自禀君德。及正位南面，历年长久， 纲维备举，条禁明密，罚有恒科，爵无滥品。故能内清外晏， 四海谧如。而授将遣师，事乖分阃。才谢光武，而遥制兵略， 至于攻战日时，咸听成旨，虽覆师丧旅，将非韩、白，而延寇 蹙境，抑此之由。及至言泄衾衽，难结凶竖，虽祸生非虑，盖 亦有以而然。夫尽人命以自养，盖惟桀、纣之行；观夫大明之 世，其将尽人命乎。虽周公之才之美，亦当终之以乱，由此言 之，得殁亦为幸矣。至如废帝之事，行着于篇，假以中才之君， 有一于此，足以致𫕥，况乎兼斯众恶，不亡其可得乎！
