梁本纪中
普通元年春正月乙亥朔，大赦，改元。丙子，日有蚀之。 己卯，以司徒临川王宏为太尉、扬州刺史，以金紫光禄大夫王 份为尚书左仆射。庚子，扶南、高丽等国并遣使朝贡。
二月癸丑，以高丽王嗣子安为宁东将军、高丽王。
三月，滑国遣使朝贡。
夏四月，河南国遣使朝贡。
秋七月己卯，江、淮、海并溢。
九月乙亥，有星晨见东方，光烂如火。
是岁，魏正光元年。
二年春正月辛巳，祀南郊，诏置孤独园以恤孤幼。戊子， 大赦。 二月辛丑，祀明堂。
三月庚寅，大雪，平地三尺。
夏四月乙卯，改作南北郊。丙辰，诏曰：“平秩东作，义 不在南，前代因袭，有乖礼制。可于震方，具兹千亩。”于是 徙藉田于东郊外十五里。
五月己卯，琬琰殿火，延烧后宫屋三千间。
闰月丁巳，诏自今可停贺瑞。
六月丁卯，义州刺史文僧明以州归魏。
秋七月丁酉，假大匠卿斐邃节，督众军侵魏。甲寅，魏荆 州刺史桓叔兴帅众降。
八月丁亥，始平郡石鼓村地自开成井，方六尺六寸，深三 十二丈。
冬十一月，百济、新罗国各遣使朝贡。
十二月戊辰，以镇东大将军百济王余隆为宁东大将军。
三年春正月庚子，以吴郡太守王暕为尚书左仆射。庚戌， 都下地震。
三月乙卯，巴陵王萧屏薨。
夏四月丁卯，汝阴王刘端薨。
五月壬辰朔，日有蚀之，既。癸巳，大赦。诏公卿百僚各 上封事，连率郡国举贤良、方正、直言之士。
秋八月甲子，婆利、白题国各遣使朝贡。
冬十一月甲午，开府仪同三司始兴王憺薨。
四年春正月辛卯，祀南郊，大赦。辛亥，祀明堂。
二月乙亥，耕藉田，孝弟力田赐爵一级，豫耕之司，克日 劳酒。 冬十月庚午，以中卫将军袁昂为尚书令，即本号开府仪同 三司。 十一月癸未朔，日有蚀之。甲辰，尚书左仆射王暕卒。 十二月戊午，用给事中王子云议，始铸铁钱。狼牙修国遣 使朝贡。
五年夏六月乙酉，龙斗于曲阿王陂，因西行至建陵城，所 经树木倒折，开地数十丈。庚子，以员外散骑常侍元树为平北 将军、北青兖二州刺史，率众侵魏。
六年春正月辛亥，祀南郊，大赦。庚申，魏徐州刺史元法 僧以彭城来降。自去岁以来，北侵诸军，所在克获。甲戌，以 元法僧为司空，封始安郡王。
二月辛巳，改封法僧为宋王。
三月丙午，赐新附人长复除，诖误罪失，一无所问。
夏五月己酉，修宿预堰，又修曹公堰于济阴。壬子，遣中 护军夏侯亶督寿阳诸军侵魏。
六月庚辰，豫章王综奔魏，魏复据彭城。
秋七月壬戌，大赦。
冬十二月壬辰，都下地震。
是岁，魏孝昌元年。
七年春正月辛丑朔，赦死罪以下。
夏四月乙酉，太尉临川王宏薨。南州津改置校尉，增加奉 秩。诏在位群臣，各举所知，凡是清吏，咸使荐闻。
秋九月己酉，荆州刺史鄱阳王恢薨。
冬十一月庚辰，丁贵嫔薨，大赦。
是岁，河南、高丽、林邑、滑国并遣使朝贡。
大通元年春正月乙丑，以尚书右仆射徐勉为尚书仆射。诏 百官奉禄，自今可长给见钱。辛未，祀南郊。诏流亡者听复宅 业，蠲役五年，尤贫家勿收今年三调，孝弟力田赐爵一级。是 月，司州刺史夏侯夔进军三关，所至皆克。初，帝创同泰寺， 至是开大通门以对寺之南门，取反语以协同泰。自是晨夕讲义， 多由此门。
三月辛未，幸寺舍身。甲戌还宫，大赦，改元大通，以符 寺及门名。
夏五月丙寅，成景隽克魏临潼、竹邑。
冬十月庚戌，魏东豫州刺史元庆和以涡阳内属。甲寅，曲 赦东豫州。
十一月丁卯，以中护军萧藻为都督侵魏，镇于涡阳。
是岁，林邑、师子、高丽等国各遣使朝贡。
二年春正月乙酉，蠕蠕国遣使朝贡。
二月，筑寒山堰。癸丑，魏孝明皇帝崩。
夏四月戊戌，魏尒朱荣推奉孝庄帝。庚子，荣杀幼主及太 后胡氏。辛丑，魏郢州刺史元愿达以义阳降，封愿达为乐平王。 是时魏大乱，其北海王颢、临淮王彧、汝南王悦并来奔。北青 州刺史元隽、南荆州刺史李志皆以地降。
冬十月丁亥，以魏北海王颢主魏，遣东宫直阁将军陈庆之 卫送还北。魏豫州刺史邓献以地降。
是岁，魏武泰元年，寻改为建义，又改曰永安。 中大通元年春正月辛酉，祀南郊，大赦，赐孝悌力田爵一 级。辛巳，祀明堂。
夏四月癸巳，陈庆之攻拔魏梁城，进屠考城，禽魏济阴王 晖业。 五月癸酉，进克虎牢，魏孝庄帝出居河北。乙亥，元颢入 京师，僭号建武。
六月壬午，以永兴公主疾笃故，大赦，公主志也。是月， 都下疫甚，帝于重云殿为百姓设救苦斋，以身为祷。
闰月，护军将军南康王绩薨。己卯，魏将尒朱荣攻杀元颢， 京师反正。
秋九月辛巳，朱雀航华表灾。癸巳，幸同泰寺，设四部无 遮大会。上释御服，披法衣，行清净大舍，以便省为房，素床 瓦器，乘小车，私人执役。甲午，升讲堂法坐，为四部大众开 涅盘经题。癸卯，群臣以钱一亿万奉赎皇帝菩萨大舍，僧众默 许。乙巳，百辟诣寺东门奉表，请还临宸极，三请乃许。帝三 答书，前后并称顿首。
冬十月己酉，又设四部无遮大会，道俗五万馀人。会毕， 帝御金辂还宫，御太极殿，大赦，改元。
十一月戊子，魏巴州刺史严始欣以城降。
是岁，盘盘、蠕蠕国并遣使朝贡。
二年夏四月癸丑，幸同泰寺，设平等会。庚申，大雨雹。
六月丁巳，遣魏汝南王悦还北主魏。庚申，以魏尚书左仆 射范遵为司州牧，随悦北侵。是月，林邑、扶南国遣使朝贡。
秋八月庚戌，幸德阳堂，祖魏主元悦。山贼寇会稽郡县。
九月壬午，假超武将军湛海珍节以讨之。
是岁，魏庄帝杀其权臣尒朱荣，其党奉魏长广王晔为主而 杀孝庄帝，年号建明。
三年春正月辛巳，祀南郊，大赦。丙申，以魏尚书仆射郑 先护为征北大将军。
二月辛丑，祀明堂。
夏四月乙巳，皇太子统薨。
六月癸丑，立昭明太子子华容公欢为豫章郡王，枝江公誉 为河东郡王，曲江公察为岳阳郡王。是月，丹丹国遣使朝贡。
秋七月乙亥，立晋安王纲为皇太子，大赦。赐为父后者， 及出处忠孝、文武清勤，并爵一级。庚寅，诏宗戚有服属者， 并赐汤沐食，乡亭侯各随远近以为差次。壬辰，以吏部尚书何 敬容为尚书右仆射。
九月，狼牙修国遣使朝贡。是秋，吴兴生野稻，饥者赖焉。
冬十月己酉，上幸同泰寺，升法坐，为四部众说涅盘经， 迄于乙卯。前乐山县侯萧正则有罪流徙，至是招诱亡命，欲寇 广州，在所讨平之。
十一月乙未，上幸同泰寺，升法座，为四部众说般若经， 迄于十二月辛丑。
是岁，魏尒朱兆又废其主晔而奉节闵皇帝，改建明二年为 普泰元年。又魏勃海王高欢举兵信都，别奉勃海太守朗为主， 改普泰元年为中兴。
四年春正月丙寅，以开府仪同三司南平王伟为大司马，以 司空宋王元法僧为太尉，以尚书令、开府仪同三司袁昂为司空。 立临川靖惠王宏子正德为临贺郡王。庚午，立嫡皇孙大器为宣 城郡王，位列诸王上。癸未，魏南兖州刺史刘世明以城降。
二月壬寅，以太尉元法僧还北主魏，以侍中元景隆为徐州 刺史，封彭城郡王，通直常侍元景宗为青州刺史，封平昌郡王， 随法僧北侵。庚戌，新除扬州刺史邵陵王纶有罪，免为庶人。 三月庚午，侍中、领国子博士萧子显表置制旨孝经助教一 人，生十人，专通帝所释孝经义。
夏四月，盘盘国遣使朝贡。
秋七月甲辰，星陨如雨。
九月乙巳，加司空袁昂尚书令。
冬十一月，高丽国遣使朝贡。
十二月丙子，魏彭城王尒朱仲远来奔，以为定洛将军，封 河南王，北侵。随所克土，使自封建。庚辰，以太尉元法僧为 郢州刺史、骠骑大将军、开府同三司之仪。
是岁，魏相勃海王高欢平尒朱氏，废节闵皇帝及自所奉勃 海故王朗，而奉平阳王修，是为孝武皇帝。改中兴二年为太昌， 寻又改为永熙元年。
五年春正月辛卯，祀南郊，大赦。赐孝悌力田爵一级。先 是一日丙夜，南郊令解涤之等到郊所履行，忽闻异香三随风至。 及将行事，奏乐迎神毕，有神光圆满坛上，朱紫黄白杂色，食 顷乃灭。戊申，都下地震。己酉，长星见。辛亥，祀明堂。
二月癸未，幸同泰寺，设四部大会，升法坐，发金字般若 经题，讫于己丑。
三月丙辰，大司马南平王伟薨。
夏五月戊子，都下大水，御道通船。
六月己卯，魏建义城主兰保杀东徐州刺史崔庠，以下邳降。
冬十月庚申，以尚书右仆射何敬容为左仆射，以吏部尚书 谢举为右仆射。
是岁，河南、波斯、盘盘等国并遣使朝贡。
六年春二月癸亥，耕藉田，大赦。赐孝悌力田爵一级。
三月己亥，以行河南王可遝振为西秦、河二州刺史，正封 河南王。甲辰，百济国遣使朝贡。
夏四月丁卯，荧惑在南斗。
秋七月甲辰，林邑国遣使朝贡。 冬十月丁卯，以信武将军元庆和为镇北将军，封魏王，率 众北侵。
闰十二月丙午，西南有雷声二。
是岁，魏孝武帝迫于其相高欢，出居关中。欢又别奉清河 王世子善见为主，是为孝静帝。改永熙三年为天平元年。魏于 是始分为两。孝武既至关中，又与丞相宇文泰不平，未几，遇 鸩而崩。
大同元年春正月戊申朔，大赦，改元。
二月辛巳，祀明堂。丁亥，耕藉田。辛丑，高丽、丹丹国 并遣使朝贡。
三月丙寅，幸同泰寺，设无遮大会。辛未，滑国遣使朝贡。
夏四月庚子，波斯国遣使朝贡。壬戌，幸同泰寺，铸十方 银像，并设无碍会。
秋七月辛卯，扶南国遣使朝贡。
冬十月，雨黄尘如雪。
十一月壬戌，北梁州刺史兰钦攻汉中，魏梁州刺史元罗降。 癸亥，复梁州。
是岁，西魏文皇帝大统元年。
二年春二月乙亥，耕藉田。
三月庚申，诏求谠言，及令文武在位举士。戊寅，帝幸同 泰寺，设平等法会。
夏四月乙未，以开府同三司之仪元法僧为太尉。
五月癸卯，以魏梁州刺史元罗为青、冀二州刺史，封东郡 王。
六月丁亥，诏郊明堂陵庙等令，改视散骑侍郎。
秋九月辛亥，幸同泰寺，设四部无碍法会。
冬十月乙亥，诏大举北侵。壬午，幸同泰寺，设无碍大会。
十一月，雨黄尘如雪，揽之盈掬。己亥，诏北侵众军班师。
辛亥，都下地震，生白毛，长二尺。
十二月壬申，与东魏通和。
三年春正月辛丑，祀南郊，大赦。赐孝悌力田爵一级。是 夜，朱雀门灾。壬寅，雨灰，黄色。
二月丁亥。耕藉田。癸巳，以护军将军萧藻为尚书左仆射。
三月戊戌，立昭明太子子謷为武昌郡王，临为义阳郡王。
夏五月癸未，幸同泰寺，铸十方金铜像，设无碍法会。
六月，青州朐山陨霜。
秋七月，青州雪，害苗稼。癸卯，东魏人来聘。己酉，义 阳王临薨。
八月辛卯，幸阿育王寺，设无碍法喜食，大赦。
九月，使兼散骑常侍张臯聘于东魏。
闰九月甲子，侍中、太尉元法僧薨。
冬十月丙辰，都下地震。 是岁饥。
四年春二月己亥，耕藉田。
三月，河南、蠕蠕国并遣使朝贡。
夏五月甲戌，东魏人来聘。
六月辛丑，日有蚀之。
秋七月癸亥，诏以东冶徒李胤之降象牙如来真形，大赦。
戊辰，使兼散骑常侍刘孝仪聘于东魏。
八月甲辰，诏南兖等十二州，既经饥馑，曲赦逋租宿责， 勿收今年三调。
九月，阅武于乐游苑。
五年春正月乙卯，以护军将军庐陵王续为骠骑将军，安右 将军、尚书左仆射萧藻为中卫将军，并开府仪同三司。中权将 军、丹阳尹何敬容以本号为尚书令，吏部尚书张续为尚书仆射。 丁巳，御史中丞、参礼仪事贺琛奏：“今南北二郊及藉田往还， 并宜御辇，不复乘路。二郊请用素辇，藉田往还乘常辇，皆以 侍中倍乘。停大将军及太仆。”诏付尚书博议施行。改素辇名 大同辇。郊祀宗庙乘玉辇。辛未，祀南郊，诏孝悌力田及州闾 乡党称为善人者，各赐爵一级。
秋八月乙酉，扶南国献生犀。
冬十一月乙亥，东魏人来聘。
十二月，使兼散骑常侍柳豹聘于东魏。
是岁，都下讹言天子取人肝以饴天狗，大小相警，日晚便 闭门持仗，数月乃止。
六年春正月庚戌朔，曲赦司、豫、徐、兖四州。
二月己亥，耕藉田。
夏四月癸未，诏晋、宋、齐三代诸陵有职司者，勤加守护。
五月己卯，河南王遣使朝，献马及方物，求释迦像并经论 十四条。敕付像并制旨涅盘、般若、金光明讲疏一百三卷。
秋七月丁亥，东魏人来聘。遣散骑常侍陆晏子报聘。
八月戊午，大赦。辛未，盘盘国遣使朝贡。
九月戊戌，司空袁昂薨。
冬十一月己卯，曲赦都下。
十二月壬子，江州刺史豫章王欢薨。
七年春正月辛巳，祀南郊，大赦。辛丑，祀明堂。
二月乙巳，以行宕昌王梁弥泰为平西将军、河凉二州刺史， 正封宕昌王。辛亥，耕藉田。乙卯，都下地震。
夏四月戊申，东魏人来聘，遣兼散骑常侍明少遐报聘。
冬十一月丙子，诏停所在使役女丁。
十二月壬寅，东魏人来聘，遣兼散骑常侍袁狎报聘。丙辰， 于宫城西立士林馆，延集学者。
是岁，宕昌、蠕蠕、高丽、百济、滑国各遣使朝贡。百济 求涅盘等经疏及医工、画师、毛诗博士，并许之。交州人李贲 攻刺史萧谘。
八年春正月，安成郡人刘敬躬挟左道以反。
二月戊戌，江州刺史湘东王绎遣中兵曹子郢讨禽之，送于 都，斩之建康市。
三月，于江州新蔡高塘立颂平屯，垦作蛮田。
九年春闰正月丙申，地震，生毛。
三月，以太子詹事谢举为尚书仆射。
夏四月，林邑王破德州，攻李贲，贲将范修又破林邑王于 九德，败走之。
冬十一月，益州刺史武陵王纪进号征西将军、开府仪同三 司。
十年春正月，李贲窃号于交址，年号天德。
三月甲午，幸兰陵。庚子，谒建陵，有紫云荫陵上，食顷 乃散。帝望陵流涕，所沾草皆变色，陵傍有枯泉，至是而流水 香洁。辛丑，哭于修陵。壬寅，于皇基寺设法会，诏赐兰陵老 少位一阶，并加颁赉。所经县邑，无出今年租赋。因赋还旧乡 诗。癸卯，诏园陵职司，恭事勤劳，并锡位一阶，并加赐赉。 己酉，幸京口城北固楼，因改名北顾。庚戌，幸回宾亭，宴帝 乡故老及所经近县奉迎候者少长数千人，各赉钱二千。
夏四月乙卯，至自兰陵。诏鳏寡孤独尤贫者，赡恤各有差。 五月，广州人卢子略反，刺史新渝侯映讨平之。诏曲赦广 州。
秋九月己丑，赦。
冬十一月，大雪，平地三尺。
十一年春正月，震华林园光严殿、重云阁。帝自贬拜谢上 天，累刻乃止。
夏四月，东魏人来聘。
冬十月己未，诏复开赎罪典。
中大同元年春正月丁未，曲阿县建陵隧口石辟邪起舞，有 大蛇斗隧中，其一被伤奔走。青虫食陵树叶略尽。癸丑，交州 刺史杨膘克交址嘉宁城，李贲窜入屈獠洞。交州平。
三月乙巳，大赦。庚戌，幸同泰寺讲金字三慧经，仍施身。 夏四月丙戌，皇太子以下奉赎，仍于同泰寺解讲，设法会， 大赦，改元。是夜，同泰寺灾。 六月辛巳，竟天有声，如风水相薄。 秋七月甲子，诏自今有犯罪者，非大逆，父母祖父母勿坐。 丙寅，诏曰：“朝四暮三，众狙皆喜，名实未亏，而喜怒为用。 顷闻外间多用九佰钱，佰减则物贵，佰足则物贱，非物有贵贱， 是心有颠倒。至于远方，日更滋甚。自今可通用足佰钱。” 八月丁丑，东扬州刺史武昌王謷薨。甲午，渴盘陀国遣使 献方物。
冬十月癸酉，汝阴王刘哲薨。
太清元年春正月己亥朔，日有蚀之。壬寅，荆州刺史庐陵 王续薨。辛酉，祀南郊，大赦。甲子，祀明堂。是月，东魏相 勃海王高欢薨。
二月己卯，白虹贯日。庚辰，东魏司徒侯景求以河南十三 州内属。壬午，以景为大将军，封河南王，大行台，承制如邓 禹故事。丁亥，耕藉田。
三月庚子，幸同泰寺，设无遮大会。上释御服，服法衣， 行清净大舍，名曰“羯磨”。以五明殿为房,设素木床、葛帐、 土瓦器，乘小舆，私人执役。乘舆法服，一皆屏除。甲辰，遣 司州刺史羊鸦仁率土州刺史桓和、仁州刺史湛海珍等应接侯景。 兵未至，而东魏遣兵攻景，景又割地求救于西魏，方解围。乙 巳，帝升光严殿讲堂，坐师子座，讲金字三慧经，舍身。
夏四月庚午，群臣以钱一亿万奉赎皇帝菩萨，僧众默许。 戊寅，百辟诣凤庄门奉表，三请三答，顿首，并如中大通元年 故事。丁亥，服衮冕。御辇还宫。幸太极殿，如即位礼，大赦， 改元。是月，神马出，皇太子献宝马颂。
六月戊辰，以前雍州刺史鄱阳王范为征北将军，总督汉北 征讨诸军事。
秋七月庚申，羊鸦仁入县瓠城。
八月乙丑，诸军北征，以南豫州刺史萧明为大都督。赦缘 边初附诸州。戊子，以大将军侯景录行台尚书事。
九月癸卯，王游苑成，舆驾幸苑。
冬十一月，东魏将慕容绍宗大败萧明于寒山，明被俘执。 绍宗进围潼州。
十二月戊辰，命太子舍人元贞还北为东魏主。
二年春正月癸巳朔，两月相承如钩，见于西方。戊戌，诏 在位各举所知。己亥，东魏克涡阳。辛丑，以尚书仆射谢举为 尚书令，以守吏部尚书王克为尚书仆射。甲辰，东魏克殷、豫 二州。 三月甲辰，抚东将军高丽王高延卒，以其子成为宁东将军、 高丽王、乐浪公。己未，屈獠洞斩李贲，传首建邺。 夏四月丙子，诏在朝及州郡各举士。
五月辛丑，以新除中书令邵陵王纶为安前将军、开府仪同 三司。辛亥，曲赦交、爱、德三州。
六月，天裂于西北，长十丈，阔二丈，光出如电，其声若 雷。
秋七月，使兼散骑常侍谢班聘于东魏结和。
八月戊戌，侯景举兵反。甲辰，使开府仪同三司邵陵王纶 都督众军讨景，曲赦南豫州。
九月戊辰，地震，江左尤甚，坏屋杀人。地生白毛，长二 尺。益州市有飞蜂万群，螫人死。
冬十月，侯景袭谯州，进攻陷历阳。戊申，以临贺王正德 为平北将军，都督诸军屯丹阳郡。己酉，景自横江济采石。辛 亥，至建邺，临贺王正德率众附贼。
十一月戊午朔，设坛，刑白马，祀蚩尤于太极殿前。己未， 景立萧正德为天子于南阙前。辛酉，贼攻陷东府城。庚辰，邵 陵王纶帅武州刺史萧弄璋、前谯州刺史赵伯超等入援。乙酉， 进军湖头，与贼战，败绩。丙戌，安北将军鄱阳王范遣世子嗣、 雄信将军裴之高等率众入援，次张公洲。
十二月戊申，天西北裂，有光如火。尚书令谢举卒。丙辰， 司州刺史柳仲礼、前衡州刺史韦粲、高州刺史李迁仕、前司州 刺史羊鸦仁等率军入援。
三年春正月丁巳，大都督柳仲礼率众军分据南岸，贼济军 于青塘，袭杀韦粲。庚申，白虹贯日三重。邵陵王纶、临城公 大连等率兵集南岸。戊辰，有流星长三十丈，堕武库。李迁仕 及天门太守樊文皎进军青溪东，为贼所破，文皎死之。壬午， 荧惑守心。
二月，侯景遣使求和，皇太子固请，帝乃许之。盟于西华 门下。景既运东城米归于石头，亦不解围，启求遣诸军退。丁 未，皇太子又命南兖州刺史南康王会理、前青冀二州刺史湘潭 侯退率江北之众，顿于兰亭苑。甲子，以开府仪同三司、丹阳 尹邵陵王纶为司空，以合州刺史鄱阳王范为征北大将军、开府 仪同三司，以司州刺史柳仲礼为侍中、尚书仆射。时景奸计既 成，乃表陈帝失，复举兵向阙。
三月，城内以景违盟，设坛告天地神祗。戊午，前司州刺 史羊鸦仁等进军东府北，与贼战，大败。时四方征镇入援者三 十余万，莫有斗志，自相抄夺而已。丁卯，贼攻陷宫城，纵兵 大掠。己巳，贼矫诏遣石城公大款解外援军。庚午，侯景自为 都督中外诸军事、大丞相、录尚书事。辛未，援军各退散。丙 子，荧惑守心。
夏四月己丑，都下地震。丙申，又震。己酉，帝以所求不 供，忧愤寝疾。是月，青冀二州刺史明少遐、东徐州刺史湛海 珍、北青州刺史王奉伯各举州附东魏。
五月丙辰，帝崩于净居殿，时年八十六。辛巳，迁梓宫于 太极前殿。十一月乙卯，葬于修陵，追尊为武皇帝，庙号高祖。 帝性淳孝，六岁，献皇太后崩，水浆不入口三日，哭泣有 过成人。及丁文帝忧，时为齐随王谘议，随府在荆镇，以病闻， 便投劾星驰，不复寝食，倍道就路。愤风惊浪，不暂停止。帝 形容本壮，及至都，销毁骨立，亲表士友，皆不复识。望宅奉 讳，气绝久之。每哭，辄欧血数升。服内，日惟食麦二溢。拜 扫山陵，涕泪所洒，松草变色。及居帝位，即于锺山造大爱敬 寺，青溪边造智度寺，于台内立至敬等殿，又立七庙堂。月中 再设净馔，每至展拜，涕泗滂沱，哀动左右。
少而笃学，能事毕究，虽万机多务，犹卷不辍手，然烛侧 光，常至戊夜。撰通史六百卷，金海三十卷，制旨孝经义、周 易讲疏及六十四卦、二系、文言、序卦等义，乐社义、毛诗、 春秋答问、尚书大义、中庸讲疏、孔子正言、孝经讲疏，凡二 百馀卷。王侯朝臣皆奉表质疑，帝皆为解释。修饰国学，增广 生员，立五馆，置五经博士。天监初，何佟之、贺玚、严植之、 明山宾等覆述制旨，并撰吉凶宾军嘉五礼，一千馀卷，帝称制 断疑焉。大同中，于台西立士林馆，领军朱异、太府卿贺琛、 舍人孔子驱等递互讲述。皇太子、宣城王亦于东宫宣猷堂及扬 州廨开讲。于是四方郡国，莫不向风。爰自在田，及登宝位， 躬制赞、序、诏诰、铭、诔、说、箴、颂、笺、奏诸文，又百 二十卷。六艺备闲，棋登逸品，阴阳、纬候、卜筮、占决、草 隶、尺牍、骑射，莫不称妙。
晚乃溺信佛道，日止一食，膳无鲜腴，惟豆羹粝饭而已。 或遇事拥，日傥移中，便嗽口以过。制涅盘、大品、净名、三 慧诸经义记数百卷。听览余闲，即于重云殿及同泰寺讲说，名 僧硕学，四部听众，常万馀人。
身衣布衣，木绵皂帐，一冠三载，一被二年。自五十外便 断房室，后宫职司贵妃以下，六宫袆褕三翟之外，皆衣不曳地， 傍无锦绮。不饮酒，不听音声，非宗庙祭祀、大会飨宴及诸法 事，未尝作乐。
勤于政务，孜孜无怠。每冬月四更竟，即敕把烛看事，执 笔触寒，手为皴裂。然仁爱不断，亲亲及所爱愆犯多有纵舍， 故政刑弛紊。每决死罪，常有哀矜涕泣，然后可奏。
性方正，虽居小殿暗室，恒理衣冠小坐，暑月未尝褰袒。 虽见内竖小臣，亦如遇大宾也。
初，齐高帝梦屐而登殿，顾见武、明二帝后一人手张天地 图而不识，问之，答曰：“顺子后。”及崔慧景之逼，长沙宣 武王入援，至越城，梦乘马飞半天而坠，帝所驭化为赤龙，腾 虚独上。时台内有宿卫士为觋，常见太极殿有六龙各守一柱， 末忽失其二，后见在宣武王宅。时宣武为益州，觋乃往蜀伏事。 及宣武在郢，此觋还都，乃见六龙俱在帝所寝斋，遂去郢之雍。 中途遇疾且死，谓同侣曰：“萧雍州必作天子。”具以前事语 之。推此而言，盖天命也。
虽在蒙尘，斋戒不废，及疾不能进膳，盥漱如初。皇太子 日中再朝，每问安否，涕泗交面。贼臣侍者，莫不掩泣。疾久 口苦，索蜜不得，再曰：“荷，荷！”遂崩。贼秘之，太子问 起居不得见，恸于合下。
始天监中，沙门释宝志为诗曰：“昔年三十八，今年八十 三，四中复有四，城北火酣酣。”帝使周舍封记之。及中大同 元年，同泰寺灾，帝启封见舍手迹，为之流涕。帝生于甲辰， 三十八，克建邺之年也。遇灾岁实丙寅，八十三矣。四月十四 日而火，火起之始，自浮屠第三层。三者，帝之昆季次也。帝 恶之，召太史令虞履筮之，遇？。履曰：“无害。其繇云：‘ 西南得朋，东北丧朋，安贞吉。’文言云：‘东北丧朋，乃终 有庆。’”帝曰：“斯魔鬼也。酉应见卯，金来克木，卯为阴 贼。鬼而带贼，非魔何也。孰为致之？酉为口舌，当乎说位。 说言乎兑，故知善言之口，宜前为法事。”于是人人赞善，莫 不从风。或刺血洒地，或刺血书经，穿心然灯，坐禅不食。及 太清元年，帝舍身光严、重云殿，游仙化生皆震动，三日乃止。 当时谓之祥瑞。识者以非动而动，在鸿范为祅。以比石季龙之 败，殿壁画人颈皆缩入头之类。
时海中浮鹄山，去余姚岸可千馀里，上有女人年三百岁， 有女官道士四五百人，年并出百，但在山学道。遣使献红席。 帝方舍身时，其使适至，云此草常有红鸟居下，故以为名。观 其图状，则鸾鸟也。时有男子不知何许人，于大众中自割身以 饴饥鸟，血流遍体，而颜色不变。又沙门智泉铁钩挂体，以然 千灯，一日一夜，端坐不动。开讲日，有三足鸟集殿之东户， 自户适于西南县楣，三飞三集。白雀一，见于重云阁前连理树。 又有五色云浮于华林园昆明池上。帝既流遁益甚，境内化之， 遂至丧亡云。
论曰：梁武帝时逢昏虐，家遭冤祸，既地居势胜，乘机而 作，以斯文德，有此武功。始用汤、武之师，终济唐、虞之业， 岂曰人谋，亦惟天命。及据图箓，多历岁年，制造礼乐，敦崇 儒雅，自江左以来，年逾二百，文物之盛，独美于兹。然先王 文武递用，德刑备举，方之水火，取法阴阳，为国之道，不可 独任；而帝留心俎豆，忘情干戚，溺于释教，弛于刑典。既而 帝纪不立，悖逆萌生，反噬弯弧，皆自子弟，履霜弗戒，卒至 乱亡。自古拨乱之君，固已多矣，其或树置失所，而以后嗣失 之，未有自己而得，自己而丧。追踪徐偃之仁，以致穷门之酷， 可为深痛，可为至戒者乎！
