黄帝问曰∶病热有所痛者，何也？岐伯对曰∶病热者阳脉也，以三阳之盛也。人迎一盛在少阳，二盛在太阳，三盛在阳明。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃 胀而头痛也。
曰∶病身热汗出而烦满不解者何也？曰∶汗出而身热者风也，汗出而烦满不解者厥也，病名曰风厥。太阳为诸阳主气（《素问》作巨阳主气），故先受邪。少阴其表里也，得热则上从，上从则厥。治之表里刺之，饮之服汤。曰∶温病汗出，辄复热而脉躁疾者，不为汗衰，狂言不能食，病名曰何？曰∶名曰阴阳交，交者死。人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精。
今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪退精胜，精胜则当能食而不复热。复热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无裨也，热而留者，寿可立而倾也。夫汗出而脉躁盛者死，今脉不与汗相应，此不胜其病，其死明矣。狂言者是失志，失志者死。此有三死，不见一生，虽愈必死。病风且寒且热，炅汗出，一日数欠，先刺诸分理络脉。汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。
曰∶何谓虚实？曰∶邪气盛则实，精气夺则虚。重实者内（《素问》作言）大热，病气热脉满，是谓重实。曰∶经络俱实何如？曰∶经络皆实，是寸脉急而尺缓也，皆当俱治。故曰滑则顺，涩则逆。夫虚实者，皆从其物类治（《素问》作始），故五脏骨肉滑利，可以久长。寒气暴上，脉满而实，实而滑顺则生，实而逆则死。尽满者，脉急大坚，尺满（一作涩）而不应也。如是者，顺则生，逆则死。所谓顺者手足温，所谓逆者手足寒也。曰∶何谓重虚？曰∶脉虚气虚尺虚，是谓重虚也。所谓气虚者言无常也，尺虚者行步然也，脉虚者不象阴也。如此者，滑则生，涩则死，气虚者肺虚也，气逆者足寒也。
非其时则生，当其时则死，余脏皆如此也。脉实满，手足寒，头热（一作痛）者，春秋则生，冬春夏为顺，治主病者。经虚络满者，尺热满，脉口寒涩，春夏死，秋冬生。络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。
曰∶秋冬无极阴，春夏无极阳者，何谓也？曰∶无极阳者，春夏无数虚阳明，阳明虚则狂；无极阴者，秋冬无数虚太阴，太阴虚则死。春极治经络，夏极治经俞，秋极治六腑，冬则闭塞，治用药而少针石。所谓少针石者，非痈疽之谓也。
热病始手臂者，先取手阳明、太阴而汗出。始头首者，先取项太阳而汗出。始足胫者，先取足阳明而汗出。臂太阴，（《灵枢》作阳）可出汗，足阳明可出汗。取阴而汗出甚者止之阳，取阳而汗出甚者止之阴。振寒凄凄，鼓颔不得汗出，腹胀烦闷，取手太阴。热病三日，气口静，人迎躁者，取之诸阳五十九刺，以泻其热，而出其汗，实其阴，以补其不足。身热甚，阴阳皆静者，勿刺之。其可刺者，急取之，不汗则泄。所谓勿刺，皆有死征也。热病七日八日，脉口动喘而眩者，急刺之，汗且自出，浅刺手大指间。热病七日、八日，脉微小，病者溲血，口中干，一日半而死，脉代者一日死。热病已得汗而脉尚躁（一本作盛），喘且复热，勿庸（一本作肤）刺，喘盛者必死。热病七日、八日，脉不躁，不散数，后三日中有汗，三日不汗，四日死。未汗勿庸刺。热病先肤痛，窒鼻充面，取之皮，以第一针五十九刺。苛鼻干（《灵枢》作诊鼻干）索于皮肺，不得索之于火，火者心也。热病先身涩烦而热，烦闷唇嗌干，取之皮，以第一针五十九刺。热病肤胀，口干，寒，汗出，索脉于心，不得索之于水。水者肾也。热病嗌干，多饮善惊，卧不能安，取之肤肉，以第六针五十九刺。目 赤（《灵枢》作青），索肉于脾，不得索之于木，木者肝也。热病而胸胁痛（《灵枢》作面青胸痛），手足躁，取之筋间，以第四针，针于四逆。筋 目浸，索筋于肝，不得索之于金，金者肺也。热病数惊，螈 而狂，取之脉，以第四针急泻有余者。
癫疾毛发去，索血于心，不得索之于肾，肾者，水也。热病身重骨痛，耳聋好瞑，取之骨，以第四针五十九刺。骨病不食，啮齿耳青赤，索骨于肾，不得索之于土，土者，脾也。
热病不知所病，耳聋，不能自收，口干，阳热甚，阴颇有寒者，热在髓也，死不治。热病头痛颞 ，目脉紧（一本作 ），善衄，厥热病也。取之以第三针，视有余不足。寒热痔（一作痛）。热病体重，肠中热，取之以第四针于其俞及下诸指间，索气于胃络得气也。热病侠脐急痛，胸胁满，取之涌泉与阴陵泉，以第四针针嗌里。热病而汗且出，及脉顺可汗者，取鱼际、太渊、大都、太白，泻之则热去，补之则汗出。汗出太甚，取内踝上横脉以止之。热病已得汗而脉尚躁盛者，此阴脉之极也死；其得汗而脉静者生。热病脉常躁盛而不得汗者，此阳脉之极也死；其脉躁盛得汗而脉静者生。厥，侠脊而痛，主头项KT KT ，目KT KT然，腰脊强，取足太阳 中血络。嗌干口热如胶，取足少阳（此条出《素问》刺腰痛篇，宜在后刺腰痛内）。热病死候有九∶一曰汗不出，大颧发赤者死（《太素》云∶汗不出，大颧发赤者，必不反而死）。二曰泄而腹满甚者死。三曰目不明，热不已者死。四曰老人婴儿热而腹满者死。五曰汗不出呕血（《灵枢》作呕下血）者死。六曰舌本烂，热不已者死。七曰咳而衄，汗出，出不至足者死。八曰髓热者死。九曰热而 者死。热而 者，腰反折螈 ，齿噤 也。凡此九者，不可刺也。
所谓五十九刺者，两手内外侧各三，凡十二 ；五指间各一，凡八 ；足亦如是；头入发际一寸傍三分（《灵枢》无分字）各三，凡六 ；更入发际三寸边五，凡十；耳前后口下（《灵枢》作以下）者各一，项中一，凡六 ；颠上一，囟会一，发际一，廉泉一，风池二，天柱二（《甲乙经》原缺囟会至天柱诸穴，今按《灵枢》经文补之）。
素问曰∶五十九者，头上五行行五者，以越诸阳之热逆也。大杼、膺俞、缺盆、背椎，此八者，以泻胸中之热（一作阳）。气冲、三里、巨虚、上下廉，此八者，以泻胃中之热。云门、 骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热。五脏俞傍五，此十者，以泻五脏之热。凡此五十九者，皆热之左右也。（按二经虽不同，皆泻热之要穴也）
头脑中寒，鼻衄目泣出（《千金》作寒热头痛），神庭主之。头痛身热，鼻窒，喘息不利，烦满汗不出，曲差主之。头痛目眩，颈项强急，胸胁相引，不得倾侧，本神主多。热病（《千金》下有烦满二字）汗不出，上星主之，先取噫嘻，后取天牖、风池。热病汗不出而苦呕烦心，承光主之。头项痛重，暂起僵仆，鼻窒鼽衄，喘息不得通，通天主之。头项，恶风，汗不出，凄厥恶寒，呕吐，目系急，痛引 ，头重项痛，玉枕主之。颊清（《千金》作喜啮颊），不得视，口沫泣出，两目眉头痛，临泣主之。脑风头痛，恶见风寒，鼽衄鼻窒，喘息不通，承灵主之。头痛身热，引两颔急（一作痛），脑空主之。醉酒风热发，两角（一作两目）眩痛，不能饮食。烦满呕吐，率谷主之（《千金》以此条置风门）。项强刺喑门。热病汗不出，天柱及风池、商阳、关冲、腋门主之。颈痛项不得顾，目泣出，多眵，鼻鼽衄，目内 赤痛，气厥耳目不明，咽喉偻引项筋挛不收，风池主之。伤寒热盛，烦呕，大椎主之。头重目瞑凄厥，寒热，汗不出，陶道主之。身热头痛，进退往来，神道主之。头痛如破，身热如火，汗不出，螈 （《千金》作头痛），寒热，汗不出，恶寒，里急，腰腹相引痛，命门主之。颈项痛不可以俯仰，头痛振寒，螈 ，气实则胁满，侠脊有寒气，热，汗不出，腰背痛，大杼主之。风眩头痛，鼻不利，时嚏，清涕自出，风门主之。
凄凄振寒，数欠伸，鬲俞主之。热病汗不出，上 及孔最主之。（《千金》作臂厥热病汗不出，皆灸刺之，此穴可以出汗）。肩 间急，凄厥恶寒，魄户主之。项背痛引颈，魄户主之。肩痛胸腹满，凄厥脊背急强，神堂主之。喘逆鼽衄，肩胛内廉痛，不可俯仰，季胁引少腹而痛胀，噫嘻主之。背痛恶寒，脊强俯仰难，食不下，呕吐多涎，鬲俞（《千金》作阳关）主之。热病头痛身重，悬颅主之。胸胁胀满，背痛恶风寒，饮食不下，呕吐不留住，魂门主之。善嚏，头痛身热，颔厌主之。热病头痛，引目外 而急，烦满汗不出，引颔齿，面赤皮痛，悬厘主之。热病偏头痛，引目外 ，悬厘主之。头目瞳子痛，不可以视，挟项强急，不可以顾，阳白主之。头风痛，鼻鼽衄，眉头痛，善嚏，目如饮脱，汗出寒热，面赤颊中痛，项椎不可左右顾，目系急，螈 ，攒竹主之。寒热凄厥鼓颔，承浆主之。身热痛，胸胁痛不可反侧，颅息主之。肩背痛，寒热，瘰 绕颈，有大气，暴聋气蒙瞀，耳目不开，头颔痛，泪出鼻衄，不得息，不知香臭，风眩喉痹，天牖主之。热病胸中淡淡，腹满暴痛，恍惚不知人，手清（《千金》作烦满汗不出），上脘主之。身寒热，阴都主之。热病象疟，振栗鼓颔，腹胀睥睨，喉中鸣，少商主之。寒厥及热烦心，少气不足以息，阴湿痒，腹痛不可以食饮，肘挛支满，喉中焦干渴，鱼际主之。热病振栗鼓颔，腹满阴萎，咳引尻溺出，虚也。鬲中虚，食饮呕，身热汗不出，数唾血下，肩背寒热，脱色，目泣出，皆虚也。刺鱼际补之。病温身热，五日以上，汗不出，刺太渊。留针一时，取之。若未满五日，禁不可刺也。热病先手臂螈 ，唇口聚鼻张，目下汗出如转珠，两乳下二寸坚，胁满，悸，列缺主之。
