膀胱出于至阴。
者，金也。在足小指外侧，去爪甲角如韭叶，足太阳脉之所出也，为井，刺入三分，留五呼，灸五壮。
者，水也。在足小指外侧，本节前陷者中，足太阳脉之所溜也，为荥。刺入二分，留五呼。
者，木也。在足小指外侧，本节后陷者中，足太阳脉之所注也，为俞。刺入三分，灸三壮。（气穴论注云∶本节后赤白肉际。）
，在足外侧大骨下，赤白肉际陷者中，按而得之，足太阳脉之所过也，为原。刺入三分，留七呼，灸三壮。
，阳跷所生也，在足外踝下（刺腰痛论注云∶外踝下五分）陷者中，容爪甲许，刺入三分，留六呼，灸三壮。
，在足太阳 一空，在足外踝下，一名关梁，阳维所别属也，刺入三分，灸三壮。
，一名安邪，在跟骨下陷者中（刺腰痛论注云∶陷者中细脉动应手），拱足得之，足跗阳（气穴论注作付阳），阳跷之 ，在足外踝上三寸，太阳前，少阳后，筋骨间，刺入六分，留七呼，灸三壮。
，一名厥阳，在足外踝上七寸，足太阳络，别走少阴者，刺入三分，灸三壮。
，一名鱼腹，一名肉柱，在兑 肠下分肉间陷者中，刺入七分，灸三壮。
，一名 肠，一名直肠，在 肠中央陷者中，足太阳脉气所发，禁不可刺，灸三壮。（刺腰痛论注云∶在 中央。）
，在膝约文中央下二寸，刺入六分，灸五壮。
者，土也。在 中央约文中动脉，足太阳脉气之所入也，为合。刺入五分，留七呼，灸三壮。（《素问》骨空论注云∶ 谓膝解之后，曲脚之中，背面取之。刺腰痛论注云∶在膝后屈处。）
，火也。在足外踝后，跟骨上陷中，细脉动应手，足太阳脉之所行也，为经。刺入五分，留十呼，灸三壮。
，三焦下辅俞也，在足太阳之前，少阳之后，出于 中外廉两筋间，承扶下六寸，此足太阳之别络也，刺入七分，留五呼，灸三壮，屈身而取之。
，在委阳上一寸，屈膝得之，刺入五分，灸三壮。
，在肉 下六寸，刺入五分，留七呼，灸三壮。
，一名肉 ，一名阴关，一名皮部，在尻臀下，股阴肿上约文中，刺入二寸，留七呼，灸三壮。
欲令灸发者，灸履HT （音遍）熨之，三日即发。
