振寒螈 ，手不伸，咳嗽唾浊，气鬲善呕，鼓颔，不得汗，烦满（《千金》作烦心身痛），因为 衄，尺泽主之。左窒刺右，右窒刺左。两胁下痛，呕泄，上下出，胸满，短气，不得汗，补手太阴以出之。热病烦心，心闷而汗不出，掌中热，心痛，身热如火，浸淫烦满，舌本痛，中冲（《千金》又作天卯）主之。热病发热，烦满而欲呕哕，三日以往不得汗，怵惕，胸胁痛，不可反侧，咳满溺赤，大便（《千金》作小便）血衄不止，呕吐血，气逆，噫不止，嗌中痛，食不下，善渴，舌中烂，掌中热，饮呕，劳宫主之。热病烦心而汗不止，肘挛腋肿，善笑不休，心中痛，目赤黄，小便如血，欲呕，胸中热，苦不乐，太息，喉痹嗌干，喘逆，身热如火，头痛如破，短气胸痛，大陵主之。热病烦心善呕，胸中淡淡，善动而热，间使主之。面赤皮热，热病汗不出，淡淡然，善惊，身热，烦心，口干，手清，逆气，呕血（《千金》作唾），时 ，善摇头，颜青身热，喉痹如梗，目 伤，忽振寒肩疼，二间主之。鼻鼽衄，热病汗不出，KT （音迷）目，目痛瞑，头痛，龋齿痛，泣出，厥逆头痛，胸满不得息，阳溪主之。热病肠 ， 肘臂渊主之。头痛，项背急，消泺主之。振寒，小指不用，寒热汗不出，头痛，喉痹舌卷，小指之间热，口中热，烦心心痛，臂内廉及胁痛，聋，咳，螈 ，口干，头痛不可顾，少泽主之。振寒寒热，肩 肘臂痛，头不可顾，烦满身热，恶寒，目赤痛 烂，生翳膜，暴痛，鼽衄，发聋，臂重痛，肘挛痂疥，胸中引 ，泣出而惊，颈项强，身寒，头不可以顾，后溪主之。热病汗不出，胸痛不可息，颔肿，寒热，耳鸣，聋无所闻，阳谷主之。泄风汗出，腰项急，不可以左右顾及俯仰，肩弛肘废，目痛，痂疥，生疣，螈 ，头眩目痛，阳谷主之。振寒热，颈项肿，实则肘挛，头项痛，狂易，虚则生疣，小者痂疥，支正主之。风眩头痛，小海主之。气喘，热病衄不止，烦心善悲，腹胀，逆息热气，足胫中寒，不得卧，气满胸中热，暴泄，仰息，足下寒，中闷，呕吐，不欲食饮，隐白主之。热病汗不出且厥，手足清，暴泄，心腹胀痛，心尤痛甚，此胃心痛也，大都主之，并取隐白，腹满善呕烦闷，此皆主之。热病先头重额痛，烦闷身热，热争则腰痛不可以俯仰，胸满，两颔痛甚，暴泄，善泄，饥不欲食，善噫，热中，足清，腹胀，食不化，善呕，泄有脓血，若呕无所出，先取三里之。热中少气厥阳寒，灸之热去（《千金》作灸涌泉）烦心不嗜食，咳而短气，善喘，喉痹身热，脊胁相引，忽忽善忘，涌泉主之。热病烦心，足寒清多汗，先取然谷，后取太溪，大指间动脉，皆先补之。目痛引 ，少腹偏痛，背（一作脊）伛螈 ，视昏嗜卧，照海主之，泻左阴跷，取足左右少阴前，先刺阴跷，后刺少阴，气在横骨上。热病汗不出，默默嗜卧，溺黄，少腹热，嗌中痛，腹胀内肿，羡（音涎）心痛如锥针刺，太溪主之。手足寒至节，喘息者死。热病刺然谷（《千金》作陷谷），足先寒，寒上至膝乃出针，善啮颊齿唇，热病汗不出，口中热痛，冲阳主之，胃脘痛，时寒热，皆主之。热病汗不出，善噫腹胀满，胃热谵语，解溪主之。厥头痛，面浮肿，烦心，狂见鬼，善笑不休，发于外有所大喜，喉痹不能言，丰隆主之。阳厥凄凄而寒，少腹坚，头痛，胫股腹痛，消中，小便不利，善呕，三里主之。
胁痛咳逆，不得息，窍阴主之，及爪甲与肉交者，左取右，右取左，立已，不已复取。手足清，烦（一作脉）热汗不出，手肢转筋，头痛如锥刺之，然不可以动，动益烦心，喉痹，舌卷干，臂内廉痛不可及，耳聋鸣，窍阴皆主之。膝外廉痛，热病汗不出，目外 赤痛，头眩，两颔痛，寒逆泣出，耳鸣聋，多汗，目痒，胸中痛，不可反侧，痛无常处，侠溪主之。厥四逆，喘，气满，风，身汗出而清，髋髀中痛，不可得行，足外皮痛，临泣主之。目视不明，振寒目翳，瞳子不见，腰两胁痛，脚酸转筋，丘墟主之。身懈，寒少气，热甚恶人，心惕惕然，取飞扬及绝骨、跗下临泣，立已。淫泺胫酸，热病汗不出，皆主之。头重鼻衄及螈 ，汗不出，烦心，足下热，不欲近衣，项痛，目翳，鼻及小便皆不利，至阴主之。
身疼痛，善惊，互引鼻衄，通谷主之。暴病头痛，身热痛，肌肉动，耳聋恶风，目烂赤，项不可以顾，髀枢痛，泄，肠 ，束骨主之。鼽衄血不止，淫泺，头痛，目白翳，跟尻 ，头顶肿痛，泄注，上抢心，目赤烂无所见，痛从内 始（《千金》作翳从内 始），腹满，颈项强，腰脊不可俯仰，眩，心痛与肩背相引，如从后触之状，身寒从胫起，京骨主之。下部寒，热病汗不出，体重，逆气头眩，飞扬主之。鼽衄，腰脊脚 酸重，战栗不能久立， 如裂，脚跟急痛，足挛引少腹痛，喉咽痛，大便难 胀，承山主之。热病侠脊痛，委中主之。
