黄帝问曰∶经脉十二，而手太阴之脉独动不休何也？岐伯对曰∶足阳明胃脉也，胃者五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之，其行也以息往来，故人脉一呼再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，故动而不止。曰∶气口何以独为五脏主？曰∶胃者水谷之海，六腑之大源也。五味入于口，藏于胃，以养五脏气，气口亦太阴也，是以五脏六腑之气味皆出于胃，变见于气口。故五气入于鼻，藏于心肺，肺有病而鼻为之不利也。（《九卷》言其动，《素问》论其气，此言其为五脏之所主，相发明也）。曰∶气之过于寸口也，上出焉息，下出焉伏，何道从还，不知其极也？曰∶气之离于脏也，卒然如弓弩之发，如水岸之下，上于鱼以反衰，其余气衰散以逆上，故其行微也。
曰∶足阳明因何而动？曰∶胃气上注于胃，其悍气上冲头者，循喉上走空窍，循眼系入络脑，出颔下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。故阳病而阳脉小者为逆，阴病而阴脉大者为逆，阴阳俱盛，与其俱动，若引绳相倾者病。曰∶足少阴因何而动？曰∶冲脉者十二经脉之海也，与少阴之大络起于肾下，出于气街，循阴股内廉，斜入 中，循 骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后足下。其别者，斜入踝内，出属跗上，入大指之间，以注诸络，以温足跗，此脉之常动者也。
曰∶卫气之行也，上下相贯，如环无端，今有卒遇邪气，及逢大寒，手足不随，其脉阴阳之无端，莫知其纪，终而复始，此之谓也。
十二经脉伏行于分肉之间，深而不见。其常见者，足太阴脉过于外踝之上，无所隐。故诸脉之浮而常见者，皆络脉也。六经络，手阳明少阴之大络起五指间，上合肘中。饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，则卫气以平，营气乃满，而经脉大盛也。脉之卒然动者，皆邪气居之，留于本末，不动则热，不坚则陷且空，不与众同，是以知其何脉之动也。
雷公问曰∶何以知经脉之与络脉异也？黄帝答曰∶经脉者，常不可见也。其虚实也，以气口知之。脉之见者，皆络脉也。诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出入复合于皮中，其会皆见于外。故诸刺络脉者，必刺其结上，甚血者虽无血结，急取之以泻其邪而出其血，留之发为痹也。
凡诊络脉，脉色青则寒且痛，赤则有热。胃中有寒，则手鱼际之络多青。胃中有热，则鱼际之络赤。其暴黑者，久留痹也。其有赤有青有黑者，寒热也。其青而小短者，少气也。
凡刺寒热者，皆多血络，必间日而一取之，血尽乃止，调其虚实。其小而短者少气，甚者泻之则闷，闷甚则仆不能言，闷则急坐之也。
，名曰列缺，起于腕上分间，并太阴之经直入掌中，散入于鱼际。其病实则手兑骨掌热，虚则欠KT （音掐开口也），小便遗数，取之去腕一寸半，别走阳明。
，名曰通里，在腕一寸半，别而上行，循经入于心中，系舌本，属目系。实则支膈，虚则不能言，取之腕后一寸，别走太阳。
，名曰内关，去腕二寸，出于两筋之间，循经以上，系于心包络，心系实则心痛，虚则为烦心，取之两筋间。
，名曰支正，上腕五寸，内注少阴，其别者上走肘，络肩 。实则筋弛肘废，虚则生疣，小者如指痂疥，取之所别。
，名曰偏历，去腕三寸，别走太阴，其别者上循臂，乘肩 ，上曲颊遍齿。其别者入耳，会于宗脉。实则龋（音禹）齿耳聋，虚则齿寒痹鬲，取之所别。
，名曰外关，去腕二寸，外绕臂，注胸中，合心主。实则肘挛，虚则不收，取之所别。
，名曰飞扬，去踝七寸，别走少阴，实则窒鼻（一云鼽窒）头背痛，虚则鼽衄，取之所别。
，名曰光明，去踝上五寸，别走厥阴，并经下络足跗。实则厥，虚则痿，坐不能起，取之所别。
，名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴。其别者，循胫骨外廉上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。其病气逆则喉痹瘁喑。实则颠狂，虚则足不收，胫枯，取之所别。
，名曰公孙，去本节后一寸，别走阳明。其别者，入络肠胃。厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛，虚则鼓胀，取之所别。
，名曰大钟，当踝后绕跟，别走太阳。其别者，并经上走于心包下，外贯腰脊。其病气逆则烦闷，实则癃闭，虚则腰痛，取之所别。
，名曰蠡沟，去内踝上五寸，别走少阳。其别者，循经上睾，结于茎。其病气逆则睾肿卒疝，实则挺长热，虚则暴痒，取之所别。
，名曰尾翳，下鸠尾，散于腹。实则腹皮痛，虚则瘙痒，取之所别。
，名曰长强。侠脊上项散头，上下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重，高摇之，挟脊之有过者（《九墟》无此九字），取之所别。
脾之大络名曰大包，出渊腋下三寸，布胸胁。实则一身尽痛，虚则百脉皆纵，此脉若罗络之血者，皆取之。凡此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下，人经不同，络脉异所别也黄帝问曰∶皮有分部，脉有经纪，愿闻其道？岐伯对曰∶欲知皮部以经脉为纪者，诸经皆然。阳明之阳，名曰害蜚，十二经上下同法，视其部中有浮络者，皆阳明之络也。其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也。络盛则入客于经，阳主外，阴主内。
，名曰枢杼（一作持），视其部中有浮络者，皆少阳之络也。络盛则入客于经。
故在阳者主内，在阴者主外，以渗于内也。诸经皆然。
，名曰关枢，视其部中有浮络者，皆太阳之络也。络盛则入客于经。
，名曰枢儒，视其部中有浮络者，皆少阴之络也。络盛则入客于经，其入于经也，从阳部注于经，其出者，从阴部内注于骨。
，名曰害肩，视其部中有浮络者，皆心主之络也。络盛则入客于经。
，名曰关蛰，视其部中有浮络者，皆太阴之络也。络盛则入客于经。凡此十二经络脉者。皮之部也，是故百病之始生也，必先客于皮毛，邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于腑，禀于肠胃。邪之始入于皮也，淅然起毫间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁 破，毛直而败也。曰∶十二部，其生病何如？曰∶皮者，脉之部也。邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于腑脏。故皮有分部，不愈而生大病也。
曰∶夫络脉之见，其五色各异，其故何也？曰∶经有常色，而络无常变。曰∶经之常色何如？曰∶心赤肺白肝青脾黄肾黑，皆亦应其经脉之色也。曰∶其络之阴阳亦应其经乎？曰∶阴络之色应其经，阳络之色变无常，随四时而行。寒多则凝泣，凝泣则青黑；热多则淖（音皋），淖 则黄赤。此其常色者，谓之无病。五色俱见，谓之寒热。
曰∶余闻人之合于天地也，内有五脏，以应五音、五色、五味、五时、五位。外有六腑，以合六律。主持阴阳诸经，而合之十二月、十二辰、十二节、十二时、十二经水、十二经脉，此五脏六腑所以应天道也。夫十二经脉者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止，粗之所易，上之所难也。其离合出入奈何？曰∶此粗之所过，上之所悉也，请悉言之∶
足太阳之正，别入于 中，其一道下尻五寸，别入于肛，属于膀胱，散之肾，循膂当心入散。直者，从膂上出于项，复属于太阳，此为一经也。
足少阴之正，至 中，别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带脉。直者，系舌本，复出于项，合于太阳，此为一合。（《九墟》云∶或以诸阴之别者皆为正也）。
足少阳之正，或以诸经别者为正（一本云绕髀入毛际，合于厥阴）。别者入季胁之间，循胸里，属胆，散之上肝贯心，以上侠咽，出颐颔中，散于面，系目系，合少阳于外 。
足厥阴之正，别跗上，上至毛际，合于少阳，与别俱行，此为二合。
足阳明之正，上至髀，入于腹里，属于胃，散之脾，上通于心，上循咽，出于口，上，还系目，合于阳明。
足太阴之正，则别上至髀，合于阳明，与别俱行，上络于咽，贯舌本，此为三合。
手太阳之正，指地，别入于肩解，入腋走心，系小肠。
手少阴之正，别下于渊腋两筋之间，属心主，上走喉咙，出于面，合目内 ，此为四合。
手少阳之正，指天，别于巅，入于缺盆，下走三焦，散于胸中。
手心主之正，别下渊腋三寸，入胸中，别属三焦，出循喉咙，出耳后，合少阳完骨之下，此为五合。
手阳明之正，从手循膺乳，别于肩 ，入柱骨下，走大肠，属于肺，上循喉咙，出缺盆，合于阳明。
手太阴之正，别入渊腋少阴之前，入走肺，散之太阳，上出缺盆，循喉咙，复合阳明，此为六合。
