　　丧服：把粗麻布斩裁做成上衰下裳，用粗麻做成麻带，用黑色竹子做成孝杖，用黑麻编成绞带。用六升布做丧冠，用枲麻做冠带，用菅草编成草鞋。
　　《传》说：斩是什么？是丧服不缝边。苴绖，是用结籽的麻做成的麻带，系在头上的麻带的长短为九寸。麻根放在左耳上边，从额前绕到项后，再回到左耳上边，把麻尾与麻根相接，麻根搭在麻尾上，根朝外。把斩衰的头带裁去五分之一就是斩衰的腰带。齐衰的头带和斩衰的腰带长短相同。把齐衰的头带裁去五分之一就是齐衰的腰带。大功的头带和齐衰的腰带长短相同，把大功的头带裁去五分之一就是大功的腰带。小功的头带与大功的腰带的长短相同。把小功的头带裁去五分之一就是小功的腰带。缌麻的头带和小功的腰带长短相同，把缌麻的头带裁去五分之一就是缌麻的腰带。父亲去世，用竹子做孝杖，母亲去世，用桐木做孝杖。孝杖的高度与孝者胸部平齐，都是根部在下。孝杖是什么？是爵位。没有爵位而拿孝杖的是什么人？是假借孝杖尊其为丧主。不是丧主而拿着孝杖的是什么人？是为扶持病体。孩童为什么不用孝杖？孩童不会因丧事累病。妇人为什么不用孝杖？也因为妇人不会因丧事累病。绞带就是绳带。丧冠用一条绳子作系冠的带子，从前额绕到项后相交，再到耳旁，最后结在颐下。丧冠的褶皱缝在右边。丧冠用六升布做成，冠的前后两头在冠带下，向外反折缝在冠带上，六升布是把麻用水洗濯没有加灰染制，然后织成的。衰服是三升布制成。菅屦是用菅草编的草鞋，编完后把余头向外结。孝子居住在倚庐，睡草苫，枕土块，昼夜哭泣没有定时，喝粥，早晨一溢米，晚上一溢米。睡觉不脱绖带。已经举行过虞祭礼，把旧庐改建，向西开窗，翦夫窗旁两厢屏的余草，把前梁用柱子支撑，睡觉可以有席子，吃粗米饭，喝水，早晨哭一次，晚上哭一次，就可以了。十三日举行练祭后，住在垩室，开始吃菜、果，吃素食，哭泣没有定时。为父亲服斩衰。
　　《传》说：为什么为父亲服斩衰？因为父亲是家中至尊的人。诸侯为天子服斩衰。
　　《传》说：天子是天下至尊的人。为国君服斩衰。
　　《传》说：国君是国中至尊的人。父亲为嫡长子服斩衰。
　　《传》说：为什么三年呢？因为嫡长子是承继在上的先祖的正体，又将把宗庙主的重任传给他。庶子不可以为自己的嫡长子服斩衰三年，因为庶子的嫡长子不继承祖父。做为大宗的继承人为被继承的人服斩衰。
　　《传》说：为什么三年呢？接受祭祀宗庙重任的的人，必须为授己重任的人服斩衰。什么样的人才可以做为他的继承人呢？同一大宗的就可以做他的继承人。什么样的人可以做某人的继承人？某人嫡妻所生的次子以下及妾所生的子。做为某人的继承人，为某人的祖父母、妻子、妻子的父母、兄弟、兄弟的子，做为某人的继承人，为这些人服丧，如同某人的亲子一样。妻子为丈夫服斩衰。
　　《传》说：丈夫是妻子至尊的人。妾为夫君服斩衰。
　　《传》说：夫君是妾至尊的人。在家未嫁的女子为父亲服斩衰，用布把头发束起，用竹制的簪子插在头上，麻发合结的丧髻露出。服斩衰三年。
　　《传》说：束发的布六升。束发露出发髻后垂下的布长是六寸。丧礼竹制的簪子长一尺，吉礼的簪子是一尺二寸。女子已出嫁，被夫家休回父亲家的，为父亲服斩衰三年。公卿、大夫的家臣，为他们的主人服丧，带是布带，鞋是绳子编结的。
　　《传》说：除公卿、大夫的家相、邑宰贵臣外，其余的都是众家臣。
　　君是指有封地的人。众家臣拿着孝杖，不是早晚都到哭泣的位置上哭泣。近臣，君穿什么样的丧服就随着穿什么样的。绳屦是用绳编结的鞋。
　　齐衰，用粗布制成上衣和下裳，缝衣边。用牡麻做头绖和腰带。丧冠用七升布做系冠的带子。垂下做冠缨。用桐木做孝杖。布带，粗草鞋。服丧三年。
　　《传》说：齐是什么？指丧服缝边。牡麻是不结子的麻。牡麻头绖，麻根放在右边，搭在麻尾上。丧冠用粗加人工的布制成。粗屦是用藨蒯草编成的鞋。父亲去世后，母亲又去世，为母亲服齐衰三年。为继母服丧如同为生母。
　　《传》说：为继母服丧为什么如同为生母？继母和父亲婚配，和亲生母亲相同，所以孝子不敢两样对待。为慈母服丧如同为生母。
　　《传》说：慈母是什么人？旧传说：失去儿子的妾，妾的儿子失去母亲，父亲命令妾说：“你把他做为儿子。”命令儿子说：“你把她做为母亲。”如果是这样，那么活着时就要供养她，终她的一生都如同生母般待她，死去就为她服丧三年如同为生母，这是尊重父亲的命令。嫡母为自己的长子服齐衰。
　　《传》说：为什么嫡母为长子服丧三年？父亲不因自己是父亲降低对承继祖祢正体的长子的丧服，母亲也不敢降低。用粗布制作齐衰衣裳，缝衣边。用牡麻做头和腰的麻带。丧冠用布做冠缨，用桐木做孝杖，布带，草鞋，服丧一年。
　　《传》说：有人问：“戴什么冠？”回答说：“齐衰、大功，戴的冠和它的丧服的上衣的升数相应。缌麻、小功，戴的丧冠和它的丧服的上衣升数相应。布带的边饰，齐衰以下的要看它的丧冠的升数。”父亲在世，为去世的母亲服齐衰一年。
　　《传》说：为什么服丧一年？儿子屈于父亲的至尊。至尊的父亲在世，儿子不敢伸张自己对母亲的尊爱。父亲必须三年后才可娶妻，通达儿子痛伤失母的心情。为妻子服齐衰一年。
　　《传》说：为妻子服齐衰为什么一年？妻子是最亲近的人。被休弃的妻子的儿子在父亲去世后，遇母丧，为母服齐衰一年。
　　《传》说：被休弃的妻子的儿子为母亲服齐衰一年，就不为外祖父母服丧。传说：断绝宗族关系不服丧服，母亲和儿子是至亲相连。被休弃的妻子的儿子做为父亲的继承人，就不为被休弃的母亲服丧服。《传》说：和至尊的人为一体，不敢为自己被休逐的母亲服丧。
　　父亲去世后，继母改嫁，跟从她的，要为她服齐衰一期，报答她的抚育之恩。
　　《传》说：为什么服丧一年？敬重她始终抚育自己。不用孝杖，穿麻鞋，为祖父母服丧一年。
　　《传》说：为什么服丧一年？因为祖父母是最尊贵的人。为伯父、伯母、叔父、叔母服丧一年。
　　传说：为什么为伯父、叔父服丧一年？因为他们与尊贵的父亲是一体的。可是为什么为兄弟的儿子也服丧一年呢？因为自己是旁系尊贵的人，不足以以尊贵加于己，所以为兄弟的儿子服丧一年，是报答他为自己服丧。父子是一体的，夫妻是一体的，昆弟是一体的，所以父尊如首，子卑如足，夫妻是两半相合，兄弟四体相连。所以兄弟的情义不分彼此，然而要分彼此，是为避儿子对父亲的亲情。儿子对父亲没有亲情，就不成为儿子。所以有东宫、有西宫、有南宫、有北宫，分开居住而有共同的财产，各宫用度有余就交予宗子，用度不足请宗子资助。为什么为伯母、叔母也要服丧一年？因为她与伯父、叔父婚配而有母名，所以为她服丧服。大夫的嫡子为妻子。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？父亲不敢因自己尊贵降低对嫡媳的丧服，儿子也不敢降。为什么不用孝杖？父亲在世，为妻子服丧就不用孝杖。为兄弟，为嫡长子以外的其他儿子，为兄弟的儿子。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？为回报他。大夫的庶子为作为嫡长子的兄和弟。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？父亲不敢因己之尊而降低对承继主体的嫡长子的丧服，庶子也不敢降。为嫡孙。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？祖不敢因自己之尊降低对嫡孙的丧服。有嫡子在世，不立嫡孙，孙媳妇也是如此。做为大宗继承人的人为自己的生身父母服丧，回报他们。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？不能两次服斩衰。为什么不能两次服斩衰呢？在大宗主持祭礼宗庙重任的人，在他的小宗要降低丧服。“做为别人的继承人”，谁的继承人？是大宗的继承人。什么叫大宗的继承人？大宗是宗族的至尊正统。禽兽知道母亲而不知道父亲。乡曲之人说：“父母算什么呢？”而城都里的人都知道尊崇父亲。大夫及学士都知道尊崇祖父。诸侯，尊崇到他的太祖。天子尊崇到他始祖的渊源。尊贵的人尊崇宗统往上推及久远；卑微的人尊崇宗统往下推到近前。大宗是至尊正统。大宗是收合族人，别亲疏、序昭穆的，不可以断绝。所以族人让不是嫡子的人做大宗的继承。嫡子不能做大宗的继承人。女子已经嫁人的为她的父母、兄弟中做为父亲继承人的，服丧一年。
　　《传》说：为什么为父亲服丧一年呢？因为妇人不能两次服斩衰。
　　妇人为什么不能两次服斩衰？因为妇人有三从之义，没有自专自用的道理，所以，没出嫁时听从父亲的，已经出嫁听从丈夫的，丈夫死了听从儿子的。所以，父亲是儿子的上天，丈夫是妻子的上天。妇人不能二次服斩衰，如同说不能有二个天。妇人不能有二个尊长。为兄弟中做父亲继承人的人服丧，为什么也一期呢？妇人虽然出嫁在外，必须有归属的宗，叫做小宗，因此服丧一年。为和自己共同生活过的继父服丧一年。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？传说：丈夫死去，妻子年轻，孩子年幼，又没有同财的亲人收养，孩子随着母亲嫁人，所嫁的人也没有同财的亲属；所嫁的人用他的钱财为孩子建筑宫室、宗庙，每年按时让他祭祀父祖。妻子不敢参与祭祀。像这样就是做继父的道理了。共同生活就要服齐衰一期，分开生活就服齐衰三月。一定是曾经共同生活，然后分开生活，才能分开生活；没有共同生活过，就不算是分开生活。为丈夫的国君。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？随从丈夫而服丧。为姑母、姐妹、女儿已经嫁人而没有祭主的人服丧，姑母、姐妹回报服丧一年。
　　《传》说：无主是说她没有祭祀的主人。为什么服丧一年呢？
　　因为她没有祭祀主的缘故。为国君的父亲、母亲、妻子、长子、祖父母。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？随丈夫服丧。父亲、母亲、长子、国君服斩衰。国君的妻子是小君。父亲去世，然后做为祖父继承人的人服斩衰。国君的妾为国君的嫡妻。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？妾事奉嫡妻和妇人事奉公婆相同。
　　妇人为公婆。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？随从丈夫服丧。为丈夫的兄弟的子女。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？为回报他。诸侯的妾，大夫的妾为自己的儿子。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？妾不能和国君同为一体，所以妾可以为自己的儿子服完丧服。女子为祖父母。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？不敢降低对自己祖父母的丧服。大夫的儿子为伯父母、叔父母、子、兄弟、兄弟的儿子、姑、姐妹、女子没有祭祀主的，为大夫命妇的人，只有子女不回报。
　　《传》说：大夫，是指做大夫的那个男子。命妇，是那个做为大夫妻子的女人。无主，是指命妇没有祭祀的主人。为什么说“只有子女不回报”呢？女子已嫁人为自己的父母服丧一年，所以说不回报。其余的都回报。为什么服丧一年呢？父亲不降低丧服，儿子也不敢降低。大夫为什么不降低对命服的丧服呢？丈夫在朝中尊贵，妻子在家中尊贵。大夫为祖父母、嫡孙为土的服丧。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？大夫不敢降低对祖与嫡的丧服。诸侯的妾，以及士的妾为她们的父母服丧。
　　《传》说：为什么服丧一年呢？妾不能和夫君同体，所以能够为她们的父母服完丧期。
　　用粗布制成上衣、下裳，缝衣边。头上和腰上用牡麻做麻带，三个月后脱掉不再换轻服，这是失国之君为所寄居国的国君服丧。
　　《传》说：寄公是什么人呢？是失去国土的国君。为什么为所寄居国的国君服齐衰三月呢？这是说和庶民相同。同族中的男女为宗子、宗子的母亲、妻子服丧。
　　《传》说：为什么服齐衰三月呢？是尊重祖先。尊重祖先所以敬重宗子。敬重宗子是尊重祖先的准则。宗子的母亲在世，就不为宗子的妻子服丧。
　　为旧时的国君、国君的母亲和妻子。
　　《传》说：为旧时的国君，说的是谁呢？是指年老、废疾不再为官的人。为什么服齐衰三月呢？是说和庶民相同。国君的母亲、妻子是小君，服丧三月。
　　庶民为国君；大夫离开本国到他国，他的妻子、长子为旧时的国君服丧。
　　《传》说：为什么服齐衰三月呢？对大夫的妻子说，她与庶民相同。
　　对长子来说，他没有离开本国。
　　为不共同生活的继父，为曾祖父母。
　　《传》说：为什么服齐衰三月呢？小功，是为兄弟服的丧服。不敢用为兄弟服的丧服为至尊的人服丧。
　　大夫为宗子。
　　《传》说：为什么服齐衰三月呢？大夫不敢降低对宗子的丧服。
　　为过去的国君。
　　《传》说：大夫为过去的国君，为什么服齐衰三月呢？大夫离开国君，在郊待放，国君让他的长子打扫他的宗庙，所以大夫为国君服齐衰三月，是自认与庶民相同。为什么还称他为大夫呢？是说他因与国君的主张不同而离开国君，还没有断绝俸禄。
　　为是士的曾祖父母，如同众人。
　　《传》说：为什么服齐衰三月呢？大夫不敢降低对自己的曾祖的丧服。
　　已经嫁给大夫的女子，没有出嫁的女子为曾祖父母。
　　《传》说：出嫁的，是嫁给大夫。没有出嫁的，是已成人而没有出嫁。为什么服齐衰三月？不敢降低对自己的曾祖的丧服。
　　大功，用粗略加工的布制作上衣和下裳。头绖和腰带是牡麻做的麻带。直到丧事结束只此一服，不换丧服。为未成年而死的儿子、女儿服长殇、中殇。
　　《传》说：为什么服大功呢？因为他们没有成年。为什么不更换丧服呢？成年人去世，仪制繁多，未成年人去世，仪制简单，所以，未成年的死者的丧事的麻绖不绞带而垂下，由于没有成人。年龄十九至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八为下殇，不满八岁以下的都是无服之殇。无服之殇，用一日的哭泣代替活着时一月的时间。用一日代替一月的殇，哀伤而没有丧服。所以儿子出生三个月，父亲就给他取名，如果死了就哭他；没有取名就死了就不哭。为叔父的长殇、中殇，姑、姐妹的长殇、中殇，兄弟的长殇、中殇，丈夫的兄弟的儿子、女儿的长殇、中殇，嫡孙的长殇、中殇，大夫的庶子力他的嫡兄弟的长殇、中殇，诸侯为他的嫡子的长殇、中殇，大夫为他的嫡子的长殇、中殇。如果是长殇，都是九个月，头绖有系带；是中殇，七个月，头绖没有系带。
　　大功，用粗略加工的布做上衣和下裳，用牡麻做头绖缨带，布带，三个月后改换丧服，换上小功服的上衣。葛布做的绖、带，九个月后丧期结束脱掉。
　　《传》说：大功丧服的布是九升。小功丧服的布是十一升。为已嫁人的姑母、姐妹、女儿服丧。
　　《传》说：为什么服大功呢？因为出嫁了。为伯父、叔父的儿子；做为本宗叔、伯的继承人的人为他的兄弟。
　　《传》说：为什么服大功呢？做为别人的继承人降低自己兄弟的丧服。
　　为庶子，为嫡子的妻子。
　　《传》说：为什么服大功呢？不降低嫡系的丧服。已嫁人的女子为众兄弟，为侄子、侄女，这是回报。
　　《传》说，姪是什么人呢？称我姑母的，我称他（她）为姪。为丈夫的祖父母、伯父母、叔父母。
　　《传》说：为什么服大功呢？随从丈夫服丧。为丈夫的兄弟为什么没有丧服呢？丈夫属于父辈，妻子都属于母辈；丈夫属于儿子辈，妻子都属于媳妇辈。称弟弟的妻子为“媳妇”，是“嫂子”也可称为母亲吗？所以，名分是人伦道理中最重要的，可以不慎重吗？
　　大夫为做为士的伯父母、叔父母、儿子、兄弟、兄弟的儿子。
　　《传》说：为什么服大功呢？尊卑不同，大夫尊于士。尊卑相同，同为大夫，就可以服本亲服丧。
　　国君的异国兄弟，大夫的妾所生的儿子为母亲、妻子、兄弟。
　　《传》说：为什么服大功呢？被先君余留的尊严所压抑，不能超过大功。大夫的庶子随着大夫降低丧服。父亲不敢降低的，儿子也不敢降低。
　　都为自己的伯父、叔父的儿子做大夫的；为丈夫的兄弟的已嫁人的女儿；大夫的妾为国君的庶子；女子已经出嫁，没有出嫁的，为伯父母、叔父母、姑母、姐妹。
　　《传》说：已出嫁是她嫁给了大夫。没有出嫁，是已成人没有出嫁。
　　为什么服大功呢？妾为国君的亲族服丧，可以和国君的夫人相同。下面说为伯父母、叔父母，姑母、姐妹，是说妾自己为个人的亲属服丧。
　　大夫，大夫的妻子、大夫的儿子、国君的兄弟为嫁给大夫的姑母，姐妹，女儿；国君为嫁给国君的姑母、姐妹、女儿。
　　《传》说：为什么服大功呢？尊卑相同。尊卑相同就能够服自己本亲的丧服。诸侯的儿子称公子，公子不能立祢庙祭祀亡父。公子的儿子称公孙，公孙不能立祖庙祭祀诸侯。这是自身卑微，有别于尊贵者。如果公子的子孙有被封为国君的，就世世尊这个人为祖，立祖庙祭祀他，不祭祀公子为太祖，这是自身尊贵的人有别于卑微的人。由于这个缘故，开始被封为君的人不把父亲、伯父、叔父、兄弟做为臣下，始封君的儿子不把伯父、叔父做为臣下，而把兄弟做为臣下，始封君的孙子把伯父、叔父、兄弟都做为臣下。所以，国君为之服丧的，儿子也不敢不服；国君不为之服丧的，儿子也不敢服。
　　用细疏的麻布制作上衣和下裳，头绖、腰带是牡麻做的，下葬后就除掉丧服。
　　《传》说：为什么服细疏麻布的丧服呢？是用小功的繐布做的。
　　诸侯的大夫为天子。
　　《传》说：为什么服繐衰呢？诸侯的大夫按时被天子接见。
　　小功，用熟麻布制作上衣和下裳。用洗涤、漂白过的麻做带和绖。
　　服丧五个月，叔父的下殇，嫡孙的下殇，兄弟的下殇，大夫庶子为嫡兄弟的下殇，为姑母、姐妹、女儿的下殇，做为别人继承人的人为他的兄弟、伯父、叔父的儿子的下殇。
　　《传》说：有人问“为什么没见中殇？”大功的殇，中殇比本应服的丧服降一等；小功的殇，中殇比本应服的丧服降二等。
　　为丈夫的叔父的长殇；兄弟的儿子、女儿，丈夫的兄弟的儿子、女儿的下殇；为姪男、姪女，庶孙男女的长殇；大夫、诸侯的兄弟，大夫的儿子，为他的兄弟、庶子、姑母、姐妹、女儿的长殇；大夫的妾为庶子的长殇。
　　小功，用熟麻布制做上衣和下裳，用牡麻做头绖和腰带。三个月后换上用葛布做的头绖、腰带，服完五个月的丧期。为堂曾祖父母、堂祖父母，这是回报。为堂祖兄弟，堂姐妹，孙女已经嫁人的，做为别人的继承人的人为他的已经嫁人的姐妹，为外祖父母。
　　《传》说：为什么服小功呢？因为至尊的母亲而为外祖父母提高丧服的等级。
　　姐妹的儿子、女儿为姨母回报。
　　《传》说：为什么服小功呢？因为母亲的名分而提高丧服的等级。
　　为女系的亲属服丧都是缌麻。
　　妇人和丈夫的姑母、姐妹、丈夫的兄弟的媳妇之间，互相回报。
　　《传》说：兄、弟的妻子娣妇、姒妇，以姒妇为长。为什么服小功呢？因为在居室中相互交往，而产生出小功的亲情。大夫、大夫的儿子，诸侯的兄弟为堂兄弟、庶孙，姑母、姐妹、女儿嫁给士的；大夫的妾为大夫的庶子、女儿嫁给士的；庶子的媳妇；妾的儿子为父亲嫡妻的父母、姨母。
　　《传》说：为什么服小功呢？父亲的嫡妻在就不敢不随从服丧，父亲的嫡妻不在，就不服丧。
　　大夫和诸侯的嫡妻所生的儿子为慈爱自己的庶母。
　　《传》说：君子子是嫡妻的儿子。为什么为庶母服小功呢？
　　因她慈爱自己而提高丧服等级。
　　缌麻，服丧三个月。
　　《传》说：缌是十五升去掉一半，捶治麻丝，不捶治织成的麻布，叫做缌。为族曾祖父母，族祖父母，族伯父、母、叔父、母、同高祖的兄弟；为庶孙的妻子，为庶孙的中殇：从祖的姑母、姐妹已经嫁人的，相互回报；从祖父、从祖的兄弟的长殇；为外孙；从父兄弟的儿子的下殇，丈夫的叔父的中殇、下殇；为姨母的长殇，回报。
　　庶子做为父亲的继承人，为自己的母亲。
　　《传》说：为什么服缌麻呢？传说：庶子做为父亲的继承人与至尊的父亲为一体，不敢为做为父亲的妾的母亲服本服。可是为什么服缌麻呢？是缘由先人在世时哀伤臣仆死在家中的，为他服缌麻三个月，不举行祭礼，因此做父亲继承人的庶子为自己的母亲服缌麻。
　　士人为庶母。
　　《传》说：为什么服缌麻呢？因为母亲的名分而为她服丧。大夫以上的人，为庶母没有丧服。
　　为贵臣、贵妾。
　　《传》说：为什么服缌麻呢？因为他（她）尊贵。为乳母。
　　《传》说：为什么服缌麻呢？因她用乳汁喂养自己，有母亲的名分。
　　为从祖的兄弟的儿子，为曾孙，为父亲的姑母，为姨母的儿子。
　　《传》说：为什么服缌麻呢？因为有兄弟的名分。为外甥。
　　《传》说：外甥是什么人？称呼我舅父的，我称他为外甥。
　　为什么服缌麻呢？是回报他。
　　为女婿。
　　《传》说：为什么服缌麻呢？是回报他。
　　为妻子的父母。
　　《传》说：为什么服缌麻呢？随从妻子服丧。为姑母的儿子。
　　《传》说：为什么服缌麻呢？这是回报他。
　　为舅父。
　　《传》说：为什么服缌麻呢？随从母亲服丧。
　　为舅父的儿子。
　　《传》说：为什么服缌麻呢？随从母亲服丧。
　　为丈夫的姑母、姐妹的长殇；为丈夫的诸祖父母，这是回报。妾的儿子为父亲嫡妻的兄弟。
　　《传》说：为什么服缌麻呢？随从父亲的嫡妻服丧。
　　为伯叔父的儿子的长殇，兄弟的孙子的长殇。为丈夫的堂兄弟的妻子。
　　《传》说：为什么服缌麻呢？因为娣姒相互交往，而产生出亲情，故服缌麻。长殇、中殇降一等。下殇降二等。齐衰的中殇比本服降一等，大功的中殇比本服降二等。
　　［记］国君的妾所生的儿子为他的生母，带用练熟的布做成的丧冠，缌麻的头绖、腰带，用十五升小功布做的衣裳相连的深衣，浅绛色的边饰。
　　为自己的妻子服丧，戴浅绛色的丧冠、葛布做的绖、带，用十五升小功布做的衣裳相连的深衣，浅降色的边饰。二者都是下葬以后就去掉丧服。《传》说：为什么不在五种丧服里面呢？国君不为之服丧的，儿子也不敢为之服丧。国君为之服丧的，儿子也不敢不为之服丧。
　　大夫、国君的族亲，大夫的儿子，对兄弟降一等丧服。作为大宗继承人的人，对族亲降一等丧服，这是回报。对被继承的大宗的族亲的儿子服丧，如同为被继承人的儿子一样。
　　兄弟都在他邦，提高一等丧服。父母早年去世，和兄弟共同生活，兄或弟去世，提高一等丧服。
　　《传》说：怎样才能亦为兄弟？《传》说：小功、缌麻和无丧服的“兄弟”，提高一等丧服。
　　朋友都在他邦，（朋友）家中有丧事，应代他做主人，该袒臂时袒臂，用冕代替丧冠。朋友归来就停止代替。
　　为朋友服丧，服吊服，加上澡麻做的首绖、腰带。
　　公、士大夫为兄弟服丧，室老随公、士大夫服丧，降一等丧服。
　　丈夫为他的兄弟服丧，妻子降一等丧服。
　　做为别人继承人的庶子，对自己的外祖父母、姨母、舅父，没有丧服。不是继承人的，同众人一样。
　　宗子是孤儿，又未成年，去世后族人为他服大功丧服或小功丧服，都是三个月。五服之内的亲属，服丧的月数和众人一样。
　　棺物毁败，改葬棺墓，取缌麻。
　　童子，只有做为父亲的继承人，才服缌服。
　　《传》说：不作为继承人，不服缌服。
　　凡是妾为自己的兄弟服丧，和众人一样。
　　命妇去世，大夫吊丧，穿锡衰。大夫去世，命妇吊丧，也穿锡衰。
　　《传》说：锡是什么呢？是用锡洗治滑易的麻布。锡是十五升去掉一半的布，不捶治、洗涤麻丝，织成布后再洗涤使之滑易的布，叫做锡。已经嫁人的女子，为她的父母；媳妇为公婆；丧事的簪子有簪头，插在丧髻上。哭毕，女子把簪子折去簪头，用丝绢束起头发。
　　《传》说：簪子有簪头的，是丧事的簪子有簪头。丧事的簪子是用栉木做的。折掉簪子的簪头，是折掉吉事的簪子的簪头。吉事的簪子是象骨做的。为什么说女子折掉簪子的簪头而不说是妇人？终守女儿孝道，不忘父母恩情。
　　国君的妾为国君的嫡妻，国君的长子，丧事的簪子有簪头，用布束起头发。
　　凡是丧服的上衣，布边向外缝。丧服的下裳，布边向里缝。每边有三个褶裥，如果缝缉衣边，下裳向里缝，上衰向外缝。负比适宽出一寸。适，宽四寸，从上衰肩旁出来。衰，长六寸，宽四寸。上衣的腰带以下的部分长一尺。遮掩下裳裳边的衣襟长二尺五寸。衣袖和衣边缝合。衣袖从肩上到腋下宽二尺二寸。袖口一尺二寸。
　　斩衰的布三升或三升半，丧冠六升。用斩衰的丧冠的布制作改换后的轻丧丧服的布，轻丧丧冠的布七升。
　　齐衰的布四升，丧冠七升。用齐衰的丧冠的布制做改换轻丧丧服的布，轻丧丧冠的布八升。
　　繐衰四升半布，丧冠八升布。
　　大功八升或九升布。小功十升或十一升布。
