士虞祭之礼：用一只豕致祭，将豕的左半边置于寝门外的西边烹煮，面向东。烹煮豕的灶的南边依次是烹煮鱼的灶和烹煮干肉的灶，以北为上。炊黍稷的灶设在东墙下，面朝西。设弃水之器——洗于西阶的西南边，盥洗之水放在洗的西边，盛物的竹器——篚放在洗的东边。酒尊设于室中东北隅，正对着门，甜醴酒一甒，酒一甒，共两甒，其位置是，甜醴酒在西，酒在甜醴酒之东。酒尊直接放在地上，不用“禁”承垫，酒尊之口用麻葛粗布封盖，其上放勺，勺柄朝南。设素几和苇席于堂上西墙下。将白茅草以五寸长为一段切割，并束捆起来。然后将其放在盛物之竹器——篚中，将篚陈设于堂上西南隅的西坫上。继而陈设菹菜和肉酱各一豆于西楹柱的东边，肉酱在西，菹菜在肉酱之东，依于菹菜之东设一盛羹器——铏。铏之东又设丧主献祝的两只豆，豆东设主妇献尸二笾、献祝二笾，两豆和四笾各自为列，以北为上。设一盛黍、一盛稷的两只敦于东西两阶之间，盛黍之敦靠西，盛稷之敦靠东，以西为上，下用苇席垫着。把洗手浇水之器——匜放在盥盘里，匜的吐水口朝南，将其设在西阶的南边，又把盛有巾的竹器——箪放在盘、匜之东。置放三只鼎于寝门外的西边，鼎的正面朝北，以北为上。接着又设抬鼎的杠子和覆鼎之巾，设盛有匕的俎于西塾，即门内西侧的堂屋的西边。设炙肉之俎于内西塾，俎之上端在北，下端在南。
　　丧主及众兄弟穿葬服，宾客执事穿吊服，都于门外就位，和朝夕哭位相同。妇人和内兄弟穿丧服于堂上就位，亦和朝夕哭位相同。丧祝穿“免服”，整理好葛绖和葛带，然后在室中铺席，席的正面朝东，席的右边放几；继而下堂、出门，和宗人一起向东于门西就位，以南为上。
　　宗人告诉丧主一切准备就绪，请行虞祭之礼。丧主随即拜谢宾客，和朝夕哭时一样，然后丧主和众兄弟入门而哭，妇人也跟着哭。丧主于堂上西阶向东就位，众主人及兄弟、宾客于堂下西边向东就位，和朝夕哭位相反。丧祝入门后于左边向北就位，宗人则于西阶前向北就位。
　　丧祝洗手后，登堂，从西坫上取白茅草下堂，将其洗净；然后登堂入室，将白茅草放在几前的席上，自西而东置放，以西为上；继而下堂，清洗酒觯；又上堂，止众人哭。丧主倚丧杖于西墙，然后入室朝西而立。丧祝随从丧主入堂，于丧主的左边向西而立。助祭执事者——赞献上盛菹菜和肉酱之二豆，盛菹菜之豆放在南边，盛肉酱之豆放在盛菹菜之豆的北边。佐食和执事洗手后，出去抬鼎，抬鼎时助祭者之长在左边。鼎抬进门后，正面朝东陈设于西阶的前面，以北为上。盛匕之俎从鼎而入，设于鼎的东边。左边之助祭者抽抬鼎之杠于左手，取下覆鼎之巾置于鼎的北边，加放抬鼎之杠于覆巾之上，然后执匕，佐食和右边之助祭者用匕将牲体从鼎中升出，载于俎上。完毕，左边之助祭者先退而复宾位。
　　取豕俎入而设于豆的东边；取鱼俎入而设于豕俎的东边，取干肉俎入而设干豕俎的北边。助祭执事者赞设两只敦于俎的南边——盛黍之敦在豕俎之南，盛稷之敦在鱼俎之南和盛黍之敦的东边。设一盛羹器——铏于豆的南边。佐食出室，立于户西。助祭执事者撤去空鼎。祝斟甜醴酒，命佐食启开敦盖。佐食应诺，启开敦盖，仰置于敦的南边后，复户西原位。祝设斟有甜醴酒的酒觯于盛羹器铏的南边，回到丧主左边原位。丧主再次叩首拜谢。祝告神享此祭，并命佐食行祭。佐食应诺，挽袖露臂，取黍稷置于白茅草上，祭三次：又取脰肉置于白茅草上，亦祭三次。祝取铏南之酒觯，于白茅草上祭之，亦三次，觯中的甜醴酒不倒尽，添满后还置于铏南。丧主再次叩首拜谢。祝读享辞完毕，丧主又叩首拜谢，和前面一样，继而哭着出来，返回西阶上向东之原位。
　　祝迎代表死者受祭之人——“尸”进门。丧主之兄弟一人服衰带绖，捧拿盛物之器——篚，哭着从“尸”而入。“尸”入门，男子哭、踊，妇人亦哭、踊。执事用盥倒水让“尸”洗手，宗人授巾于“尸”揩手。
　　“尸”至阶前，祝请“尸”上阶。“尸”上堂，宗人诏告，男子、妇人哭、踊和前面一样。“尸”入室时，则只踊不哭。此时妇人回避入房。
　　丧主和祝向“尸”叩拜，请“尸”安坐；“尸”回拜后坐下。
　　从“尸”而入者（即丧主之兄弟一人）将篚置放于“尸”左边之席上，并于席之北边侍立。“尸”取酒觯于铏南，用左手拿着，又用右手取来菹菜，并杂以肉酱，于两豆之间行祭。祝命佐食取祭物以授“尸”。佐食遵命取来黍、稷、肺等授于“尸”，“尸”以之行祭。祭毕放回原处，祝请“尸”享祭，丧主叩拜如前。“尸”尝过甜醴酒后，亦放回原处。佐食又取来肺脊授于“尸”。“尸”接受振祭，尝过后用左手拿着。祝命佐食将敦移近。佐食遵命并取黍置于席上。”尸”以右手用祭勺祭、尝菜羹。太羹肉汁从门外拿进来，陈设于铏的南边；切好的大块肉放在四只豆中，陈设于太羹肉汁的左边，“尸”吃饭，剩余的放入篚中。俟“尸”取饭三次，佐食献上肋肉；“尸”接受振祭，尝过肋肉，剩余的放入篚中。又俟“尸”取饭三次，佐食献上豕之后胫骨，“尸”受和尝如前。佐食又献上鱼和干肉，“尸”不受纳，故佐食直接将其放入篚中。又俟“尸”取饭三次，佐食献上豕肩，“尸”受、尝如前。佐食又献上鱼和干肉二俎，而留下臂、臑、肫三俎。至此“尸”食完毕。“尸”取肺、脊于豆而交于佐食，佐食接过后放进篚中；佐食又取席上之黍放回原处，和开始陈设时一样。
　　丧主洗净无足之酒爵，斟酒后献给“尸”，让其漱口。“尸”拜谢后接过酒爵，丧主面朝北回拜。“尸”继而用酒行祭，然后尝酒。宾客之长随之献肝和盐于”尸”，肝、盐皆盛于俎，肝在左侧，盐在右侧。
　　“尸”左手执酒爵，右手取肝，蘸盐振祭，尝过后放回俎上。宾客下堂，将俎放回西塾原位，然后自己返回西阶前众兄弟南边原位。“尸”喝干酒爵中酒，祝接过空爵，不命丧主拜送爵。丧主向“尸”叩拜，“尸”
　　答拜。祝又斟酒授于“尸”，“尸”以之回报丧主；丧主拜谢后接过酒爵，“尸”回拜。丧主坐下行祭，继而饮尽爵中酒，拜谢“尸”；“尸”又回拜。祝坐在细苇席上，面朝南。丧主献酒给祝；祝拜谢后，坐着接过酒爵；丧主回拜。丧主献上置于俎上的菹菜和肉酱给祝。祝左手执拿酒爵，右手以所献之菹菜和肉酱行祭，祭过后放下酒爵，站起来；继而取肺坐下，祭、尝之后，又起立；将肺放回俎上，又取酒行祭，并尝酒。次宾接着献肝于祝。祝取肝蘸盐，祭、尝之后，放回俎上，饮尽酒爵中酒，拜谢丧主。丧主回拜。祝坐下，将酒爵授给丧主。丧主斟酒后，献干佐食；佐食朝北叩拜，坐下接过酒爵；丧主回拜。佐食以之行祭后，饮尽爵中酒，并拜谢丧主。丧主回拜，接过空爵，出而置于篚中，继而登堂返回原位，取过丧杖。
　　主妇在房中清洗有足之酒爵，斟上酒后二次献“尸”，和前面丧主献“尸”一样。旋即自己返回堂上取两笾入室，设于敦盖的南边，盛枣之笾在西，盛栗之笾在东。“尸”以笾行祭，又以酒行祭，和前面丧主献“尸”之仪相同。宾接着献上炙肉，也和前面仪节相同。“尸”以炙肉行祭，然后饮尽爵中酒，亦和前面仪节相同。宾又斟酒献于祝，又献二笾之枣、栗和炙肉于佐食，皆与前面仪节相同。于是主妇执拿空爵入房。
　　宾客之长清洗口足间有篆文为饰的繶爵，斟上酒后，第三次献给“尸”、祝等，接着又献上炙肉，和丧主献“尸”之仪相同。
　　妇人返回室上原位。祝出室后，向西告诉丧主虞祭礼毕。丧主哭，男子、妇人皆哭。祝又入室，“尸”起立。从“尸”者捧拿盛物之器——篚而哭，和先前一样。祝在“尸”前面引导，出室，这时男子、妇人哭、踊；祝和“尸”下堂，男子、妇人哭、踊；祝和“尸”出门，男子、妇人哭、踊，皆和先前一样。
　　祝又返回入室，撤去祭席，改设于西北隅，和前面设席时次第相同。
　　置几于南边，又用席子挡住西北隅使之幽暗。献给祝的坐席撤、收于房中。祝自己执俎而出。佐食关上门窗。
　　丧主下堂，宾客从殡宫门出来。丧主亦从殡官门出来，哭声停止。
　　丧主、众兄弟和宾客皆即位于门外，如朝夕哭时临位。宗人诏告礼事完毕。宾客出大门，丧主叩首相送。
　　[记]
    虞祭之前先洗头浴身，但不梳头。陈设祭牲于殡宫门外，牲首朝北，以西为上；将牲体之右半边置放地上，至中午时分开始虞祭。
　　宰杀祭牲于殡宫门外西边，丧主不视杀牲的过程。俟牲体分解煮熟后，将左肩、左臂、左臑等左边前胫骨和左肫、左胳等左边后胫骨及正脊、正胁、肺升入鼎中。取牲体项颈左边大肉三块行祭，又取整肺一块行祭，祭后放入北边一鼎。又从俎中取鳝鱼或鲫鱼九条放入中间一鼎。
　　又取夫髀后的干肉的左半边放入南边一鼎。三鼎皆设抬鼎之杠和覆鼎之中。将祭物从鼎中升出载于俎上，献俎时其下端朝前，鱼脊亦朝前。祝则将煮熟的髀、颈肉、脊、胁和肺盛于俎上，陈设于东西两阶之间、敦的东边。
　　浇水供“尸”洗手。执弃水之器——盥盘的人于“尸”的一侧侍立，面朝西。执盥手浇水之器——匜的人于“尸”的另一侧侍立，面朝东。
　　执拭巾的人于“尸”的北边侍立，面朝东。宗人面朝南授巾于“尸”。
　　丧主在室内就位，宗人上堂即位于室户门外，面朝北。佐食无事，就从室户中出来，背靠门西窗东之间而立，面朝南。
　　作羹用之野菜，用像薇菜一样光滑的苦菜。如果是夏天，可用葵菜；如果是冬天，可用具有调味功能的荁菜；均要有祭勺。用豆盛葵菹。菹的西边放蜗酱。用笾盛蒸过的枣和经过筛选的栗。
　　“尸”入门，祝从“尸”而入。“尸”坐下，不脱鞋。“尸”起立。
　　祝面朝“尸”在前面导引；继转身出户，又面朝“尸”；接着转身，从丧主面前走过去，又面朝“尸”导引；然后转身下阶，又面朝“尸”导引；“尸”下阶，祝又转身，走到大门，其仪节和出户时一样。“尸”
　　出门，祝返回入门，于其左边就位，面朝北，然后宗人诏告丧主下堂。
　　“尸”穿死者之上服即玄端服。若死者为男性，以男子代死者受祭为“尸”；若死者为女性，则以女子代死者受祭为“尸”；然以女子为“尸”，则只可用孙辈之妇，不可用庶孙之妾。
　　倘若无孙辈之妇可使为“尸”，其礼仪和献祭过程也仍要和前面有尸情况下一样。享祭完毕，佐食又取黍稷置于白茅草行祭，祝诏告行祭完毕。不再进行堕祭，不用太羹、肉汁、大块肉及行三献尸之礼。丧主哭，出室后返回西阶上原位，面朝东。祝关好门窗，下堂，返回门西原位，面朝北；男女轮流哭、踊凡三次，约相当于“尸”一食九饭的时间。祝上堂，止住男女之哭；继发出三次“噫歆”之声，然后打开室门。丧主入室，祝从丧主而入，并打开窗户，和先前一样立于丧主的左边。丧主哭，出室回到堂上原位，面朝东。祭事完毕，撤去祭物，祝和佐食下堂返回原位。宗人诏告丧主下堂，亦和前面一样。
　　始行虞祭当用柔日，其祝辞为：“哀子某，众主人，日夜悲思不安。
　　冒昧地用洁净祭牲豕及黍、菹菜、肉酱、菜羹、新水酿的酒等行始虞之祭，适尔皇考某甫。请亨祭！”第二次虞祭，礼仪和始虞相同，唯祝辞中有“哀荐虞事”一句，与始虞之祝辞稍异。第三次虞祭及卒哭之礼事，礼仪也都和始虞相同，但祝辞中有“哀荐成事”一句，与始虞之祝辞有异。另外，第三次虞祭和卒哭之礼事皆用刚日，不过卒哭之礼事别用一刚日，即用三虞以后之第二个刚日。
　　三献之礼事完毕，俎、豆撤去之前，须为“尸”饯行。阵设两只甒于寝门外右边偏南之处。盛水之甒在盛酒之甒的西边，勺柄向北。洗设于甒的东南边，盛水之甒在洗的东边，篚在洗的西边。设笾设豆，盛干肉四条于笾，盛肉酱于豆。有干肉二方置于俎上，又载祭牲正体之半置于其上，将此俎设于西塾。尸出室，宾执事者执拿素几和苇席从“尸”而出。“尸”出寝门后于其门的右边面朝南而立。将苇席设于甒的西北边，正面朝东。素几设在席的南边。宾客出室，返回门外原位。丧主出室，于寝门外东边偏南之处就位；妇人出室，于丧主的北边就位；丧主和妇人皆面朝西而哭，不停。“尸”于席上坐下。这时只有丧主不哭，其他人皆哭。丧主清洗无足之酒爵，斟上酒后献于“尸”；“尸”叩拜后接过酒爵。丧主拜送，哭着返回原位，继而献上干肉和肉酱，置于俎上，干肉置放于俎上南侧。“尸”左手执拿酒爵，右手取干肉，蘸以肉酱后施祭。佐食又取干肉授于尸祭、尝。“尸”接受振祭，尝肉后还于佐食，佐食成回俎上。“尸”以酒施祭，饮尽酒爵中酒，然后将酒爵置放于南边。丧主及众兄弟哭、踊，妇人也哭、踊。主妇清洗有足之酒爵，斟上酒后二次献“尸”。其仪节和丧主献“尸”一样，哭、踊也一样。
　　宾客之长清洗繶爵，斟上酒后三次献尸，其仪节和主妇二次献“尸”一样，哭、踊也一样。佐食取俎上干肉，盛于篚中。“尸”起立向外走，从者捧拿篚哭从于其后。祝于前面引导，哭的人皆从于其后，至大门跟前，哭、踊和先前一样。“尸”出门后，哭声停止。宾客出门，丧主相送，叩首拜谢。主妇则于门内拜送女宾。男子于寝门外脱去腰绖，改为服葛。返回入门后，其兄弟中大功以下者撤去祭物，丧主、主妇不参与撤祭。妇人脱去首绖，不解下腰带。如果无“尸”，则不行饯“尸”之礼事，但丧主、主妇和宾客仍要按礼出室。素几、苇席之设，和先前一样；男子、妇人轮流哭，踊，凡三次。哭、踊停止，宗人诏告虞祭完毕，宾客辞出。
　　士死第三天殡殓，三个月后出葬。出葬之月遂行卒哭之祭。次日清晨将死者附祭于先祖，然后举行荐祭。荐祭完毕之祷辞为：“哀子某，来日某，升你于祖庙，使你附祭于你的皇祖某甫。请享祭！”倘若死者为未嫁而死或已嫁而归娘家的女子，则祷辞为：“附祭于你的皇祖妣某氏。”倘若死者为媳妇，则祷辞为：“孙妇附祭于皇祖姑某氏。”其他的辞文“来日某”、“隮袝”、“尚飧”等，都无二致。飨”尸”之辞为：“哀子某，洁净的供品已备好献上，请享祭。”
　　卒哭之次日，按昭穆之次序附祭于先祖。洗头，浴身，梳头，剪指甲。取豕之颈项厚肉置于俎上。其他的和特牲馈食礼一样。仍以虞祭之“尸”为“尸”。附祭之辞为：“孝子某，孝显相，晨起夜处，心常存畏忌。身不敢惰慢、安宁。用干肉、菹菜、肉酱、菜羹、新水酿的酒行祭，以适你的皇祖某甫，以升你于祖庙，附祭于你的孙某甫。请享祭！”士死后一周年行小祥祭，祝辞与袝祭时相同，惟有“荐此常事”一句而稍异。士死后两周年行大祥祭，祝辞亦与袝祭时相同，惟加有“荐此祥事”一句而稍异。大祥祭后一个月行除丧服之禫祭。与禫祭同月，禫祭之后可行吉祭，但不可以先没之母与新死之父合祭。
