△五星合聚
天官书言同舍为合，于两星、三星、四星、五星之合各有占，而以五星合为最吉，谓经度之同如合朔也。兹就三星以上同宫同宿，及两星以上同度者，著于篇。
顺治元年正月庚戌，土木金聚于降娄两旬馀。丙辰，土金同躔壁三度。三月乙巳，土水同躔壁八度。
二年二月乙亥，金水同躔危一度。三月庚子，土金水聚于降娄旬馀；己酉，土水同躔奎七度。四月壬戌，土金同躔奎九度；癸酉，木水同躔毕五度。闰六月己酉，火金水聚于鹑尾。七月庚申，聚于翼；丁卯，聚于寿星两旬；壬申，聚于轸。八月癸未，聚于角；丁酉，聚于亢；戊戌，聚于大火。
三年三月庚戌，土金水聚于大梁旬馀；壬子，土水同躔娄七度。四月丁酉，土火金聚于大梁月馀。五月癸丑，聚于胃旬馀。六月甲申，木水同躔井十九度。七月乙丑，木火金聚于鹑首聚于井；丙寅，木金同躔井二十八度。
四年二月庚子，木火同躔井二十八度。三月丁未，土金水聚于大梁两旬；丙辰，聚于胃，金水同躔胃二度；戊午，土水同躔胃六度；庚申，土金同躔胃七度。六月乙未，木水同躔柳十度。七月庚申，火金同躔轸五度。八月己巳，火金水聚于寿星。十月戊子，聚于析木旬有九日；癸巳，聚于尾。
五年四月甲午，火金水聚于大梁旬馀，聚于娄。闰四月乙巳，聚于胃；丙午，火金同躔胃二度；丙辰，土水同躔毕四度。五月丁卯，土火金水聚于实沈，土金同躔毕五度。七月甲戌，木金水聚于鹑尾两旬馀，聚于张氵夹旬。
六年三月丙寅，土金同躔毕八度。五月庚申，土水同躔觜一度。六月辛卯，木火同躔翼十三度。九月戊午，木水同躔轸十二度。
七年三月壬申，火金水聚于降娄。四月辛卯，聚于大梁。五月丁巳，聚于实沈；癸亥，土水同躔井初度；乙丑，土金水聚于鹑首旬馀；乙亥，聚于井旬馀。六月庚戌，土火水聚于井旬馀；辛亥，聚于鹑首旬馀。七月癸丑，土火同躔井七度。九月辛未，木水同躔氐三度。
八年正月甲子，金水同躔危二度。四月辛未，土水同躔井十四度。六月甲寅，土金水聚于鹑首旬馀；乙卯，聚于井旬馀；癸酉，土金同躔井二十二度。八月乙卯，木火同躔心二度。十月戊辰，木金水聚于析木旬馀；壬申，木金同躔尾十度。十一月乙亥朔，木金水聚于尾。癸卯，火金水聚于元枵。十二月丁卯，聚于危。
九年正月己亥，火金同躔壁五度。四月癸亥，土金水聚于鹑首，聚于井旬馀；庚午，土金同躔井二十六度。六月丁卯，土水同躔鬼二度。七月丁丑，土火水聚于鹑火；丁亥，土火同躔柳初度。
十年正月壬午，木水同躔牛二度；壬辰，木金水聚于牛；癸巳，聚于元枵两旬馀。六月癸亥，土金水聚于鹑火旬馀。闰六月丙寅，聚于柳；辛未，土水同躔柳九度；壬申，土金同躔柳九度。十月丙戌，木火金聚于元枵。十一月庚子，木金同躔女十度。
十一年正月己酉，木水同躔危四度。二月辛巳，火金水聚于大梁旬馀；己丑，聚于胃。六月庚午，土火水聚于鹑火；乙亥，土水同躔星四度。八月壬戌，土火同躔张二度；癸酉，土火金水聚于鹑尾旬馀；丁丑，土金同躔张三度；乙亥，土火金水聚于张。九月辛卯，火金同躔翼二度。
十二年正月乙巳，木金水聚于娵訾；乙卯，聚于室氵夹旬。二月甲子，木金同躔室十四度；乙丑，木金水聚于降娄两旬；戊辰，聚于壁。六月癸酉，土金同躔张七度；丙子，土金水聚于鹑尾旬馀；丁丑，聚于张。八月乙亥，土水同躔张十四度。
十三年七月癸亥，土火金水聚于鹑尾旬馀。八月丙子朔，土金同躔翼七度；壬辰，土火同躔翼九度。
十四年二月庚子，木金同躔毕一度。六月癸巳，木金水聚于鹑首；丙申，聚于井。十月己卯，土金同躔轸八度。
十五年四月丁丑，木火同躔井八度。五月乙巳，木火金水聚于鹑首；丁未，聚于井。七月己亥，木水同躔井二十五度；己未，火金水聚于鹑尾旬馀。八月乙亥，土金水聚于寿星氵夹旬；丙戌，土火水聚于寿星氵夹旬。九月己未如之；庚申，聚于角旬馀；辛酉，土火同躔角三度。
十六年二月甲戌，金水同躔女八度；丁丑，火金水聚于元枵。九月辛巳，土金水聚于大火两旬。
十七年六月癸巳，木火金聚于张旬馀；戊戌，木金同躔张十一度；癸丑，木火金水聚于鹑尾两旬，木火水聚于张。七月乙卯，木火同躔张十四度；癸亥，木水同躔张十六度；壬申，木火金水聚于翼旬馀。九月己卯，土火水聚于大火旬馀。十月乙酉，土火同躔氐四度；丙戌，土火水聚于氐氵夹旬。十一月丙子，土金同躔氐十六度。十二月庚戌，火金水聚于星纪旬馀。
十八年正月甲寅，聚于斗；庚申，火水同躔斗十九度；乙亥，火金水聚于元枵。六月己卯，金水同躔井二度。闰七月乙巳，木金同躔轸十二度。八月壬申，土金同躔氐十二度。九月丁丑朔，土金水聚于大火。
康熙元年三月己亥，金水同躔奎八度。九月甲戌，木火水聚于大火旬馀；庚辰，聚于氐旬馀；辛巳，木火同躔氐八度；乙酉，木水同躔氐九度；戊子，火水同躔氐十三度。十月丙午，土火同躔心三度。十一月辛未朔，五星聚于析木，土金水聚于心；乙亥，土金同躔心六度；乙酉，土水同躔尾初度。十二月庚子朔，火金水聚于星纪旬馀；甲辰，聚于斗；戊申，聚于牛；甲寅，火金同躔斗二十二度；戊午，火金水聚于元枵旬馀。
二年二月辛亥，金水同躔壁五度；戊辰，火水同躔室七度。九月丙戌，土木同躔尾三度；甲午，土木金水聚于析木旬馀。十月乙未朔，土木金聚于尾旬馀。十一月癸巳，土水同躔尾十度。十二月戊戌，木水同躔箕三度。
三年正月壬午，木金同躔斗三度。六月丙辰，金水同躔井十度。八月甲申，火金水聚于大火。九月戊申，土火金聚于析木两旬。十月乙丑，土火同躔箕一度；庚午，土火金聚于箕；壬申，木火金聚于星纪两旬馀；丁丑，聚于斗两旬。十一月庚寅，木金同躔斗十六度；丁酉，土木火水聚于星纪氵夹旬；己亥，木火水聚于斗，木火同躔斗十八度；壬子，火金水聚于元枵；丁巳，火水同躔女一度。十二月丁卯，木火水聚于元枵。
四年六月丁卯，火金水聚于鹑首；己巳，聚于井。七月癸丑，火金同躔井二十八度。
五年二月己未，木金水聚于娵訾，聚于危；乙丑，木水同躔危十一度；己卯，金水同躔壁一度。十月丙辰，火金同躔箕二度；丁巳，土火金聚于星纪月馀；乙丑，聚于斗两旬馀；癸酉，土金同躔斗十一度。十二月癸丑，火金水聚于元枵旬馀；壬申，火金同躔虚九度。
六年二月丁未，金水同躔女六度；癸酉，木火水聚于降娄旬馀。五月辛亥，火金水聚于实沈。六月庚子，火金同躔井二十六度。
七年二月庚寅，木金水聚于大梁旬馀。四月辛卯，木水同躔胃十一度。
八年正月癸卯，土水同躔女九度。五月癸巳朔，木火金水聚于实沈旬馀；甲午，木火同躔觜初度；甲辰，木水同躔觜三度；丁巳，火金水聚于鹑首。六月丁丑，木火金聚于鹑首。七月乙未，火金水聚于鹑火旬馀。
九年六月丙午，木金水聚于井。十月丁酉，金水同躔氐四度。
十年正月庚申，土金水聚于娵訾两旬馀，聚于危旬馀；戊辰，土金同躔危十度；辛未，金水同躔危十四度。四月丙戌，火金水聚于实沈旬馀；戊戌，聚于觜；癸卯，聚于鹑首两旬馀；乙巳，聚于井两旬；丁未，火水同躔井三度。五月己卯，木金同躔柳十三度。六月丙戌，木火金聚于鹑火。七月庚戌朔，木火水聚于鹑火旬馀；甲子，聚于星；壬申，木火同躔星六度；甲戌，木火水聚于鹑尾旬馀。十月丁未，火金水聚于大火。
十一年三月戊申，土金水聚于娵訾；壬申，土金同躔室八度。六月丁酉，金水同躔井九度。闰七月丁丑，木金水聚于鹑尾；戊寅，木水同躔箕四度。八月己酉，木金水聚于寿星旬馀。
十二年二月壬子，土水同躔壁一度。三月戊子，火金同躔觜九度；癸巳，同躔井一度。五月壬辰，金水同躔井三度。六月庚申，火水同躔星三度。九月戊辰，木火水聚于寿星旬馀。十月甲寅，木火金聚于大火两旬馀。十二月甲子，火金水聚于星纪。
十三年正月丁亥，金水同躔虚五度。三月庚午，土金同躔奎初度。十月辛丑，木水同躔氐十五度。
十四年三月丁卯，土水同躔娄初度。五月丁卯，土金水聚于大梁；甲戌，土金同躔娄八度。八月壬申，火金水聚于寿星旬馀。九月丙申，聚于大火。十月壬申，木火金水聚于析木旬馀。十一月丙戌，火水同躔心六度；己亥，木火水聚于箕；癸丑，聚于星纪旬馀。十二月辛酉，聚于斗；甲子，木火同躔斗二度。
十五年二月己巳，土金同躔娄十一度。四月戊午，土水同躔胃四度。
十六年二月戊申朔，木金同躔女六度。四月庚戌，土金水聚于大梁；壬戌，土水同躔昴三度；甲戌，土金水聚于实沈。八月庚申，火金水聚于寿星旬馀；壬申，聚于角。九月丁丑，火水同躔角八度；庚辰，火金水聚于大火两旬馀；辛巳，聚于亢旬馀；丁酉，聚于氐。
十七年正月辛巳，木金水聚于娵訾；甲申，木水同躔危四度。二月戊辰，木火水聚于娵訾两旬，聚于危旬馀。三月乙酉，木火同躔危十九度；戊子，木火水聚于室；己亥，火金水聚于降娄。闰三月丙寅，土水同躔毕七度；己巳，火金同躔奎四度。五月庚戌，金水同躔胃九度；庚申，土火金水聚于实沈。六月癸巳，土火同躔觜二度。
十八年二月丁丑，木金同躔壁八度；乙酉，木金水聚于降娄。三月戊午，土金水聚于实沈两旬馀。四月甲戌，土金同躔觜四度；丙子，土金水聚于觜。七月乙亥，火金水聚于寿星。十月壬戌，火金同躔心二度。
十九年四月戊寅，木水同躔胃十一度；庚辰，木火金水聚于大梁。五月辛卯，火金水聚于胃旬馀；丁酉，火水同躔胃八度；己亥，火金同躔胃九度；甲辰，木火金水聚于昴；辛亥，聚于实沈旬馀；乙卯，火金水聚于毕。六月庚午，土金水聚于鹑首；辛未，聚于井；壬午，土金同躔井十三度。八月甲子，土火同躔井十八度。
二十年三月乙卯，木金同躔毕十度。五月辛酉，木金水聚于鹑首旬馀，聚于井旬馀；甲子，金水同躔井六度；癸酉，土水同躔井二十四度。六月丁酉，土木金聚于鹑首旬馀；庚子，聚于井两旬馀。
二十一年二月丁酉，火金水聚于降娄两旬馀。三月甲子，火金同躔娄四度。四月甲申，火金水聚于大梁；辛丑，聚于实沈。五月丁巳，木金水聚于鹑首旬馀；戊午，聚于井旬馀；辛未，同躔井二十四度。六月戊寅，土水同躔柳一度；庚寅，土木金水聚于鹑火，土金水聚于柳氵夹旬。七月戊午，土木水聚于柳旬馀；辛未，土木火水聚于鹑火氵夹旬；八月庚辰，土木火聚于柳两旬馀。
二十二年正月丁未，土木同躔柳十一度。六月癸酉，土木水聚于鹑火两旬馀；庚辰，聚于柳。闰六月乙丑，土金水聚于鹑火旬馀。七月癸未，木水同躔张三度；己丑，木金水聚于鹑尾；乙未，木金同躔张五度。八月癸丑，土木金聚于鹑尾。十二月乙卯，火金水聚于娵訾旬馀。
二十三年正月庚寅，火金同躔壁十度。五月庚寅，火水同躔井八度；壬辰，土金同躔张初度，土木金聚于张旬馀。七月丁丑，土木金水聚于鹑尾旬馀；庚辰，土金水聚于张；辛巳，土水同躔张六度；丙戌，金水同躔张十四度；癸巳，木水同躔翼九度。八月戊申，土火金聚于鹑尾旬馀；辛亥，聚于张两旬馀。九月己巳，土火同躔张十一度；乙亥，土金同躔张十二度。十月甲午，木金水聚于寿星；丙申，木火金聚于寿星两旬馀；戊申，聚于轸；己酉，木金同躔轸八度。
二十四年二月乙未，金水同躔虚一度。七月甲戌，土金水聚于鹑尾旬馀；乙亥，聚于张氵夹旬；甲申，金水同躔张十六度。八月壬辰，土金水聚于翼；甲午，木金水聚于寿星两旬馀；庚戌，聚于角氵夹旬。十月甲辰，木水同躔亢六度。
二十五年二月庚寅，火金同躔奎五度。三月甲戌，火金水聚于大梁。七月庚寅，土水同躔翼十度。八月己未，火金水聚于鹑尾旬馀；丙子，土火金水聚于翼。九月丙戌，聚于寿星旬馀；庚寅，土金水聚于轸，土金同躔轸初度；庚子，土火同躔轸一度。十月壬申，木金水聚于析木。
二十六年正月丙申，木火同躔尾十度。二月乙亥，金水同躔娄四度。七月戊子，土金同躔轸三度。九月戊子，土水同躔轸十度。十月辛未，木水同躔箕二度。
二十七年正月戊寅，木金火聚于星纪；丙申，木金同躔斗十二度。六月壬子，火水同躔鬼三度。八月辛亥，火金同躔张十一度；乙卯，火金水聚于鹑尾。九月戊寅，土火金水聚于寿星旬馀；丁亥，土金水聚于角；辛卯，土水同躔角八度。十月壬寅，金水同躔氐五度。
二十八年正月癸未，木水同躔女三度。九月甲午朔，土水同躔亢七度。十月戊寅，土金水聚于大火旬馀；丁亥，聚于氐。
二十九年正月甲寅，木金水聚于娵訾两旬馀。二月戊辰，木金同躔危十八度；壬申，木水同躔危十九度。五月辛卯朔，火金水聚于鹑首；癸巳，聚于井；丙辰，聚于鹑火。六月己卯，火金同躔星四度。八月甲申，土金同躔氐五度；丁亥，土金水聚于大火氵夹旬。九月乙卯，土火水聚于大火四旬馀。十月庚辰，聚于氐旬馀。十一月庚寅，土火同躔氐十三度；壬辰，土水同躔氐十三度。
三十年二月辛酉，火金水聚于元枵旬馀。五月甲午，木金同躔娄四度。九月乙卯，金水同躔角五度。十月甲午，土金水聚于析木旬馀。
三十一年二月戊戌，木金同躔胃五度。六月丁未，火金水聚于鹑尾旬馀。十月辛卯，土火水聚于析木旬馀；己亥，土水同躔尾二度；乙巳，土火水聚于尾。十一月辛亥，土火同躔尾四度。十二月乙未，火金水聚于星纪旬馀；辛丑，聚于斗。
三十二年正月庚申，聚于元枵旬馀；丁卯，聚于女。二月丁亥，聚于娵訾。四月癸巳，金水同躔胃十一度。五月乙丑，木金同躔井二度；壬申，木水金聚于鹑首旬馀。六月癸酉朔，聚于井旬馀。九月戊午，木水同躔井二十二度。十月壬午，土金同躔尾十度。十一月壬寅，土水同躔尾十二度。
三十三年七月己丑，木金同躔柳九度。十月丁巳，土火水聚于箕旬馀。十一月己巳，土火同躔斗初度；癸巳，土火金水聚于星纪。十二月戊戌，聚于斗；庚子，土水同躔斗三度；癸卯，火金同躔牛二度；癸丑，火金水聚于元枵旬馀。
三十四年正月丁丑，聚于娵訾，聚于危；庚辰，金水同躔危十九度。五月壬午，木金水聚于鹑火旬馀。六月辛卯朔，金水同躔星三度。十二月甲辰，土水同躔斗十三度。
三十五年正月壬午，土金同躔斗十七度。五月戊寅，木火同躔张十七度。八月辛丑，木金水聚于翼；丙午，聚于寿星旬馀；己酉，木火同躔翼十五度；庚戌，木金同躔翼十五度。九月乙卯，木金水聚于轸。十月甲午，火金水聚于析木。十一月丁巳，土火金聚于星纪两旬馀；癸亥，聚于斗旬馀。十二月丁亥，土火同躔斗二十一度。
三十六年正月壬戌，火水同躔虚六度；丁卯，火金水聚于娵訾。六月乙丑，聚于鹑首；戊辰，聚于井。八月戊申朔，火金同躔柳初度。十月己未，木金水聚于大火氵夹旬。
三十七年正月癸未，土金水聚于元枵旬馀。八月乙巳，木火同躔氐十度；壬子，木火金聚于大火。九月壬辰，聚于析木。十月癸丑，火金同躔斗三度。十二月壬寅，土火金水聚于元枵旬馀，土火同躔女十度；甲辰，土金同躔女十度；己未，金水同躔女九度。
三十八年正月壬午，金水同躔牛四度。二月己酉，土水同躔虚六度。三月甲戌，土金同躔虚九度。五月丁酉，火金水聚于实沈。六月癸亥，聚于鹑首。七月己丑，火金同躔井三十度；庚寅，同躔鬼初度。八月甲戌，火金水聚于鹑尾。十月乙酉，木水同躔箕八度；戊子，木金水聚于星纪两旬；甲午，聚于斗旬馀，木金同躔斗一度。
三十九年正月壬子，土水同躔危七度。十月辛酉，木火同躔斗二十度。十二月己未朔，土火同躔危十一度。
四十年五月丁亥朔，火金水聚于实沈；癸卯，聚于鹑首旬馀；乙巳，聚于井旬馀；丙辰，火金同躔井十四度。十二月庚申，土木金聚于娵訾两旬馀；丁卯，木金同躔危七度。
四十一年正月壬寅，土木水聚于娵訾旬馀。二月己未，土水同躔室八度；壬戌，土木水聚于室。三月壬寅如之；丙午，土木金水聚于降娄两旬馀。四月庚申，土金水聚于壁；辛未，土木金聚于壁；丙子，土木同躔壁一度。十一月己巳，土木火聚于降娄四旬馀；乙亥，土火同躔室十四度。十二月壬午，木火同躔壁三度；甲申，金水同躔牛一度；乙酉，土木火聚于壁旬馀。
四十二年正月庚午，土木金水聚于降娄。二月庚辰，土金同躔壁六度。四月丁酉，火金水聚于鹑首旬馀；己亥，聚于井旬馀。五月庚午，聚于鹑火。十月庚寅，聚于大火旬馀。
四十三年四月甲申，土金同躔娄初度。
四十四年二月戊寅，土火金聚于大梁；辛巳，土金同躔娄三度。三月乙巳，木火金聚于实沈；辛酉，木火同躔觜三度。四月乙丑，土水同躔娄九度；丁卯，木火金聚于觜。闰四月丙申，聚于鹑首两旬馀；癸卯，聚于井旬馀；丙辰，木金同躔井三度。五月庚寅，木水同躔井十度。九月丙子，火金水聚于寿星。十二月丁未，聚于星纪；辛亥，金水同躔斗二十一度。
四十五年三月癸未，土金同躔胃九度。五月壬午，木金同躔鬼二度。六月壬寅，木水同躔柳二度。八月癸巳，土火同躔昴八度。
四十六年六月庚寅，土金同躔毕八度；癸卯，木火同躔张初度。七月壬子，木火水聚于鹑尾；甲子，聚于张旬馀。八月癸巳，木金水聚于鹑尾两旬馀；丙申，聚于张旬馀。九月庚申，火金水聚于寿星。十月壬午，聚于大火；癸未，聚于亢；壬辰，聚于氐；甲午，火金同躔氐三度。十一月乙卯，火金水聚于析木。
四十七年正月己酉朔，火水同躔斗二度。闰三月乙酉，土金同躔毕十一度。六月癸丑，木金水聚于鹑尾旬馀。八月己酉，土火同躔井初度；乙丑，木水同躔轸四度。十月壬戌，木金同躔角三度。
四十八年四月甲寅，金水同躔胃九度。五月乙亥，土水同躔井二度；乙酉，土金水聚于鹑首；丁亥，聚于井；庚寅，土金同躔井四度。七月戊戌，木火金聚于寿星。八月乙卯，火金水聚于寿星；乙丑，木火金聚于亢；丙寅，木金同躔亢三度。九月辛未，木火同躔亢四度；壬申，木火金水聚于大火旬馀；癸酉，木火水聚于亢；庚辰，火金水聚于氐，火水同躔氐初度。十月丙午，火金水聚于析木。
四十九年三月壬午，聚于降娄旬馀，火水同躔室九度。四月己亥，火金同躔壁七度。五月壬午，土水同躔井十五度。六月己酉，火金同躔昴七度。七月癸酉，土金水聚于鹑首；乙亥，聚于井；戊子，土火金聚于鹑首氵夹旬；辛卯，聚于井氵夹旬。闰七月乙未，土金同躔井二十四度。十月己卯，木金水聚于析木旬馀；丙戌，聚于氐旬馀；己丑，木金同躔尾四度。
五十年正月壬辰，金水同躔危五度。四月辛未，土金水聚于鹑首两旬；癸酉，聚于井两旬。五月辛卯，土金同躔井二十八度。七月己丑，火金水聚于寿星；己酉，火金同躔角六度。八月甲戌，火金水聚于大火氵夹旬。九月己丑，火金同躔氐十三度。十一月庚寅，木水同躔斗三度；癸巳，木火水聚于星纪旬馀；戊戌，聚于斗旬馀。
五十一年正月己酉，木金同躔斗二十一度。五月丁亥，火金同躔胃十二度；癸巳，火金水聚于实沈两旬馀；庚子，聚于毕氵夹旬。六月辛酉，金水同躔井五度；庚辰，土金水聚于鹑火旬馀。七月丙戌，聚于柳。十二月癸丑，木金水聚于元枵旬馀。
五十二年六月丁亥，土水同躔星五度。八月壬辰，土金水聚于鹑尾。
五十三年正月戊甲，金水同躔女八度；庚戌，木火同躔室初度；戊午，木火金水聚于娵訾；丙寅，木火水聚于室。二月己卯，火水同躔壁七度；庚辰，木金同躔室七度；壬午，火金水聚于降娄；辛卯，木火金聚于降娄旬馀。三月丙午，火金水聚于大梁旬馀；丁未，聚于娄旬馀。六月丙戌，土金水聚于鹑尾两旬馀；戊子，聚于张旬馀；甲午，土金同躔张九度；丁酉，土水同躔张九度。十月庚辰，土火同躔翼三度。
五十四年八月乙亥，土金水聚于鹑尾旬馀；辛卯，土水同躔翼八度；壬辰，土金水聚于翼。九月己亥，土金同躔翼九度。
五十五年正月己酉，火金水聚于娵訾。二月庚午，聚于降娄；庚辰，火金同躔奎三度。三月壬辰朔，木火金聚于大梁两旬馀；辛亥，木金同躔昴一度。闰三月甲戌，木火金聚于实沈；己卯，木火同躔昴七度。四月辛卯，木火水聚于实沈旬馀；甲午，聚于毕；辛丑，火水同躔毕十二度。八月甲午，土水同躔轸二度。九月壬午，土火金聚于寿星两旬馀。十月辛卯，聚于轸氵夹旬；戊申，土火同躔轸十度。
五十六年四月己酉，木水同躔井四度。五月丙寅，木金水聚于鹑首两旬馀；己巳，聚于井两旬馀；丙子，木金同躔井十度。八月乙酉，土金水聚于寿星两旬；庚寅，聚于轸；戊戌，聚于角，土水同躔角初度。
五十七年七月庚戌，木火水聚于鹑火旬馀；甲寅，聚于柳；己未，木火同躔柳八度。八月庚辰，木火金聚于鹑火。闰八月庚午，火金水聚于寿星两旬馀。九月辛巳，聚于轸；甲午，土金水聚于大火旬馀；乙未，聚于亢；丁酉，土水同躔亢六度；庚子，土金同躔亢六度。十月丙辰，土火金聚于大火；甲戌，土火同躔亢十度。
五十八年六月壬寅朔，木金同躔张二度；癸亥，木金水聚于鹑尾；己巳，木水同躔张八度。八月己酉，土金同躔氐初度。九月庚寅，土金水聚于大火旬馀；丁酉，聚于氐。十月庚子朔，土水同躔氐五度。
五十九年六月辛亥，火金水聚于鹑火。七月丙戌，聚于鹑尾两旬馀；戊子，聚于张旬馀。八月戊戌，火金同躔张十二度。九月庚午，木火金水聚于寿星；丙子，木火水聚于轸；庚辰，木水同躔轸十度；丁亥，土金水聚于大火旬馀。十月乙未，聚于氐；丙申，土金同躔氐十五度；癸卯，土水同躔氐十五度。十二月甲午，土火水聚于析木旬馀。
六十年九月壬辰，木水同躔氐一度；戊申，土水同躔心三度。十一月戊子朔，土金水聚于析木两旬馀；戊戌，聚于尾氵夹旬；己亥，土金同躔尾一度。
六十一年五月辛丑，火金水聚于鹑火两旬馀；戊申，聚于柳。九月丁酉，土金同躔尾四度；癸卯，木土金水聚于析木。十一月丁酉，土木火水聚于析木两旬馀；戊戌，聚于尾氵夹旬；甲辰，木水同躔尾十度；乙巳，土水同躔尾十一度。十二月壬子朔，土木同躔尾十二度；乙卯，土火同躔尾十二度。
雍正元年正月癸未，木火金聚于星纪两旬；庚子，火金同躔斗二十一度。三月壬午，火金水聚于娵訾氵夹旬。十一月癸巳，土金同躔箕三度。十二月丙午朔，土木金水聚于星纪旬馀；丁未，土水同躔箕五度；庚戌，木金水聚于斗；丁巳，木水同躔斗十二度。
二年七月壬寅朔，火金水聚于鹑尾旬馀。十一月庚戌，土水同躔斗五度；癸丑，土火水聚于星纪。十二月癸酉，土火同躔斗八度；乙亥，木水同躔女十度；壬午，土火金聚于星纪旬馀；丁亥，聚于斗。
三年正月丁未，木火金水聚于元枵旬馀；癸丑，火金水聚于女；乙卯，金水同躔女三度；癸亥，火金水聚于虚。二月己巳朔，同躔虚八度；庚午，木火金水聚于娵訾旬馀；辛未，聚于危氵夹旬；癸酉，木火同躔危二度。十月辛卯，土金同躔斗十三度。十一月乙卯，土水同躔斗十五度。十二月辛巳，木金同躔危十七度。
四年正月丙午，土水同躔斗二十一度。二月甲申，木金水聚于降娄旬馀。四月甲戌，木金同躔壁七度。十二月癸亥，火金水聚于星纪两旬；己巳，聚于斗旬馀；丁亥，土火金聚于元枵两旬。
五年正月戊子朔，聚于牛；甲午，火金同躔女初度；戊申，土火金水聚于星纪；壬子，土火水聚于元枵。二月乙丑，火金水聚于娵訾旬馀，聚于危；辛巳，木金水聚于降娄旬馀。三月己亥，聚于大梁两旬馀；庚子，聚于娄氵夹旬。闰三月庚辰，木火水聚于大梁两旬馀；辛巳，聚于娄。四月丁酉，聚于胃；庚子，木火同躔胃二度。九月壬申，金水同躔氐八度。
六年十月庚辰，火金水聚于析木旬馀；庚寅，聚于尾。十一月壬申，土火金聚于元枵两旬。十二月戊子，土金同躔虚五度；壬寅，土火水聚于元枵氵夹旬。
七年正月乙丑，聚于危；丙寅，火水同躔危十二度；戊辰，土火水聚于娵訾旬馀。五月乙卯，火金水聚于实沈；癸亥，木水同躔井十度。七月丙辰，木火金水聚于鹑首；己未，聚于井。闰七月丙子，木火同躔井二十六度；丁亥，木火金聚于鹑火两旬馀；戊子，木金同躔井二十八度。
八年正月辛巳，土金水聚于娵訾两旬馀；壬午，聚于危；壬辰，土金同躔危十三度。十二月丙申，火金水聚于元枵；己未，土火水聚于娵訾旬馀，聚于危。
九年正月丙寅，土火同躔室初度。二月壬戌，土水同躔室七度。三月壬辰，土金同躔室十度。六月己酉，火金水聚于鹑首旬馀；辛亥，聚于井氵夹旬。七月甲戌，聚于鹑火旬馀；己酉，木水同躔张十四度。八月丙辰，木金同躔翼二度；丁巳，木火金聚于鹑尾。
十年六月丙子，金水同躔张四度。
十一年正月丙戌，土火同躔壁八度。二月戊辰，土水同躔奎初度。五月戊戌，火金水聚于鹑首；己亥，聚于井旬馀；甲辰，火金同躔井十六度；己酉，火水同躔井二十度。六月癸丑，金水同躔井二十七度；辛酉，火金水聚于鹑火氵夹旬。
十二年二月甲寅，土金水聚于降娄旬馀；丁卯，聚于奎；丙子，土水同躔娄初度。五月辛卯，土金同躔娄九度。十一月辛巳，木金水聚于析木两旬馀；辛卯，聚于尾旬馀。
十三年正月庚子，金水同躔危九度。二月己酉，土火同躔娄九度。闰四月辛未，土水同躔胃六度；壬辰，火金水聚于鹑首；甲午，聚于井。五月癸丑，聚于鹑火。十月辛巳，聚于大火旬馀。十二月癸酉，木水同躔斗十九度。
乾隆元年正月壬戌，木金同躔牛六度。四月甲戌，土水同躔昴四度。六月丙子，金水同躔井十七度。九月乙卯，同躔氐十度。十二月壬申，木金水聚于元枵。
二年二月辛酉，木水同躔危三度；乙亥，土火同躔毕一度。三月癸巳，土火金聚于实沈两旬；癸卯，土金同躔毕四度。四月辛未，土金水聚于实沈；戊寅，土水同躔毕八度；癸未，土金水复聚实沈。五月庚戌，土金同躔毕十二度。七月丁亥朔，同躔觜一度。闰九月壬戌，火金水聚于寿星。十月丙戌，火水同躔氐三度；丁亥，火金水聚于大火；辛亥，聚于析木。十一月乙卯，火金同躔心初度。十二月辛亥，金水同躔女六度。
三年二月丙申，木金水聚于降娄旬馀；庚子，聚于壁。三月乙亥，土金水聚于实沈两旬馀。四月癸巳，聚于觜；戊戌，土金同躔觜七度。十一月乙亥，金水同躔牛四度。
四年二月乙巳，土火同躔井二度。三月乙卯，木水同躔娄八度。四月己亥，木金水聚于大梁旬馀。八月丁丑，火水同躔翼十四度；丙申，金水同躔翼初度。九月癸丑，火金水聚于寿星；癸酉，聚于大火旬有七日。十月庚辰，聚于氐氵夹旬；戊戌，聚于析木氵夹旬。十一月壬申，金水同躔斗十五度。十二月壬辰，火水同躔斗二度。
五年正月甲寅，同躔斗十九度。三月癸亥，木金同躔毕一度。五月甲辰，土金同躔井二十度。六月乙酉，土水同躔井二十四度。闰六月戊申，金水同躔张三度。
六年二月癸卯，土木火聚于井旬有八日。三月己卯，土火同躔鬼初度。五月庚午，木金水聚于鹑首旬馀；癸酉，聚于井旬馀；戊寅，木水同躔井十六度。六月乙未，土金水聚于鹑火旬馀；乙卯，复聚四日；戊午，金水同躔星四度。七月辛未，土木水聚于鹑火两旬。九月丁卯，火金水聚于大火；己丑，聚于析木氵夹旬。
七年三月庚申朔，火水同躔室六度；庚午，火金水聚于室；癸酉，聚于降娄两旬，火金同躔室十五度；戊寅，金水同躔室十四度；乙酉，火水同躔壁九度。五月癸未，土木水聚于鹑火月馀。六月己丑，聚于柳两旬馀；壬寅，火水同躔毕五度。七月乙酉，土木金水聚于鹑火。八月戊子，土木水聚于星；乙巳，土木金聚于星；己酉，聚于鹑尾两旬馀。九月丙寅，聚于张。十一月辛卯，土木火聚于鹑尾两月；庚午，聚于张月馀。十二月戊子，土火同躔张四度；甲寅，同躔张二度。
八年二月辛卯，金水同躔室二度。五月戊子，土木火聚于张；癸卯，土木火金聚于鹑尾；乙巳，土木金聚于张旬馀。七月戊子，土木水聚于鹑尾旬馀；庚寅，聚于张。八月癸亥，火金水聚于大火旬有七日；甲戌，聚于氐。九月壬午，金水同躔氐四度；丁未，同躔亢二度。
九年正月壬午，火水同躔危三度。三月丁亥，火金水聚于降娄。四月丁丑，火金同躔昴三度。五月甲申，火金水聚于实沈旬馀；乙未，金水同躔觜一度。六月庚申，火金水聚于鹑首；癸亥，聚于井。七月庚寅，土金水聚于鹑尾旬馀；癸巳，聚于张。八月甲寅，木水同躔轸十度，木金水聚于寿星两旬馀；壬申，聚于角。九月丙子，金水同躔角六度。
十年二月己巳，土火同躔翼八度；壬申，同躔翼七度。四月己巳，同躔翼五度。七月甲午，木火同躔亢六度。八月壬寅，土水同躔翼十一度。九月庚午朔，同躔翼十五度。十月癸卯，土金水聚于寿星。
十一年正月壬申，金水同躔斗十二度。三月戊辰，火金水聚于降娄旬馀；壬辰，聚于大梁两旬馀。闰三月甲辰，聚于胃；丁巳，火水同躔胃九度。七月丁未，土金同躔轸五度。九月庚子，木金同躔尾一度。十月丙子，木水同躔尾九度。十一月己未，木金水聚于星纪月馀。十二月壬戌朔，木水同躔箕四度；癸未，金水同躔斗十一度；丙戌，木金水聚于斗。
十二年七月戊午，金水同躔星二度。八月丙戌，土金水聚于星、寿星旬有七日。九月壬寅，聚于角；己酉，聚于大火旬馀，土金同躔角九度；壬子，木火同躔斗五度。
十三年二月壬戌，火金水聚于降娄氵夹旬。七月庚子，聚于鹑火两旬馀；壬寅，火水同躔柳二度；辛亥，火金水聚于柳旬馀。闰七月戊午，同躔柳十二度。八月丙午，土水同躔亢九度。十月丙申，土金水聚于大火。十一月辛亥朔，土火金聚于大火氵夹旬。十二月乙酉，土火同躔氐八度。
十四年正月丁丑，木金水聚于娵訾两旬馀。二月戊子，聚于危；庚寅，金水同躔危十八度。六月丁丑朔，同躔井二十八度。八月戊戌，土金水聚于大火旬有七日。九月丁未，聚于氐，土金同躔氐八度；甲寅，土水同躔氐八度；辛未，同躔氐十度。十一月庚午，木火金聚于娵訾氵夹旬。十二月戊戌，木金同躔室七度。
十五年正月庚戌，木火金聚于降娄旬馀。二月乙未，木金同躔壁五度。三月戊甲，木金水聚于降娄旬有六日；庚戌，金水同躔室十二度。九月乙丑，火金水聚于寿星旬馀。十月己亥，聚于大火。十一月乙巳，土金水聚于析木旬馀；戊申，聚于心。
十六年正月甲辰，土火同躔尾初度；壬子，金水同躔虚六度。三月辛酉，木金水聚于大梁。四月己巳，木水同躔胃一度。九月乙酉，金水同躔亢初度。十月壬子，土水同躔尾四度。十二月丙午，土金同躔尾十度。
十七年二月甲辰，木火同躔毕一度。三月戊寅，木火水聚于实沈。四月甲寅，金水同躔胃十一度。五月壬戌，木金水聚于实沈两旬；戊寅，聚于觜。六月壬辰，聚于鹑首；丁未，火金水聚于鹑火。七月辛未，聚于鹑尾。八月庚寅，聚于翼旬馀；丁酉，金水同躔翼十度，辛丑，火水同躔翼七度。九月丁丑，同躔角初度。十月己亥，土金水聚于析木；甲辰，土金同躔尾十二度；甲寅，土水同躔尾十三度。十二月丙辰，土火水聚于星纪氵夹旬。
十八年正月辛酉，土火同躔箕五度。六月癸巳，木水同躔井二十二度。八月壬寅，木金同躔柳二度。十一月甲子，土水同躔箕八度。十二月甲午，金水同躔尾十三度；壬寅，土金水聚于星纪旬有九日；己酉，聚于斗旬馀。
十九年正月戊辰，金水同躔牛六度。三月壬申，同躔奎八度。五月癸巳，木火金水聚于鹑火旬馀；戊戌，聚于柳。八月甲戌，火水同躔角四度。十月癸丑，土金同躔斗七度。十一月己卯，火水同躔心五度；庚子，同躔尾十三度。十二月丙午，土火金水聚于星纪旬馀；庚戌，土金同躔斗十四度；甲寅，金水同躔斗十一度；丙辰，土火金水聚于斗，土水同躔斗十四度；丁卯，火金同躔斗八度。
二十年正月辛卯，土金同躔斗十八度。二月己巳，火金水聚于娵訾旬馀。八月壬寅朔，木金水聚于鹑尾旬馀；丙辰，木水同躔翼七度；庚申，木金水聚于翼；丙寅，聚于寿星；戊辰，木金同躔翼十度。十月乙卯，金水同躔房初度。十二月壬寅，土金同躔斗二十二度；戊午，土金水聚于元枵；己未，土水同躔牛初度。
二十一年七月壬辰，金水同躔柳十三度。八月甲寅，木火水聚于寿星旬有九日。九月丁卯，聚于角；戊辰，木水同躔角二度；辛未，火水同躔角七度。闰九月戊戌，同躔氐五度；己亥，木火水聚于大火旬有七日。十月戊寅，木金水聚于大火；丙戌，木金同躔亢八度。十一月己亥，火水同躔箕四度。
二十二年正月乙未，土火同躔女六度；己亥，土火金聚于女；庚子，土火金水聚于元枵旬馀；丁未，火水同躔虚四度；己酉，火金水聚于虚；辛亥，金水同躔虚三度；庚申，火金同躔危四度；壬戌，火金水聚于娵訾旬馀。二月癸亥朔，聚于危氵夹旬；癸酉，火水同躔危十度；庚辰，火金水聚于室；乙酉，金水同躔室十五度。三月壬辰朔，火金水聚于降娄。五月丙申，金水同躔井初度。八月甲戌，木金水聚于大火旬馀；戊子，木金同躔氐八度。十月己卯，木水同躔房一度。
二十三年二月辛酉，土水同躔虚八度。十月庚辰，木火同躔尾十二度；癸未，木火水聚于尾。十一月壬辰，聚于箕，木水同躔箕初度；己酉，木火金水聚于星纪；辛亥，木金同躔箕四度。十二月乙卯，火金水聚于斗；己巳，火水同躔牛一度；壬申，木金水聚于斗。
二十四年正月癸未朔，火金同躔女四度；辛丑，土金同躔危五度；乙巳，土火金聚于危。二月癸丑，土火同躔危七度；己未，土火金水聚于娵訾；辛酉，土火水聚于危；乙丑，土水同躔危八度；壬申，火水同躔室一度。三月壬午朔，火金水聚于降娄。五月乙酉，火水同躔胃三度。九月丁巳，金水同躔亢一度。
二十五年正月丁卯，土水同躔危十八度。七月丁巳，金水同躔张二度。九月庚午，火金水聚于析木。十月丙申，聚于星纪。十一月乙卯，木火金聚于元枵两旬馀。十二月甲午，土火木金聚于娵訾；乙未，木火金聚于危。
二十六年正月辛丑朔，土金同躔室六度；癸丑，土木火水聚于娵訾旬有八日；乙卯，木火水聚于危；戊午，木水同躔危八度；丙寅，土火水聚于室氵夹旬。二月辛未朔，土水同躔室九度；壬申，土火水聚于降娄月馀，土火同躔室九度。三月庚子朔，火水同躔奎一度。四月乙未，火金水聚于实沈旬有六日。五月辛丑，聚于毕；癸卯，金水同躔毕九度；己酉，火金同躔毕五度。八月辛卯，同躔柳十度。
二十七年二月甲申，土木同躔壁五度；辛卯，土木金水聚于降娄。三月丁酉，土木金聚于壁氵夹旬；癸卯，土金同躔壁八度；乙巳，木金同躔壁十度。四月癸酉，木水同躔奎四度。闰五月丙子，金水同躔柳初度。十一月丁亥，同躔斗十五度。十二月辛亥，火水同躔危一度。
二十八年二月乙未，土火同躔奎五度。三月丁卯，木火同躔胃四度；甲戌，土水同躔奎九度；壬午，土木火水聚于大梁；丙戌，木水同躔胃九度。四月甲午，火水同躔毕一度；甲辰，土木金聚于大梁旬馀。六月乙未，火金水聚于鹑首旬有八日；丁酉，聚于井旬有九日。七月己未，聚于鹑火旬馀；丙寅，聚于柳。九月丙子，金水同躔亢三度。
二十九年二月壬寅，土金同躔娄五度。三月丙子，土水同躔娄八度；丁丑，木金同躔毕十一度。四月丁亥，木金水聚于实沈；癸卯，木水同躔参一度。五月甲子，同躔参五度。六月丁酉，同躔井二度。
三十年正月丙子，金水同躔牛二度。闰二月己未，土火同躔胃六度；戊辰，土火水聚于大梁。三月壬午，土水同躔胃八度。四月丁未，土金同躔胃十二度；甲寅，土金水聚于昴，金水同躔昴八度；丙寅，土水同躔昴二度。五月壬辰，木火金水聚于鹑首；甲午，聚于井，火金同躔井二十度；己亥，木金同躔井二十六度。六月己酉，木火金水聚于鹑火旬馀，木火水同躔井二十九度；丁巳，火金水聚于柳；丙寅，金水同躔星七度。七月丁酉，同躔轸二度。
三十一年二月甲寅，同躔壁二度。五月庚辰，土水同躔毕六度。八月甲寅，木金水聚于鹑尾旬有七日；丁巳，聚于张；癸亥，木金同躔张七度。十一月甲午，金水同躔箕五度。
三十二年二月丁未，火金水聚于降娄旬馀。三月戊子，土火同躔毕十一度；辛卯，土火金聚于实沈旬有八日。四月丁未，土金同躔毕十三度。五月甲申，土水同躔参二度。六月癸卯，火金水聚于鹑火。七月癸亥朔，木金水聚于鹑尾旬馀；癸未，木火水聚于鹑尾。八月乙丑，聚于翼氵夹旬；庚午，聚于寿星旬有六日；庚辰，木火同躔翼十五度；庚寅，金水同躔亢四度。九月庚子，木火金聚于寿星旬有六日；庚戌，火金同躔角五度。十一月戊申，火金水聚于析木。
三十三年五月戊子朔，土水同躔井四度；甲寅，土金同躔井七度。六月丁丑，金水同躔柳初度。八月丁卯，木金水聚于寿星旬有六日；己卯，聚于角；癸未，同躔角八度。九月丙戌朔，聚于大火旬有八日；癸丑，金水同躔心二度。
三十四年四月辛酉，土火同躔井十二度；乙亥，金水同躔毕十二度。五月壬午朔，土火水聚于鹑首；甲申，聚于井；甲午，土水同躔井十六度。六月乙丑，同躔井十五度。七月乙酉，同躔井二十二度；戊子，土金水聚于鹑首；庚寅，聚于井。八月丙辰，土金同躔井二十六度；乙丑，火水同躔翼十一度。九月丁未，木火水聚于大火旬馀。十月癸亥，火水同躔亢九度；癸酉，火金水聚于大火旬有七日。十一月丁酉，木火金水聚于析木旬馀；戊戌，木火水聚于心；壬寅，木火金聚于心；乙巳，同躔心五度。十二月戊午，聚于尾。
三十五年二月辛亥，金水同躔危三度。五月丙戌，土金水聚于鹑首；戊子，聚于井两旬馀。闰五月癸丑，土金同躔井三十度。六月壬辰，土水同躔柳初度。十一月乙巳，木金水聚于星纪；己未，聚于斗，金水同躔斗十六度。十二月辛巳，木金同躔斗五度。
三十六年正月乙巳，同躔斗十度。六月丙申，土水同躔柳十二度。八月壬午，火水同躔轸十度；庚寅，火金水聚于寿星；丙申，金水同躔轸初度。九月丁卯，火金水聚于大火氵夹旬。十月壬申，火金同躔氐十度；丙子，火金水聚于氐；丙戌，聚于析木旬有六日；庚寅，火金同躔心一度。十一月庚子，火金水聚于尾；壬寅，木金水聚于星纪；癸卯，金水同躔箕三度；戊申，木金水聚于斗；丙寅，聚于元枵两旬馀。十二月丁卯朔，聚于牛；乙未，火水同躔斗十七度。
三十七年正月己酉，木火水聚于元枵两旬馀；丁巳，聚于女。六月壬午，土金水聚于鹑火。七月丙申，聚于星；丁酉，金水同躔星二度；己亥，土水同躔星六度。九月甲辰，土金水聚于鹑尾；丙辰，土金同躔张八度。
三十八年二月丙子，木水同躔危十六度；己卯，木金水聚于娵訾。三月丙申，木金同躔室初度。闰三月壬申，金水同躔娄四度。五月丁丑，同躔井二十三度。六月乙巳，土金水聚于鹑尾两旬馀；戊申，土水同躔张十度；丁巳，土金同躔张十一度。七月辛酉，土水同躔张十二度。八月辛丑，火金同躔亢六度。九月庚辰，火金水聚于析木。十月丙戌朔，火水同躔心四度。十一月丙辰朔，同躔箕四度。
三十九年正月戊午，同躔女十一度；丙寅，木金同躔壁四度。二月乙酉，木金水聚于壁；丁未，火金同躔室八度；壬辰，木水同躔壁十度。三月乙卯，同躔奎二度；壬申，木火金水聚于降娄旬有六日；辛巳，木火水聚于奎。四月戊子，聚于大梁旬有七日；壬辰，聚于娄；庚戌，木火金聚于大梁两旬。五月丁巳，木金同躔娄五度。六月丁酉，火金同躔毕十四度。八月丙申，土金水聚于鹑尾；癸卯，土水同躔翼九度。十一月乙卯，金水同躔房三度。
四十年正月癸亥，同躔危三度。二月庚寅，同躔壁一度。四月壬寅，木水同躔昴三度。六月丁酉，土木同躔翼十三度。七月丁巳，土火金聚于寿星两旬。九月丙午朔，土水同躔轸三度；辛酉，金水同躔亢五度。
四十一年正月丙戌，火水同躔危十九度。三月戊子，同躔娄六度；戊戌，火金水聚于大梁。四月乙卯，木水同躔参六度；癸亥，木火金聚于实沈；丁卯，火金同躔毕八度。五月癸巳，木金同躔井四度；丙申，金水同躔井八度。六月癸卯，木火金水聚于鹑首；丁未，聚于井。七月己丑，金水同躔张十二度。八月庚子朔，土金水聚于寿星旬有五日；庚戌，土水同躔角一度；己未，土金同躔角二度。九月丁亥，金水同躔氐二度。
四十二年四月己酉，同躔毕十四度。六月己未，土火同躔角七度。七月丙寅，木水同躔柳初度。十月甲寅，土金水聚于大火。
四十三年正月壬申，金水同躔牛五度。二月丁酉，火水同躔毕初度。三月壬戌，火金水聚于降娄；丁丑，金水同躔奎八度；戊寅，火金水聚于大梁旬有八日；庚辰，聚于娄；乙酉，火水同躔娄十一度；庚寅，火金水聚于胃。四月癸巳，火金同躔胃四度；庚戌，火金水聚于实沈旬有七日；乙卯，金水同躔毕九度；戊午，火金水聚于毕。五月癸亥，火水同躔毕三度。六月丁未，同躔井六度。闰六月乙亥，木金水聚于鹑尾；丙子，木水同躔张初度。八月己未，土金同躔氐初度；丁卯，木火水聚于鹑尾氵夹旬。九月癸丑，土水同躔氐七度。十一月癸巳，金水同躔斗十六度。
四十四年三月甲辰，土金同躔氐十二度。六月乙丑，土火同躔氐八度。八月丁巳，金水同躔张九度；己卯，木金同躔轸一度；辛巳，木金水聚于寿星旬馀。九月丁亥，聚于轸；己亥，土金水聚于大火旬有七日；丙午，聚于氐氵夹旬；戊申，金水同躔氐三度。十月丙辰，土水同躔氐十六度；己未，土金同躔氐十七度；乙丑，土金水聚于析木氵夹旬。
四十五年二月丙辰，火金水聚于降娄；丙子，聚于大梁。六月乙巳，金水同躔星二度；庚午，火金水聚于鹑火。七月癸巳，火金同躔柳七度；庚子，火金水复聚鹑火旬有七日。八月己酉，火水同躔星初度。十月己未，土水同躔心三度。十一月癸巳，木火金聚于大火旬馀；戊戌，木金同躔氐六度。十二月戊申，土金水聚于析木旬馀；己未，聚于尾。
四十六年二月丙辰，土火同躔尾六度。三月辛卯，金水同躔壁一度。五月丁亥，同躔毕十度。六月庚辰，同躔柳十二度。八月癸巳，木金水聚于大火。九月庚子朔，木金同躔氐十六度；癸丑，土木金水聚于析木旬馀；甲寅，木水同躔房一度。十一月庚戌，同躔尾一度，土木水聚于尾氵夹旬；丁巳，土水同躔尾十一度。
四十七年二月丁酉，金水同躔室三度。六月丙寅朔，火水同躔井三十度。七月庚申，同躔张三度。九月庚申，土木同躔尾十四度。十月壬午，火金水聚于大火。十一月丁巳，土木金水聚于星纪旬馀，土金水聚于箕；壬戌，木金水聚于斗旬馀，木金同躔斗三度。十二月甲子，木水同躔斗四度；丁卯，金水同躔斗九度。
四十八年正月壬子，同躔危十三度，土木火聚于星纪月馀。二月甲子，聚于斗月馀；戊辰，土火同躔斗四度。九月乙未，金水同躔亢四度。十二月癸亥，土水同躔斗七度。
四十九年正月壬子，木水同躔女八度。二月丁巳朔，土金同躔斗十三度；癸亥，木金水聚于元枵旬有六日。五月乙卯朔，金水同躔毕七度。六月甲午，火金水聚于鹑火；丁酉，金水同躔鬼一度。七月丙辰，火水同躔张六度；戊午，火金水聚于鹑尾氵夹旬；辛酉，聚于张；乙亥，火金同躔翼初度。八月戊子，火金水聚于寿星旬有八日；戊戌，金水同躔轸十一度；丙午，火水同躔轸四度。九月庚辰，同躔亢二度。十月辛亥，土金水聚于星纪。十一月癸丑，土金同躔斗十五度；丁巳，土金水聚于斗；丁卯，土水同躔斗十六度。十二月辛丑，土火水聚于星纪旬有六日。癸卯，土水同躔斗二十一度；庚戌，土火水聚于斗。
五十年正月丁巳，土水同躔斗二十二度。十二月癸巳，金水同躔斗四度。
五十一年正月乙卯，土金同躔女初度；戊午，土金水聚于元枵旬馀；乙丑，土水同躔女一度。二月乙酉，金水同躔危十五度；乙未，木金水聚于降娄旬有五日。三月丙午，木水同躔奎三度；丁巳，木金同躔奎六度；癸酉，金水同躔胃二度。四月甲戌朔，木金水聚于大梁氵夹旬；辛卯，木水同躔娄三度。六月戊子，火金水聚于鹑火。七月丙午，聚于鹑尾旬有八日；戊申，聚于张；庚申，火水同躔张十四度。十一月乙未，火金水聚于星纪两旬馀；戊午，火水同躔危十一度。十二月庚子朔，火金同躔斗初度；壬寅，火金水聚于斗，金水同躔斗初度；乙巳，火水同躔斗四度；戊申，火金水复聚斗氵夹旬；戊辰，土火水聚于元枵，土水同躔女十一度。
五十二年正月丙戌，土火金聚于元枵两旬馀。二月戊申，聚于虚；壬子，土金同躔虚四度。三月丙戌，火金水聚于降娄旬馀。四月戊午，木水同躔毕初度。七月己卯，金水同躔柳十度。八月辛亥，同躔翼六度。十月乙卯，同躔尾五度。
五十三年正月庚午，土金水聚于娵訾；辛未，土水同躔危三度。三月庚寅，木金同躔参四度。五月庚午，木水同躔井二度；乙酉，火金水聚于鹑火。七月己卯，金水同躔柳二度。九月乙亥，火水同躔氐初度。十月壬寅，同躔房二度。十二月乙巳，同躔斗十二度。
五十四年正月乙亥，土水同躔危十度。二月壬寅，土火金水聚于娵訾两旬馀；癸卯，聚于危旬有七日；乙巳，土水同躔危十四度；庚戌，火金水同躔危十度；乙卯，土金同躔危十五度；丁巳，土火同躔危十五度。三月丁卯，土水同躔危十六度；辛未，火金水聚于室；丙子，聚于降娄旬馀。四月戊戌，金水同躔娄七度。五月壬午，木金水聚于井。闰五月戊戌，金水同躔井二十度。六月辛巳，木水同躔柳六度。十一月戊子，木火同躔星七度。十二月丁巳，同躔星五度；戊辰，土金水聚于娵訾；五十五年二月丙辰，复聚旬有八日；庚申，土金同躔室。庚午，土金水聚于室，金水同躔室一度；甲戌，土水同躔室八度。三月癸卯，土金同躔室十一度。七月壬辰，木水同躔张六度。十月己巳，金水同躔氐十四度。十一月乙未，火金水聚于星纪氵夹旬；壬寅，聚于斗。十二月己未，聚于元枵两旬馀；丙寅，聚于女；癸酉，同躔女九度。
五十六年二月壬子，土金同躔壁初度；乙丑，土火金聚于降娄；壬申，土火水聚于降娄旬有五日。三月丙子，聚于壁；丁丑，同躔壁三度。七月壬子，木金水聚于寿星旬有六日；辛巳，木金同躔翼八度。八月乙巳，木水同躔翼十三度；庚午，同躔轸二度。九月丙戌，木金水复聚寿星两旬馀。十月甲辰，聚于轸。
五十七年三月庚辰，土水同躔奎一度。四月丁巳，土金同躔奎五度。闰四月甲戌，金水同躔胃一度。五月丙午，同躔参二度。六月癸未，木火同躔角三度。七月戊午，金水同躔翼二度。八月甲午，木金同躔亢五度。九月戊申，木金水聚于大火。十月甲申，火金水聚于星纪旬馀；庚寅，聚于斗旬馀。
五十八年正月乙卯，土火金聚于降娄；丙辰，土金同躔奎九度。二月甲申，土金水聚于大梁；丁亥，土水同躔娄一度。三月甲午朔，土火水聚于大梁旬有九日；丁酉，聚于娄旬有六日；辛丑，土火同躔娄三度；乙巳，火水同躔娄六度；戊申，土水同躔娄四度。四月戊寅，同躔娄八度；乙酉，火金同躔毕初度；庚寅，火金水聚于实沈；辛卯，金水同躔昴六度。五月己亥，火水同躔毕十度。八月辛酉朔，火金水聚于鹑火；辛巳，火金同躔柳十四度。十月戊辰，木水同躔心二度。十一月辛丑，木金水聚于析木两旬馀；壬子，木水同躔尾四度；癸丑，木金水聚于尾旬馀；丙辰，金水同躔尾四度。
五十九年正月己丑朔，同躔斗二十一度。三月壬辰，同躔壁十三度；丙辰，土金同躔胃三度。四月癸未，土水同躔胃七度。九月戊戌，木火金聚于析木；癸卯，火金同躔尾十四度。十月戊辰，木火金聚于星纪旬有七日；壬申，木金同躔箕四度。十二月壬戌，同躔斗六度；己巳，木金水聚于星纪；庚辰，木水同躔斗十度。
六十年二月戊辰，木金同躔斗二十一度。三月戊辰，土火同躔昴四度。四月乙酉，土火水聚于实沈旬有六日；丁亥，土水同躔昴六度；乙未，火水同躔毕十三度。六月癸未，火金水聚于鹑首旬馀；甲申，聚于井旬有八日；己丑，火水同躔井二十二度；癸卯，金水同躔井二十四度；丙午，火金水聚于鹑火两旬。七月癸丑，聚于柳旬馀。九月丙子，金水同躔氐十度。十二月癸未，木金水聚于元枵氵夹旬；癸巳，木水同躔女七度。
