前回说铜锤李，李大人，原本是辽东人氏，双讳持钧，表字镜轩。因有一身绝好的武艺，惯使两柄熟铜流星锤，所向无敌，因此人给他上个徽号，叫做“铜锤李”。年轻的时候，因老大人在江苏做官，便随任读书，所以，虽则祖居北地，却是生长南方。气宇轩昂，人才表表；方面大耳，虎背熊腰。论文，下笔千言；说武，穿杨百步。自幼便有大志，不肯以一笔一墨见长。因此，老大人就不肯拗他的性儿，便替他援例报捐知县，以成全他仁民利物的志向。
这是贤父母因材施教的道理，是天下做老家儿的所当效法的。往往人家子弟聪明伶俐，敢作敢为，就是不能埋头伏案做老学究的功课，无奈这为父母的偏偏指望他读书，想要中举中进士，点翰林，盼个正途出身。却也不能说他不是正经道理，哪知道正与他儿子的脾气不对，一年耽误一年，反弄得一事无成，青春枉度，到后来要另改旁的主意也来不及了。所以，教子弟读书，只要他明白道理便是真实受用，倘固执成见，妄想发科发甲，却是误人不浅。即如李公的父母，若然不是明白，定规要他念书，巴结正途功名，则功业成就反未可知。
闲言少叙，且说他做州县的公案。
这公案从哪里说起？倘平铺直叙，未必处处都有奇闻，案案皆为异事，无非是行香拜庙、拦轿呼冤、枷杖发落及驱逐流娼、捉拿赌博、访察讼师、严办地棍。这些寻常案件，处处皆然，年年多有，演说些老生常谈，岂不令看此书的讨厌？今只得将稀奇的案卷，拣那紧要的编出，其余寻常公牍，一切概不登录。庶几买此书的不枉费钱文，看此书的不虚耗目力，乃编书的一片苦心，并非偷工减料。倘必说道：李公做过某县，为何不编？李公署过某州，因何漏载？某事在前，因何落后？某事在东，为何说西？这实是编书的限于才力，迫于篇幅，尚乞看书诸公包涵。这过节儿不得不预先交代明白。
今先说他未做官以前一段奇闻：李公随任的时候，由江苏到浙江公干，禀明堂上，独自出门。皆因李公素性不爱排场，最不喜的是跟班、家丁前呼后拥，所以江浙相去数百里之远，竟不要人跟随。为的是阅历程途，操练筋骨。正是有心人的深谋远虑，非少年哥儿怕拘束的可比。因此，家中上人也能放心。
不然，宦家公子岂有独自出门的理？
却说李公自从出得家门，手携行李，也不坐轿，也不骑马，走尽大街，便将行李扛起，将雨伞柄挑在肩上，大踏步望官塘大路行来。饥餐渴饮，不一日到了嘉善地方。
这嘉善是个热闹去处，虽非六街三巷，富丽繁华，却也是一条五里长的大街，两边各行店铺收拾得十分齐整。李公一面行路一面看那街上买卖。不觉迎面横着一条极高大的石桥，桥上有一酒饭面店，上写着“天河馆”三个大字，两边挂着“三鲜大面、十锦小碗”的招牌。李公走上桥来，望里看去，装修座落倒也清幽洁净。便转过身来，踱进店门，到里间靠窗的一副座上落下，将行李放在身边的板凳上，雨伞就横在旁边。跑堂的便带笑过来，说：“客人用酒？用饭？今天有新鲜的大活鲤鱼，还有新出水的活剥虾仁。要酒有牛庄高粱、陈陈绍兴、玫瑰佛手露，请客人随便点用。”一面说，一面将一双乌木筷、两碟小菜、一只五彩花酒杯放在桌上。李公正在思想，堂倌又说道：“近来本馆新添鱼翅、扒鸭。客人爱吃，也可零拆。”
李公说道：“你说这许多，我一概不用。你给我来二两烧酒，一大碗清汤面。”堂倌说：“菜呢？”李公伸手指桌面上话道：“这两碟小菜就足够我吃的了。”堂信心知没大意思，将嘴一撇，手拿带手，回头高声的叫道：“烧刀二两，清水面一碗。”
少停，酒已烫热，便拿来放在桌上，回身就走。李公也不去理他，一边斟酒慢慢的饮，一边望窗下河边上观望。
此时正在二月劲三月初天气，柳绿桃红，风和日暖，河沿上有淘米的，有洗菜的，有净衣服的，尽是妇女，却老少不一。岸上有十几个小孩放风筝。有一个小风筝钩住柳梢上，咋也下不来。一中年轻人替他拿竹竿去挑拨，竹竿短树株高，又够不着。李公正看得出神，忽听得一棒锣声，喤喤震耳，李公突地的吓了一跳。正是：春风三月桃花浪，惊起鸳鸯拍岸飞。
欲知后事如何，且听下回分解。
