却说墨意师见徐有财供出两回都是他的原媒，料想推辞不过，只得实说道：“大老爷听禀，并非小的敢装糊涂，因徐二混与黄三林本是磕头弟兄，他俩面对面的结亲，不过叫小的做个现成媒人。后来黄三林故了，前年徐二混对我说黄家的亲事退了，小的也不知他怎么个退的。可巧杜二掌柜二儿断了弦，托小的做媒，小的就想起徐二混这一门亲了，不想一拍便合。这也是前生缘定，与小的无干。这所供的都是实话，求大老爷详察。”李公道：“胡说！”
正要再问，值日差禀黄三林妻子黄倪氏、黄祖永传到。李公叫到案前，问道：“黄倪氏，你儿子聘徐可忠的女儿，是谁的媒人？”倪氏道：“是张保田同这位墨大爷。”李公道：“张保田现住在哪里？”倪氏道：“听说今年夏天已病故了。”
李公道：“聘礼共是多少？有首饰衣服没有””倪氏道：“聘礼银四十两，是四个小宝。首饰是赤金耳环一副，赤金扁簪一支，包金手镯一双，包金如意簪一支，白银手镯一双，白银髻花一支，白银耳环一副，白银冠钻一支，共是八件。另外，尺头四个，就是没有衣服。”李公说：“据徐有财供，聘礼已经退回，你可照数收到没有？”倪氏道：“我的青天老爷呀，小妇人哪里收回一件？就只凭徐亲家说，将聘礼折卖还了账了。小妇人也不知是谁的账。”李公道：“庚书婚帖退回没有？”
倪氏道：“庚书婚帖，小妇人一齐收着，并没退回。”李公道：“将婚书庚帖呈案。”倪氏道：“现收藏在家。”回家叫鹿儿赶快取来。这一回头，方才瞥见上首坐的就是昨天喝茶的那位客人，真是又惊又喜。正想再诉赖婚情形，却遇值日差带徐可忠到案销差。
李公问：“你是徐可忠么？”答道：是。”李公道：“你是不是又叫徐二混？”二混面赤，低下头不敢答应。李公道：“你女儿既聘给黄三林的儿子黄祖永，怎么又嫁姓杜的？一女两聘，是何道理？快快说来。”徐二混明知理短，只得勉强分辩，禀道：“因为黄亲家故，家道渐渐的不济。”李公道：“家道不济，你便应该赖婚？”徐二混叩头道：“不敢。只因黄亲家在日托小的转借头谷钱二百五十吊，前后五六年，分文未还，合计本利已五百多吊。小的又无力代还，只得与亲家母商议，将聘礼退回，折变了还帐。小的想，聘礼已经退回，这亲事就不能算了，所以将女儿另聘，并非赖婚。求大老爷明鉴。”
李公问倪氏道：“你亲家说聘礼退回折变，交给你手没有？”
倪氏道：“小妇人并没看见。”李公喝道：“徐可忠，你敢在本县面前说谎！你既说退回聘礼，怎的黄倪氏没有收回？你是亲手退回的，还是交原媒退回的？有个证据没有？”徐二混听了这话，愣了半晌，方说道：“因为当日债主逼得紧，容不得空，因此向亲家母说明了，就立刻变价清帐，容不得再来回来去的耽误工夫。这是实情，亲家母都知道的。”李公道：“你这嘴也很会说。就依你讲，这聘礼已只算得变卖了，算不得退回；何况还有婚书、庚帖明明的在姓黄的手中，你想将女儿另嫁姓杜的，这个理，凭你利口只怕不容得你讲。”便顾左右道：“来，速传杜大隆回话。”值差的答应着飞跑的去了。暂且按下。
列位听说徐二混既打算赖婚，岂肯不把婚书、庚帖设法要回，还叫留在黄家做打官司的证么？这又是编书的胡造谣言。
哪知非也，其中有个缘故。一来徐二混与黄三林结亲并非真心愿意，原不过借这亲家的名目骗黄三林的财产。偏偏黄三林是个没心眼儿的人，居然被他骗上，钱财房产已经完了，又找补了一条性命。徐二混功行圆满，心安意足，这儿女姻亲哪里还在他心上？所以挖空心思，还要捏造这五百多吊钱的帐，原为得消除这四十两聘礼并八件金银首饰起见。倘没有这许多东西，他也便绝口不提的了。至于婚书、庚帖，在徐二混原没有算做凭据，只当是黄三林的勾魂票，料想孤儿寡妇，断没这力量与他计较。所以坦然放心，把女儿重又出聘。不想怨重毒深，黄三林死不瞑目，九泉之下起而控诉。又遇见这位不惮烦劳的李明府，单为了这事亲身查访到此。这不但徐二混做梦也想不到的事，就是李公在签押房做梦的时候，也想不到这事是这样迅疾。且再想不到徐二混早留下这一套婚书、庚帖，为他听断的证据。这也叫害人自害，天夺其魄。并非说闲话打岔，这其中情节不得不交代一番。
且赶紧再说黄祖永，听他母亲叫他回家取婚书，他爬起来就走。赶到家里，将婚书、庚帖，两个龙凤泥金的套帖连拜盒一起，一直捧到双顺居跪下，交与他母亲看了，呈上公案。李公接过，打开一看，便举在手中，问徐二混道：“这是你女儿的庚帖不是？”徐二混面红耳赤，不敢再辩，只得低着头说道：“是。”李公道：“既然是，你该怎么办？”徐二混还没有回答，差人已带杜大隆到案，衣冠齐楚的朝上跪下。李公问道：“你是杜大隆？”答道：“是。”李公道：“你娶儿媳也该探听探听明白。徐可忠的闺女已许黄祖永为妻，庚帖现在，怎么你敢设谋诓娶有夫之女？今本县已传齐两造，讯明原委，供证确凿，本应照例严办，姑念你两家也是体面人家，都被媒人所误，且传你来当堂商酌，这件事该怎样个了法？”杜大隆道：“老父台明鉴，职员实系不知徐黄两家的原委。蒙老父台讯明，免职员误娶有夫之女，为此感恩不浅。还求老父台格外成全，职员无不听命。”李公道：“听你这话，倒明白的很。你既称职员，这国家的法律你自然该知道的。且问你，一女两聘该怎么办？娶有夫之女该怎么办？”杜大隆道：“职员乡愚无知，蒙老父台教训，还求宽典，法外施恩，成全职员脸面。”李公道：“你既这样说，要照例办，你是知道的了。你既求宽典，本县俯准你的意思，准你两家量力罚钱，你愿意不愿意？”杜大隆道：“蒙老父台成全，职员无不从命。”李公道：“你既愿意，可暂且下去，赶快与徐可忠商议，问他也愿意否罚。既办，本县一秉大公，因格外从宽，听你们自己酌量。”徐二混叩头道：“求大老爷开恩，小的愿意受罚。”李公道：“既你们愿意认罚，听本县判断。”唤左右，传轿内的新人上来。
哪知道杜大隆的儿子本是一团高兴的迎新，万想不到出这意外的岔儿。在轿内坐着纳闷，看风色不好，又被那看热闹的人七嘴八舌，你言我语，越加不好意思，敞着轿帘又没个躲闪，只好撩开扶手，抱着头，一溜烟的跑回家去了。单剩个新娘在轿内呜呜的哭。值日差叫喜娘打开轿帘，把新娘扶出，搀到公案前，揭去盖头。李公望下一看，虽然是庄家闺女，却倒长得骨肉停匀，五官端正。又加装扮得齐齐整整，珠冠霞帔，玉带蟒袍，越显得精神丰采。就是两个眼哭得红肿，像核桃一般。
迨把盖头的彩袱揭去，看见黄倪氏跪在右边，他便直扑下去，倒在倪氏怀里，放声大哭。倪氏也两泪交流。李公不禁连连的点头，说道：“姑娘，这是你百年的大喜，不可如此。你的意思，本县已明白了，可惜你的父母不能体贴你苦心。待本县给你做主。”那姑娘听这位大老爷的话正碰在心坎儿上，越发感动，哭个不止。黄倪氏好容易将他止住了哭。李公问徐二混道：“你女儿这情形看见没有？非遇见本县，只怕你女儿性命还被你断送了。”二混叩头道：“大老爷恩典。”李公叫招房将各人前后口供念了一遍，给大众听了，说道：“这亲事，黄祖永自幼聘定，媒证、庚帖现在。徐可忠贪利无耻，一女两嫁。杜大隆为儿娶妇，贪得厚奁，诓娶有夫之女，都该照例严办。姑念自知理短，情愿受罚。今两家各罚地二百亩给黄祖永管业，以偿其含冤莫诉之苦。着即各将地亩指明界限，交户房当堂立案。”徐、杜二人没法，只得各指拨了二百亩地，户房照录了地段、坐落、方向，俟结案后再行过割。李公道：“本县格外体恤黄家孤寡无力猝办迎娶，杜大隆枉费辛苦，一旦人财两空，也觉少兴。今为你设法周旋：徐可忠女儿可就此行礼，认杜大隆为义父；杜大隆预备为儿子续弦的喜筵，即借为替义女招赘的花烛；徐可忠陪嫁的装奁，既已送往杜家，可以毋庸取回，黄祖永就杜家成亲，认为义岳。从此三家一样姻亲，和气往来，莫存意见。本县这样调处，你大众愿意罢？”众人齐声禀复遵断，而黄倪氏母子喜出望外，尤为感激涕零。
李公又叫地保王顺到案说道：“你为地保，地方有不合理的事，应该禀报本县知道。你不但不来禀报，反去替他们帮忙，就该重责。今一概免究，着这事照本县的判断办去，倘有不合，惟你是问。”地保答应；“喳。”请了个安，正要下去，李公道：“且慢。本街东头第二堡的更夫，成群聚赌误公，应与重责。本县看此地道旁官沟壅塞，着你查明昨儿聚赌的四个人，各罚他十天工作开沟。待诸事齐毕，你一并销差。”地保一一答应，退下，遵谕办理去了。
杜大隆上前禀道：“蒙老父台公断，职员感激不荆但是职员尚有个下情：徐氏断归黄家，理所应该，但职员为儿子原定的聘礼，还求老父台追还。”李公道：“你聘礼多少？”杜大隆道：“纹银一百两，首饰八件，衣服四套，还有鹅、酒、糕、果、茶叶等项在外。”李公道：“这聘礼是应该追的。但追回来也是没你的份了，照例应该入官。姑念你伤耗已多，着将银两充义学公费，衣服首饰概行赏还。”徐二混道：“银两小的愿还。衣服、首饰已全数给女儿陪嫁了，求大老爷明鉴。”
黄倪氏禀道：“既徐亲家已将衣饰陪嫁，是杜家的聘礼，自然不该留下。待媳妇过门，应当照数拣还。”李公道：“很好。你各人都具上结来，完案后好赶快成亲，无误吉期。”
欲知后事如何，且听下回分解。正是：
万事不由人算计，巧谋豪夺更何为。
