那个中舱客人说道：“唉，这是哪里来的晦气！我是到杭州去望看我丈母的，本来打算迟几天再走，只因我家里死活的催昨儿个上船，不想撞着这倒霉的事。昨儿开船后我便睡觉，并没听见什么声响。今儿早起穿衣服，看见我袖子上沾着一片血，回头一看，就吓得我魂都掉了，急忙爬起来喊众位同看，不是众位大家都看见的？”那老客人道：“你老贵姓？”中舱客人道：“我姓黄，名叫道梅。没有领教你老呢？”老客人道：“我就叫裴道运，世代行医。杭州上中下三城，提起姓裴的五世郎中，也颇颇有点小名气的。”说话未毕，那管船的道：“怪不得那个倒霉，这个倒运，我这管船的更该死了。”李公道：“少说笑话，且看看这个客人的脑袋是从哪里出去的。我们大家的行李先齐一齐，等船靠码头，便打地保报官。”
那管船的便前后左右的细细看了一回，并没有出路，就是中舱上首篷窗上的销钉却没有了。再看那死的，身上穿着蓝棉绸小棉袄裤；旁边叠着一个茧绸大棉袄，一件红青羽毛夹马褂，上放着一条香色绸褡膊，一顶青缎瓜皮小帽，并无有动；一条印花粗布祷子差不多被血湿透了；一条绿绸棉被，一半垫在身子底下，也有血污；枕头底下压着一个帖包；身后边有一个蓝布包袱。李公道：“若是谋财，怎么包裹一切都没有动？若是有仇，特地来害他的，这一船的人难道就听不见一些声响？况且这船是水当中走的，这贼从哪里上来？从哪里下去？这事实属可疑。”那管舵的在后面说道：“昨儿晚上那声响不是吗？还当是水鬼出现。那位客人在后艄出恭，不是也听见的吗？”
李公听说，也不能不疑心是这个缘故。
这个时候，众客人吓坏的也都回过气来了，七嘴八舌的乱说。这个说：“必是妖精，能水遁的。”那个说：“也许是剑客，能驾云的。”还有一人说道：“这不是偷头吗？是有典故的。先前跟我舅舅听戏，有这么一曲，想必就是这个事。”
正说之间，船已快到码头，远远望见市廛的房屋。李公恐贼在船上，便悄悄嘱咐管船的先上岸找着地保在船埠等候，免得拢船的时候逃跑。管船的喊个暗号，那拉纤的便将纤绳嗖嗖嗖的拢起，管舵的把舵望怀里一带，那只船便慢慢的望岸边靠了。管船的趁势往上一跳，将脚往后一蹬，船身重复漾开。那拉纤的仍旧将绳放开，随走随放，随放随走，一直望前去了。
这里船上众客人仍是议论不了。李公细看众人，实在不像有杀人的凶手。看那死人的颈上和那块血渍，许多苍蝇攒满了。
因叫个水手，拿两块板竖在两旁，免得看着恶心。
不多时，船已到岸。管船的同着地保在那里等，看见船到，也不等铺跳，地保便跳上船头，钻进舱来，管船的也跟着进来。
地保将板拿开，将他的被子掀起看了一看，又叫管船的摸他腰里有无物件。管船的皱着眉，捏着鼻子，伸手望棉袄里一摸，说道：“有个褡膊，仿佛有一包洋钱。”地保亲自动手，将褡膊解下，摸出一个纸包。打开看时，却是本洋三十六元。又摸出一个小手折，上写着“李代记”，又有顺隆布店的红字戳记。
地保便向管船的说道：“这个东西你且收好，回来要呈堂的。
看这个折子，这位客人必是姓李。这顺隆布店不知在哪里，既有字号，便没有个打听不出来。”说罢，向众客人道：“你们诸位也都看明白了，昨天晚上到底有人听见些声响没有？”众人说“没有”。地保又对管船的说道：“你当众位的面，将这客人的行李点个数儿，好让我照数儿开个清单。”一面说，一面在衬衣内掏出一管笔，一本小账本。管船的点一件，地保就写一件，写完，又将尸身的服色、刀伤记上，又对众人说道：“这个事非同小可，船主人自然脱不了干系，就是众位也少不得委屈做个见证。我们奉公而行，也叫无法。现在先同这位管船的老哥到县报案。你们众位先不要下船，在船上等候，回头大老爷来相验，伺候回话。”
说罢，就拿出一条铁链，望管船的头上要套。管船的再三哀求，地保道：“公事公办，人命关天。就单单套这么个链子，还不是便宜你？请走罢！大清早起，为你这屁事跑到这时候，水米还没沾牙，你倒偏偏有这许多讲究，我们当官差的便该死吗？”说罢，将链子套上，还在加锁。管船的没法，在身边掏出两块洋钱，双手奉上，说：“地保哥，地保爷，实在对不起您老。这两块钱权且先吃些早点心再到县报案罢。”
地保看见钱，便说道：“这个客人也不是你杀死的，不过谁叫你做船主人，还能不报案吗？咱们哥儿们有什么话不好说，又要您破费。”管船的道：“这也不是给你老哥，就给伙计们喝碗早茶。”地保笑道：“我倒看不出，你这位老哥真懂交情，我倒不好意思不收了。但是衙门里的朋友眼宽手大，你须要明白。这是我为好关照你的意思。”说罢，便将锁链退下，两人一同上岸，又招呼岸上的伙计，叫他坐在船头上看守，便一同到县报案去了。
欲知后事如何，且听下回分解。这就叫：有钱使得鬼推磨，无事莫经官里人。
