且说李公接茶在手，问道：“老师傅留待学生有何指教？
并且一见学生便以贵人相称，是何缘故？请指示明白。”道士说道：“阁下家世、事业、贫道却不尽知。但观尊容、气度、骨相，将来必是方面大员。目下小有灾难，自有天替星解救，可以无碍。但是贫道有一偈言，君须切记。”便在葫芦中探出一张纸条，授与李公。李公接在手中一看，却是四言诗句一首，上写道：
自南至北，自西徂东。
四三长短，效忠则通。
李公看罢，说道：“蒙师傅指迷，奈学生凡夫俗眼，不识仙机，尚求明白指示。”道士说道：“这四句偈言，即是阁下一生仕途阅历的境地，日后自见分晓。阁下无分科名，可以不必应考。
惟官星极旺，从二十八岁以后，便当一帆风顺，步步高升。五十岁后小有风波，也无大碍。六十岁后更是顺利，致君泽民，在此十年。但有一言，请阁下弗忘。”李公道：“更有何言，并求指教。”道士长叹了一声，说道：“盛名难副，旁门多误。
日后得志，莫忘此言。以阁下的骨相，倘能舍去红尘，修真学道，大罗金仙可到。惜乎俗缘未断，不能超脱，一生劳碌，徒博空名。可叹可叹！”李公听道士的说话，有点不大投机，便起身告辞，说道：“天已不早，师傅请便，学生尚要赶路。”
道士也不挽留，便送出团瓢，命小童引路出来。道士看李公出了月亮门，又遥嘱道：“方才所言，千万勿忘。”李公随声答应，一直走出庙门，别过小童，便一径望西走去。细想道士的话，似乎在可信不可信之间。看天气，已过申牌时分，便道：“我且去找个地方吃了晚饭，也正是开船的时候了。”便转向大街，找了个小饭铺吃饭，不必细说。
看官要知，这道士的四句偈言，却是字字灵验。今且将这个道理破解一回：“自南至北”这一句，说李公随任南方，服官北剩“自西徂东”，乃由广西开缺，后来又放山东。“四三长短”，四三两个字，是四川与东三剩那个长字，想亦必是指着长江。这个短字，解说不来，或者是此后日子不长，也许是短见的意思。至于末句，却分明说是效忠在通州地方。其“盛名难副，旁门多误”二言，又隐隐概括李公一生，且并其身后事，亦预知之，句句灵验，字字响应。倘非神仙中人，哪里能这样前知？可惜劫数难逃，事机凑合，终为左道旁门所误，丧其生平，辜负了老道士的一片婆心，岂不可叹！这是后话，表过不题。
李公吃完了晚饭，出了店门，看天气已傍晚，日轮西下，明星东现，因是月初时光，却无月色。街上店铺半已点上灯火，各家下招牌，上牌门，满街噼辟拍拍乱响。李公趁着街上灯光，便急急走过大桥，到泊船的地方，见船家、水手、伙计，多围在一处吃晚饭，已有六七位搭客先已上船，在那里闲谈。李公便招呼道：“管船的，我那行李、雨伞呢？”那烧火阿二见是先前来的客人，连忙放下饭碗，掀起舱板，将行李提出，对李公道：“客人，您的东西在这里。您请上船罢。”李公走上跳板，跨上船沿。阿二便将行李递过，说：“客人你瞧，可对不对？雨伞照旧拴上，却没有动一点儿。查对明白，便不与我阿二相干了。”李公双手接过，说声“劳驾”，便弯下腰走进船舱，将行李打开，铺得停当；将鞋脱下，同雨伞捆做一处，便当枕头。正在收拾的工夫，又来了四五位客人。船家晚饭亦已吃完，阿二点了一盏灯笼，提进舱来，挂在横梁上，说道：“众位客人都用过晚饭没有？如没有用，赶快上岸去吃。等这支蜡点去一半，就要开船了。”众人道：“都吃过了。”李公看舱中客人，连自己共十二位，却都是买卖场中的人。只有一个少年，方面大耳，举动大方，不像个生意人光景。
少顷，又来了一人，李公一看，正是白天在天河馆遇见的。
那个人跳上船头，在舱门口望里一张，便说道：“挤得很啊，我另搭船走罢。”翻身复跳上岸走了。船家高叫道：“客人齐了没有？”阿二望舱中一看，说：“齐了。”管船的便叫开船。
水手们解缆的解缆，拔跳的拔跳，撑篙的撑篙，七手八脚，忙乱一阵。李公回头，看岸上房屋，灯火旋转移动，便知船已开了。只因这一开，有分教：血溅船头，尸横舱板。正是：天有不测风云，人有旦夕祸福。
欲知后事如何，且听下回分解。
