第一个渊源
源于姬姓，出自黄帝的臣子于则，属于以先祖名字为氏。
据史籍《世本》记载，黄帝时有臣子名于则，发明了用麻编织的鞋子履，结束了古人光脚行路的历史，因功大被封于于（今河南内乡），称为于则。
在于则的后裔子孙中，有以先祖封邑名称为姓氏者，称于氏，世代相传至今。通常认为，于则是于氏的始祖。
第二个渊源
源于姬姓，出自西周时期官吏于官，属于以官职称谓为氏。
于官，亦称囿人、圉人，是西周时期设置的官位，是一种专职负责掌管在禁宫之内饲养畜禽的官吏，以供王族食用或祭祀之用。于官隶属于地官府司管辖，下属有中士、史、饲人、以及役若干人。
这在典籍《周礼》中有明确记载：“囿人掌囿园之兽禁，牧百兽。祭祀、表记、宾客、供其生兽死兽之物。”
到了东周时期，于官与圉人职能分开，于官仍然负责饲养畜禽，圉人则专职负责皇家宫廷、园林的花木栽培和管理。
此后，该官类称一直被历朝历代沿用，直至清朝末期，在京都的天坛、地坛、日坛、月坛这四大皇家祭祀坛园中，以及皇家八大园林如颐和园、圆明园、清花园、蔚秀园、畅春园、勺园、清华园、西苑、南苑等，和各大行宫如承德行宫、沈阳行宫等，皆有于官、圉官之职，官秩为正八品。
在于官的后裔子孙中，有以先祖官职称谓为姓氏者，称于氏、或圉氏，世代相传至今。
第三个渊源
源于地名，出自春秋时期齐国于丘，属于以居邑名称为氏。
于丘，是春秋初、中期齐国的一个邑名，位置在今山东省潍坊市南部，其居地住民有以居邑名称为姓氏者，称于丘氏，这在史籍《万姓统谱》中有记载：“于丘，其先家于丘，因氏。”
于丘氏族人后大多省文简化为单姓于氏、丘氏两支，世代相传至今。
该支于氏、丘氏、于丘氏同宗同源。
第四个渊源
源于妫姓，出自战国时期齐国陈仲子，属于以居邑名称为氏。
在史籍《风俗通》中记载：“陈仲子居于陵，因氏。”
战国时期，齐国有一个以廉洁闻名的学士，他就是陈仲。陈仲，本名陈定，又作田仲，是田齐政权的贵族子弟。他是一位饱学之士，荀子曾把他列为春秋战国六大家代表人物之一，孟子称之为“齐之世擘”。汉《列女传》、晋《列士传》以及司马迁、陶渊明、张说等曾将他的清廉事迹写入史书或诗歌中，使他的清名流传至今。
陈仲对人欲横流的浊世深恶痛绝，他提醒人们不要为世俗所迷惑，提倡从自身廉洁做起，整顿世风，纯洁社会，他的主张在当时影响很大；更感人的是他能身体力行，留下了许多清廉佳话。
在陈仲子的后裔子孙中，有以先祖居邑名称为姓氏者，称于陵氏，后省文简化为单姓于氏，世代相传至今。
于 琳：（生卒年待考），宋朝人。著名宋朝大臣。为本州防城保甲，尽忠职守。宋建炎初期，陈通叛乱，於琳随浙东安抚使讨伐陈通，战败被俘，陈通欲刺面降之，於琳骂不绝口，宁死不屈而遭杀害。
于 敖：（生卒年待考），字伯度，岷州人。著名明朝大臣。明正德年间进士。明嘉靖年间驻汾州，分守冀南。当时强宗内乱，胡虏外侵，军民慌乱不安，莫知所措。於敖指挥军民赶筑外城及四方堡垒，加强防御，盗贼不敢犯。官至巡抚都御史。
於清言：（生卒年待考），晋陵人（今江苏武进）。著名南宋画家。宋嘉定年间（公元1208～1224年）专画荷花草虫，独步一郡，谥号“荷”。宋宁宗一朝（公元1195～1224年）以荷花障进，特旨授承节郎，浙西安抚司、计议官。按图绘宝鉴作于清年，一作青年，似为同一人，待考。著有《图绘宝鉴》、《毗陵志》、《画史会要》、《历化画史传》等。
於竹屋：（生卒年待考），著名明朝画家。他以擅长画墨竹而闻名于世。著有《画史会要》、《明画录》。　于 伦：（生卒年待考），字敦之，黄冈人。著名明朝大臣。明朝时期的右通政，曾辑上古至明朝用智之事为一书，名曰《智品》。
于 坦：（生卒年待考），著名明朝大臣。为官清廉而有善政，相传时遇大旱，曾徒步祈雨，果然天降甘霖。　於仲完：黄岩人。著名明朝官吏。明朝洪武年间的永新知县，那时南乡龙仁和为乱，带兵的将军要把南乡人杀光，好报他的战功。於仲完坚决反对。南乡人很感激他，生了男孩多用“仲完”为儿子起名，以示感其恩德，永远记念。
河南省
南阳市内乡县西庙岗乡于家营、南阳市内乡县西庙岗乡彭沟村于家沟组、南阳市内乡县赵店乡、南阳市内乡县师岗镇杏树崖、南阳市新野县新甸铺镇于庙村、南阳市南阳镇南丰村、南阳市南阳镇横蓬村、淅川县、郑州市中牟县官渡镇前于村、郑州市中牟县官渡镇后于村、驻马店市正阳县汝南埠镇于庄、河南省正阳县皮店乡于庄、台前县城关镇于庙村、河南与湖北交界处的鸡公山
河北省
张家口市万全县高庙堡乡于家梁村；唐山市乐亭县（乐亭县100人）；邯郸市、承德市兴隆县北水泉乡二道河村、安国市祁州药市街道于村；石家庄市中华北大街；秦皇岛市昌黎县
北京市
门头沟区雁翅镇田庄乡高台公社于白村、八达岭于发洞、密云县新城子镇曹家路村、于于同（北京生京试验学校旁）
天津市
天津红桥区新红桥西于庄、天津市河西区
浙江省
杭州市：西湖区三墩镇于村、萧山区浦阳镇于家村、萧山区于家浦、萧山区瓜沥镇于家楼居委会、萧山区宁围镇宁新村、萧山区瓜沥镇义桥、萧山区施家桥闸口、余杭区运河镇、余杭区乔司镇朝阳村、杭州市淳安县石林镇考坑村、淳安县里商乡武源村于家村、淳安县石林镇棠高村（淳安300多人）、临安市太湖源镇于头村、临安市横路乡于塘村、临安市于潜镇于潜居委会
舟山市：普陀区沈家门街道、普陀区登步乡、普陀区六横镇山坑渔业村、普陀区六横镇苍洞村、普陀区桃花镇公前村万寿弄、岱山县高亭镇大岙一村、岱山县高亭镇大岙二村、岱山县高亭镇大岙于家、岱山县高亭镇闸口、岱山县高亭镇蓬莱弄、岱山县石马岙社区、岱山县岱东镇、岱山县岱西镇（岱山4000人）、嵊泗县菜园镇
台州市（路桥区蓬街镇于家桥村、路桥区路北街道下宅于村、路桥区路北街道松塘村、路桥区路北街道洋叶村、路桥区路北街道马铺居、路桥区路北街道蔡于居、路桥区路北街道管前村、路桥区桐屿街道坐应村、路桥区桐屿街道山羊居、路桥区桐屿镇新保村、路桥区桐屿镇岙后村、路桥区路桥街道蔡于新村、路桥区路桥街道路桥后于、路桥区路桥街道后蔡居、路桥区路桥街道良二村、路桥区路桥街道河西街居、路桥区横街镇横街居、路桥区路东乡洋叶村、黄岩区院桥镇沙门于村、黄岩区院桥镇沙门店村、黄岩区院桥镇洋岙村、黄岩区院桥镇埭东村、黄岩区南城吉岙村、黄岩区院桥镇鸡山村、路桥区螺洋街道向北屋村、玉环县珠港镇东门村、玉环县城关镇广陵路与东城路、温岭市大溪
宁波市：江北区洪塘镇洪塘村于家村、镇海镇海区、北仑区新矸街道、北仑区大矸河南村、亚浦街道镇东村已经拆迁大约五六百人口住进规划小区（北仑区3000人）、象山县鹤浦镇高坎头村、余姚市（余姚已经是第4代了）、绍兴上虞30人
湖州市：南浔区和孚镇重兆枉港钱家埭、南浔区和孚镇重兆枉港陆家湾、南浔区和孚镇重兆枉港本横港、南浔区和孚镇重兆枉港张家埭、南浔区和孚镇重兆枉港于家湾、南浔区和孚镇重兆横港钱介埭、南浔区和孚镇重兆横港钟家埭（南浔5000多人）、湖州市孝丰镇溪南村、湖州市菱湖镇东河村、双林镇邢窑村于家埭、德清县武康镇三桥、吴兴区。
嘉兴市：嘉兴市秀洲区油车港镇栖真村、海盐县秦山镇杨柳山村、海宁市盐官镇郭店村于家逮（2000多人）、海宁市丁桥镇海星村于家亭、海宁市梅园三里。
绍兴市：绍兴县钱清镇劳动村于家埭、上虞市。
衢州市：江山市风林镇西溪于村、开化马金镇大于村、龙游县。
温州市：乐清市雁荡镇泽前村。
丽水市：丽水市莲都区秋塘、丽水市莲都区岩泉街道青林村、丽水市城关镇丽东新村。
金华市：万苍乡潘界村。
上海市
南汇区万祥镇新路村（621号）、南汇区老港镇、浦东新区高桥镇、浦东新区三林镇同济村、青浦区徐泾镇（徐泾镇于姓祖籍江苏苏州）、普陀区清峪路、普陀区真如镇于一堂社区（南石四路114号）、金山区、宝山区、松江区、奉贤区柘林镇于家宅
江苏省
盐城市：大丰市大中镇和瑞村、滨海县天场乡天场村（1000人）、滨海县天场乡马套村、滨海县樊集乡（滨海县2000人）、建湖县庆丰镇庆丰居委会二组、建湖县永丰镇于家舍、建湖县上冈镇、射阳县、阜宁县。
南通市：海安县胡集镇于庄村、海安县青萍乡于庄村、海安县雅周镇于陈村、通州市平潮镇团圆村、如东县大豫镇杨于村、如东县洋口镇古坳村于家荡、如东县丰利镇家庙桥村于家家庙桥、于家营；如东县丰利镇陈葛庄村于家观音堂、如东县洋口镇蓬树村（江苏南通于姓祖先於清言，擅画荷花）。
镇江市：丹徒区辛丰镇北于村、丹徒区辛丰镇南于村、丹徒区辛丰镇黄墟村；丹阳市经济技术开发区大泊后湾、润州区七里甸镇。
常州市：常州市新北区青龙乡高土村于家湾（100人）、新北区春江镇四堡村委于家村、新北区春江镇绿南村委于巷里、新北区春江镇绿南村委野田里、罗溪镇灯塔村、天宁区、溧阳市社渚镇于坝村、溧阳市南渡镇朱于村、武进区洛阳镇于村、武进区洛阳镇洛东村于家村、武进区礼嘉镇于家村、武进区湖塘镇武宜路。钟楼区
扬州市：仪征市、高邮市。
淮安市：清河区长西街道长西社区、金湖县涂沟镇于沟、金湖县金南镇车塘村、金湖县金南镇南望村、金湖县卞塘镇新卞村、盱眙县马坝镇马坝村维桥于家湖、于老庄（盱眙县4000人）。
苏州市：张家港市经济开发区杨舍镇河头村、吴江市平望镇瑞市村于家湾、吴江市平望镇小于村、吴江市平望镇溪港村、昆山市锦溪镇袁甸村田肚里、北联村于家湾、长云村。
南京市：浦口区星甸镇小陶村小于自然村、浦口区乌江镇大于自然村、浦口区于桥、江浦县龙山乡中窦村、江宁区、玄武区、建邺区沙洲街道。
无锡市：宜兴市高塍镇李家村于家村、宜兴市徐舍镇长福村（原长圩村）约1000人（繁衍至今已七代），江阴市顾山镇北国村李家桥村（从宜兴迁来，有几十户于姓人家，200人）、江阴市夏港镇三元村于王村。无锡市孙蒋新村
泰州市：泰州市于尖、兴化市周庄镇夏泊村（1000人）、姜堰市娄庄镇红庙村。
宿迁市：泗阳县高渡镇南大滩村于庄（260人）、泗阳县于沟村、泗阳农场三大队、泗阳城厢社区小圩居委会、沭阳县龙庙乡联合村。
连云港市：灌云县四队镇街西村（河南迁徙而来）
江西省
抚州市南丰县、九江市都昌县汪墩乡万户古岭于家村、九江市都昌县汪墩乡万户古岭塘美村、九江仙人洞、上饶市前程乡里于家、上饶市外于家、上饶市广丰县洋口镇、上饶市广丰县霞峰镇三里村、鹰潭市、赣北有零星分布。
山东省
济南市、青岛市城阳区流亭镇于家村、济宁市微山县欢城镇于村、袁楼、房庄、微山县夏镇三里庄、周岭，盐当村，纸坊、昭阳三孔桥、南庄、付村镇、樊村，（济宁市微山县800多户3200人）、枣庄市滕州市东郭镇西坞沟村（西坞沟村10000多人）、张汪、大宗村、狄庄、鲁寨、荆沟、辛庄、东沙河、小宫山、城头寨子、江时村、圪针园，薛城埠岭，滨州市无棣县信阳乡于家村、招远市金岭镇河西于家村、烟台市莱阳市谭格庄镇小于家村、潍坊市临朐县石家河乡于家庄村
安徽省
淮南市：潘集区古沟乡于湖村、潘集区田集街道吴湖村于程王、潘集区祁集乡黄岗村于拐孜、潘集区架河乡先锋村任王、潘集区芦集西清明孤堆（潘集区2000人）、谢家集区孙庙乡范嘴村于大郢（400多人）、凤台县杨村乡邵集村（凤台县100人）
蚌埠市：蚌山区燕山乡铅山村于家（蚌山区200人）、怀远县朱疃桥
滁洲市：天长市张铺镇天王村草屋组、天长市新街镇勤东村于庄、天长市铜城镇龙岗社区湖庄组，明光市管店镇罗岭村、明光市三和集镇大于、定远县藕塘镇永宁乡陈苇、北于、南于三村、三和集镇农科村、全椒县程家市乡西石村大于村、全椒县程家市乡小于村、程家市乡浦北村栗于、全椒县古河镇蔡集村上于自然村、全椒县古河镇华严村下于自然村（古河镇70户人家，300口人）、全椒县草庵乡白酒村、全椒县二郎镇西石村余庄组、凤阳县武店镇于陆村于家湖、凤阳县刘府镇时圩村于家队、凤阳县红心镇蒋庄村小于（凤阳县600人）、来安县新安镇。
六安市：六安、金寨县、霍山县佛子岭、霍邱县于子楼、寿县张李乡塘北村、寿县迎河镇于郢（寿县于姓从淮南来，老祖叫于老方，200多人）。
芜湖市：芜湖市裕西口、南陵县许镇镇马仁村于村自然村、繁昌。
安庆市：安庆市迎江区工人新村、安庆市雷池路于家炮、安庆市杨家山街，安庆市十里铺乡于家炮、安庆市新建村于垀、安庆市于船形、怀宁县凉亭乡、怀宁县安铜街道于家冲、。
巢湖市：居巢区拓皋镇大于村、居巢区拓皋镇驷马于山头、居巢区拓皋镇驷马大于村、居巢区栏杆集镇牛头地村（牛头地村30人）、巢湖市峏山乡大于自然村、巢湖市于赵、巢湖市苏家湾乡小王村、和县香泉乡秋于自然村、和县香泉乡小于村、和县沈巷三墩、和县沈巷双河村委会三东村。
阜阳市：颍州区清河办事处、阜南县
合肥市：肥东县二十埠于家湾、肥东县张集乡小于户、肥东县龙山乡小于家
淮北市、毫洲市蒙城县顺河集、宿洲市砀山县、马鞍山市、池州市东至（东至300人，于胜军提供）
山西省
太原市（约30人，于明珂一家）、宁武县
甘肃省
兰州市、定西市岷县秦许乡中堡村（於敖的后人3000人，于军强提供）、岷县岷阳镇、平凉市锦屏镇于家湾。
湖北省
黄冈市：黄梅县五祖镇渡河桥村于大屋、黄梅县五祖镇白羊岭村、黄梅县苦竹乡尖于、黄梅县孔垅镇马坊村、黄梅县杉木乡于岭村（于岭村10000左右）、黄梅县独山镇周材村（男丁120左右）、黄梅县濯港镇南街、黄梅县大河镇王枫乡于婆祖村、黄梅县大河镇戢畈村、黄梅县大河镇天门村、黄梅县大河镇江畈、螺蛳墩、于家聿、于三房、于家楼、河畔、大路岸、罗垸、黄梅县于天绿、于正益、于元吉、于上屋、于大屋、于窑、团风县团风镇江宇（于）庙村于家咀、团风县上巴河镇黄泥岗村于家湾、团风县于家墩、杜皮乡于阳岗村（有祠堂）、杜皮乡于家垸；罗田县胜利镇翁家湾村十组；蕲春县狮子镇于冲村、花圆镇狮子岭于家村（男丁360左右）、琥祖后裔分布于黄梅县、蕲春县等地男丁人口5000左右等，蕲春县向桥乡柳堰村于油铺人口100左右。
荆州市：洪湖市于家桥、江陵县秦市乡谭市一组、
仙桃市：郭河镇官伟村于家渡（10000多人）
鄂州市：鄂城区汀祖镇泉塘吴垴村于家湾、鄂城区汀祖镇岳石洪村大坳庄（有祠堂），鄂城市徐王于、鄂城市于谈庄
黄石市：大冶市城北经济开发区下冯村、大冶市桥北开发区（原大冶市下黄村于家湾）胭脂庄（原蛤蟆墩于家）、大冶市东岳路街道办事处永胜村三组（有祠堂）（季麻海庄）、大冶市东风路街道白象林庄、大冶市东风路五星村沙子垴庄、大冶市罗桥乡徐家铺村牛角山庄、大冶市金湖街道大学庄、八十步庄。
武汉市、宜昌市水月寺滩于河村、十堰、鄂东及大别山余脉有零分布
湖南省
衡阳市衡东县草市镇，祁阳大忠桥、常德市澧县于家湾
云南省
昆明市、德宏州瑞丽市、姚安县于家海子
贵州省
贵阳市、遵义市
广东省
深圳市、韶关市新华北路，广东信宜天后街于雨
广西区
北海市合蒲县山口镇竹莞村、桂林市灌阳县新街乡永富村、灌阳县西山瑶族乡李家村、桂林市灌阳县新圩乡、灌阳县灌阳镇雷坪村、桂林市灌阳县灌阳镇仁义村新屋村、仁义村下新屋、仁义村炭塘屯、仁义村黄泥屯、仁义村龙王庙（从湖北黄冈来，老祖叫友正公，已14代，仁义村5000人）、柳州市柳北区
四川省
广元市、彭州市、自贡市（宁波迁徙的）
重庆市
开县、巴南区龙岗乡花厅村第4村民小组、巴南区安澜镇弥陀村、巴南区龙岗乡、巴南区一品镇乐遥村、綦江县石壕镇石壕村六队、十一队，长寿县凤城镇上东街
台湾省
台北市北投区秀山段三段、高雄市立鼓山、新竹市高峰路、桃园县龟山乡
内蒙古
包头市东河区（老家山西宁武县，已6代人，1000人）、乌兰察布市凉城县沙胡子乡、林县、凉城县
吉林省
长春市双阳区云山街道办事处于家村、九台市沐石河镇于家村、松原市、通化市、延边州、榆树市秀水镇大于村
辽宁省
分布在辽宁省沈阳市苏家屯区十里河镇十里河村（800人），苏家屯区十里河镇三洪庄村（500人）、苏家屯区十里河镇新庄村（500人），苏家屯区十里河镇板桥铺村（100人），苏家屯区十里河镇灰菜泡村（100人），沈阳市苏家屯区大沟乡大范大队小范屯村（300人）、灯塔市大河南镇小河南村（100人），辽阳市灯塔市大河南镇小山东村（1000人）、沈阳市苏家屯区林盛堡镇沙河站村、沈阳市大东区东于站、大连市
黑龙江省
五常市安家镇绿南村委于巷里、五常市百丈镇四堡村委于家村、五常市圩塘镇前圩村委于家村、佳木斯市富锦市长安镇于家村、七台河市等
新疆
乌鲁木齐
