能够自由自在地观察自身佛性之奥秘的觉者，在运用大智慧深入研究生命是如何到达光辉彼岸的过程时，真实地看到，构成宇宙万事万物的五种因素（色、受、想、行、识）原本具有可变的空态性质，没有不可变的实体，一切痛苦灾难，都能被这一空态度脱而化解掉。
弟子们，从宏观角度看，色和空没有区别；从微观角度看，空与色也相同。空是色的分解，色是空的化合。尽管你反复透彻地去领受、深思、认知和识别，其结论仍然不变。
弟子们，凡有形象和无具体形象的事物，其本质都具有空性和可变的特点，不存在生长灭亡、肮脏洁净、增多减少。
所以，空中没有色的实体，没有对色的思维意思。眼、耳、鼻、舌、身、意这六根要归于空；色、声、香、味、触、法这六尘也要归于空。没有六根六尘的界限和其被认识的界限，心中没有不明白、不自觉和因不明白而烦恼的影子，知直到没有老死和老死的影子，没有累积恶因所造成的苦果，没有修炼道法而成就的品位。不运用智巧去获得什么，那是因为没有什么可以得到的缘故。
菩萨因为运用那到达彼岸的大智慧的缘故，清净的心没有一丝挂念，没有挂怀和障碍就免除了恐惧害怕，便脱离了异想天开的梦幻杂念，最终觉悟得道而成正果。
那些过去、现在、未来佛，依靠那到达彼岸的大智慧，荣获了无上正等正觉的大果位。
所以确认：到达彼岸的大智慧是修炼中最神圣的准则，是最光明的法器，是至高无上的真理，是无与伦比的规范。能真实而不虚妄地将全部苦难化解清除，所以要牢记“般若波罗蜜多”这句真言。
既然如此，便号召众生：去吧，去吧！彼岸是归宿，为修我佛，赶快用行动去成就无上正觉吧。
