　　沐水发源于琅邪郡东莞县西北的山中，
　　大弃山与小泰山山麓相连而山名不同，山间许多小涧汇集起来，成为一条川流，往东南流经邢乡南面。环乡南距县城约八十来里。县城三面筑了城墙，但南面没有围进来，所以俗称半城。沐水又往东南流，在左边与晚水汇合。崛水发源于北方的大晚山，往东南流经那乡东面，往东南注入沐水。
　　往东南流过县东，
　　沐水在左边与箕山之水汇合。此水发源于东方诸县以西的箕山。刘澄之认为许由曾隐居在这里，这更是大错特错了。水往西南流，注入沐水。
　　又往东南流过宫县东边，
　　《 地理志》 说：营县从前是营子之国，姓盈，是少昊的后代。《 列女传》 说：齐国人祀梁殖在袭击营城时战死，他的妻子前去迎丧，路上碰到齐庄公，庄公正要去为祀梁殖吊丧。祀梁妻说：如果殖死得有罪，怎敢劳驾您来吊唁呢？如果他死得无罪，他还有祖先留给他的旧宅在，我不敢在郊外为他吊丧。齐庄公立即回车，在他家里举行了丧礼。祀梁妻在苔城下哀哭，哭了七日，把城都哭崩了。所以《 琴操》 说：祀梁殖死后，他的妻子持琴歌唱道：人间的欢乐呀，哪有胜过相逢新知己；人间的悲痛呀，哪有甚于死别生离！她深沉的悲哀感动了上天，城也因此而崩塌了。说的就是此城。城有三重，城墙都很高峻，只有南面开了一道城门，内城方圆十二里，外城周围四十里。《 尸子》 说：苔君喜欢神鬼巫术之事因而亡国。无知作乱，小白投奔营城。乐毅进攻齐国时，齐军据险守住营城而保住了国家。秦始皇时把营设立为县，汉朝兴起后，把这里立为城阳国，封给朱虚侯章，治所设在营城。王莽时叫苔陵。光武帝把城阳国合并为琅邪国，封给皇子刘京，刘京很喜欢修建宫室，把百工的技艺和巧思发挥到极致，连墙壁的横木上都装饰着金银。明帝时，刘京在苔城感到不能安心，就迁到开阳。沐水又往南流，有袁公水发源于东方的清山，往西南流，注入沐水。沐水又往南流，得水注入。得水发源于巨公之山，往西南流。过去在水上筑堰，东西二十里，南北十五里内的田地，都由此堰灌溉。得水又往西南流，注入沐水。沐水又往南流，与葛破水汇合，葛破水发源于三柱山，往西南流经辟土城南面，世人称为辟阳城。《 史记• 建元以来王子侯者年表》 说：汉武帝元朔二年（前127 ) ，把这里封给城阳共王的儿子节侯刘壮，立为侯国。此水在城旁积聚成破湖，称为辟阳湖，水向西南流，注入沐水。又往南流过阳都县东，注人沂水。
　　沐水从阳都县又往南流，与武阳沟水汇合。武阳沟水发源于东方的仓山，山上有一座旧城，世人称为监官城，其实不是，那是从前的有利城。汉武帝元朔四年（前125 ) ，把这里封给城阳共王的儿子刘钉，立为侯国。城姆山为城基，水就发源于山下，往西北流，称为武阳沟，又往西流到即丘县，注入沐水。沐水又往南流经东海郡即丘县，这里原是《 春秋》 的祝丘。桓公五年（前707 ) , 《 经》 载，齐侯、郑伯到纪，修筑了祝丘城。《 左传》 说：齐、郑去会见纪国国君，想袭击纪国。汉时把这地方设立为县，王莽改名就信。《 郡国志》 说：祝丘从东海郡分出，改属琅邪郡。阐胭说：即、祝二字鲁地方言读音相同，所以字也跟着变了。沐水又往南流经东海郡厚丘县，王莽改名为祝其亭，沐水在这里分为两条。一条向西南流出，今天已经无水了，民间称为枯沐；另一条往南流经建陵县旧城东面，汉景帝六年（前151 ) ，把这里封给卫给，立为侯国，王莽把它改名为付亭。沐水又往南流经建陵山西面。魏正光年间，齐王镇守徐州的时候，修筑了一条大堰，拦阻沐水使它西流，在这两条水的汇流处筑城防守，称为曲沐戍。沐水从堰坝流了三十里，向西流入沐水旧河道，称为新渠。旧河道从厚丘向西南流出，左面与新渠汇合，向南流入淮阳宿预县，注入泗水。这就是《 地理志》 所说的，流到下那注入泗水。《 水经》 说在阳都注入沂水，这是弄错了。沐水左面那条河道，从大堰起水就断流了，旧河道伸向东南，桑堰水注入。桑堰水发源于襄责县，泉流向东注入沐水。又往南流，左面与横沟水汇合。横沟水发源于沐水右面，往东流，注入沐水旧河道，又往南流到大堰，转向西南，流经司吾山东面，又流经司吾县旧城西面。《 春秋左传》 说：楚国拘捕了钟吾子，把他的封国立为司吾县，王莽又改名息吾。水又往西南流，到宿预注入泗水。沐水的另一条旧水道，从下堰往东南流经司吾城东面，又往东南流经祖口城中。祖水发源于楚国的祖地。《 春秋》 ：襄公十年（前563 ）份经》 载，襄公和晋及诸侯在祖与吴会晤。京相播说：祖是宋地。现在彭城福阳县西北有一条祖水沟，离福阳八十里，往东南流经福阳县旧城东北。《 地理志》 说：这里过去是福阳国。《 春秋左传》 ：襄公十年（前563 ）夏，四月戊午日，诸侯在祖会合。晋国的荀堰、士句要求攻打福阳，把这座城封给宋国的向戍。荀窑说：这座城虽小但很坚固，打胜了不足以显示威武，打败了被人耻笑。荀堰、士旬一再请求攻城，于是就在丙寅日包围了福阳，但却打不进去。孟氏的家臣秦荃父拉着猫重车随从作战。福阳人打开城门，诸侯的兵士就乘机攻门。城上骤然放下悬门，郭人绝使劲托起悬门，把被闸在里面的人放出来。狄旎弥造大车的轮盘，蒙上铁甲，当作大盾牌，左手执盾，右手持戟，组成一队。孟献子说：他们就像《 
经》 里所谓有力如虎的人。守城的主将从城上把布放下，荃父拉着布登城，快攀到城头的矮墙时，守将割断了布，荃父掉了下去。上面又放下布，荃父苏醒过来，重又攀登，这样连登了三次。守将向荃父道歉，他才回去，带着断布在军中夸耀，接连三日。诸侯的军队围困福阳时间已久，都要求回去，智伯发怒道：七天攻不下福阳，就要你们的脑袋！荀堰、士句又发起进攻，亲自冒着箭雨擂石指挥攻城，终于灭了福阳国。他们俘虏了幅阳子带回，把他献到武宫，称为夷俘。不爵阳人都是姓坛的。汉朝时立为县，汉武帝元朔三年（前126 ) ，把这里封给齐孝王的儿子刘就，立为侯国，王莽时改名为辅阳。《 郡国志》 说：福阳有柤水。柤水又往东南流，与沂水混流后又注入沐水，汇流处称为柤口。城也因而得名。沐水往东南流，到朐县汇合游水，注入大海。
　　巨洋水发源于朱虚县泰山，往北流过县西，
　　泰山就是东小泰山。巨洋水就是《 国语》 所说的具水。袁宏把它称为巨昧，王韶之把它叫做巨蔑，也有人叫朐瀰，说的都是同一条水，只不过名称不一罢了。水往北流经朱虚县旧城西面。汉惠帝二年（前193 ) ，把这里封给齐悼惠王儿子刘章，立为侯国。《 地理风俗记》 说：丹山在西南面，丹水发源在那里，东流入海。丹水流经朱虚县丘陵地带。所以有人说到朱虚城西有一条漫长高峻的山坡，名叫破车观。城东北二十里有丹山，世人称为凡山，县城在丹山西南，而不是山在城的西南。丹、凡字形相近，于是读音也随字而变了。丹水有两个源头，各发源于一山，世人称为东丹水和西丹水。西丹水从凡山北流，经过剧县旧城东面，东丹水注入。东丹水发源于方山，山上有两条水，东丹水就是其中的一条。东丹水往北流，经剧县与西丹水汇合，成为乱流，又往东北流去，经过倚薄涧北面。清水也发源于方山，流入平寿县，积聚成水湾。水大时就北注，转向东南流，又折向东北，流经平寿县旧城西面，然后北流注入丹水，汇流处称为鱼合口。丹水又往东北流经望海台东面，往东北注入大海，县就是依照台命名的。
　　又往北流过临朐县东面，巨洋水从朱虚向北流入临朐县，熏冶泉水在此注入。此水源出西溪，飞奔的泉永在深坑下面流泻，在溪岸上，源头的山麓近旁，有一座祠庙，名为冶泉祠。据《 广雅》 ，金属之神叫做清明，此处是古时冶官的驻地，水就因此取名。熏冶泉水色澄清透明，而且特别清凉，深渊底下岩石历历可数，浅处的沙上水流荡出的波痕就像雕成一样。中间有古坛，与祠参差相对，后人稍加修饰，把它作为嬉游的处所。南北两侧高岸凌空而起，古树枝柯交错。太和年间（477 - 499 ）先父镇守海岱，当时我还年幼，跟着父亲到东方来。每当骄阳如火的炎夏，困倦无聊时，就携了琴儿，邀了好友，整天地尽情嬉游。我们荡着一叶扁舟，逐浪飘流，在岸边林木的轻荫底下，穿过低垂拂水的柔枝，我们弹琴唱歌，互相应和，彼此都十分愉快。寄身在这清幽可爱的林泉间，我们真是乐而忘返了。稍东有一口湖，湖边出产鲜美的竹笋，不但气味芳香可与芍药相比，而且也像鱼儿一般洁白清净。溪水往东北流入巨洋，称为熏冶泉。巨洋水又流经临朐县旧城东面，此城是古时伯氏的骈邑，汉武帝元朔元年（前128 ) ，把这里封给苗川兹王的儿子刘奴，立为侯国。应劭说：临朐原是山名，县也以山命名。胸，又是水名。此城侧面紧临朐川，所以王莽就用作为县名。城外沿江上下，都是刘武皇北伐广固时营垒所在的地方。巨洋水又往东北流经委粟山东边，这是一座秀美的山丘，孤零零地耸立着，形状像一堆倒在地上的积粟。巨洋水又往东北流，洋水注入。洋水发源于西方石膏山西北的石涧口，往东南流经逢山祠西面。洋水又往东南流经逢山下，逢山就是石膏山。山麓有三重，峭壁陡峻直上，山上有石鼓，鼓响就预兆着那年有灾祸。郭缘生《 续述征记》 说：逢山座落在广固南三十里。山上有祠庙和石鼓，齐地将乱时，石人就敲起石鼓，数十里内都能听到。洋水流经山北，转向东北流，世人称为石沟水，往东北流出委粟山北面，然后东流注入巨洋水，汇流处称为石沟口。然而这条水下流，有时畅通有时阻塞。到了每年春夏水涨时，浪涛滚滚奔流不息，也有人称为龙泉水。《 地理志》 说：石膏山是洋水的发源地。今天在临朐县只有这条水可以对得上，似乎与各书的记载相符。巨洋水又往东北流到郑泉口。那泉的源头出自西方的平地，东流注入巨洋水。巨洋水又北流，与建德水汇合。建德水发源于西方逢山的丘冈下，东流注入巨洋水。
　　又往北流过剧县西面，
　　巨洋水又往东北流，与康浪水汇合。康浪水发源于剧县西南面的蟆山，山上不长树木，浑圆而峻峭的山峰互相分开，相对屹立着。左思《 齐都赋》 说：蟆岭雄踞于齐都左边。康浪水往北流，注入巨洋水。巨洋水又往东北流经剧县旧城西面，这里是古时的纪国。《 春秋》 ：庄公四年（前690 ) ，纪侯不愿降服于齐国，把纪国交给弟弟季，为躲避齐国入侵的灾难，就离开纪国出走。后来纪就改名为剧。所以《 鲁连子》 说：胸、剧的人都能言善辩。汉文帝十八年（前162 ) ，把这地方分出来，立为蓄川国，后来又并入北海。汉武帝元朔二年（前127 ）把这里封给蓄川彭王的儿子刘错，立为侯国，王莽则改名为俞县。城的北边有旧台，台的西面有方池。晏漠说：这里离齐城九十七里。耿弃在临淄打败了张步，一直追击到巨洋，水上的浮尸连成一片，说的这是这条水。巨洋水又往东北流，经过晋龙骤将军、幽州刺史辟间浑墓东，然后又往东北流。墓旁又有一座坟，非常高大，当时人们都称为马陵，但不知道是谁的坟墓。巨洋水又往东北流经益县旧城东面，王莽改名为涤荡。晏漠说：这里南面离齐城五十里。司马宣王攻打公孙渊，从北面迁来丰人居住在这座城中，于是就改名为南丰城。巨洋水又往东北流，积水成潭，支流从这里分出，称为百尺沟，往西北流经北益都城，汉武帝元朔二年（前127 ) ，把这里封给蓄川兹王的儿子刘胡，立为侯国。又往西北流，注入巨淀。
　　又住东北流过寿光县西面，
　　巨洋水从巨淀湖往东北流经寿光县旧城西面，王莽时称翼平亭。汉光武帝建武几年（26 ) ，把这里封给更始帝的儿子刘鲤，立为侯国。县城西南面、巨洋水东面，有孔子石室，是旧时的庙堂。庙中有孔子像，还有弟子间经的画像，但找不到碑文，不知是什么时候建立的。巨洋水又往东北流，尧水注入．。尧水发源于剧县南面的角崩山，就是过去的义山，因为山角看去像崩塌了似的，因此当地乡人称为角崩山，也称角林山，这都是民间音讹的缘故。尧水就是夔水。《 地理志》 说：剧县有义山，羹水就发源在那里。．水往北流经蟆山东，民间又称哄山为青山。尧水又往东北流经东寿光城和西寿光城之间。应劭说：寿光县有灌亭。杜预说：灌亭在寿光县东南，是从前的斟灌国。又说：斟亭在平寿县东南。平寿旧城在白狼水西，今天是北海郡的治所。白狼水上源在营陵县，往东北流经平寿城东边，西流注入别画湖，也称联怀湖，湖东西二十里，南北三十里。水往东北流入大海。斟亭在溉水东，溉水发源于桑犊亭东面的覆氯山，斟亭是过去高密郡的治所，人们称为故郡城，把覆靓山称为塔山，把水称为鹿孟水，也称决孟水，这都不对。《 地理志》 载，桑犊是北海郡的属县，有覆颤山，溉水发源于此，往北流经斟亭西北与白狼水汇合。据《 地理志》 ，北海有斟县。京相播说：斟县是从前的斟寻国，大禹的后代居住在这里，西北距灌亭九十里。溉水又往北流经寒亭西边，而后注入别画湖。《 郡国志》 说：平寿共有斟城和寒亭。薛攒《 汉书集注》 说：据《 汲郡古文》 ，相居住在斟灌，就是东郡的灌。明帝把这里封给周的后裔，改称为卫。斟浮在河南，不在平寿。又说：太康居住在斟寻，要也住在这里，后来柴又住在这里。《 尚书• 序》 说：太康失位，兄弟五人在河纳等待着。这里就是太康居住的地方，与洛水相距不远。我考证过薛攒所依据的典籍，现在河南还有叫寻的的地方，卫国还有观的旧地。《 国语》 说：启有个儿子叫五观，被称为逆子，五观是他的名字，他所居的城邑你观。皇甫谧说：观是卫国地方。又说：夏相迁到帝丘，依附同姓诸侯斟寻氏。就是《 汲家书》 所说的：相居住在斟灌。相既然依附斟寻，那么斟灌、斟寻显然不是同一地方了。有穷氏依仗善射的本领篡夺相的帝位，寒捉也利用逢蒙杀了奔。寒捉就占了界的住所和妻妾而生了浇和嵋。代春秋》 ：襄公四年（前569 ) ，魏绛说：寒泥令浇率军灭了斟灌和斟寻氏，把浇封于过，把摧封于戈。所以伍员对吴子说：过浇杀斟灌又攻斟寻。夏朝有一位旧臣叫靡，在界手下做事，界死后投奔• 两氏，就是今天的庵县。他召集了斟灌、斟寻两国的残余力量，杀了寒淀，拥立少康，灭了浇和碳的封国，有穷就此灭亡了。寒捉寓居于有穷氏的住宅，也就承袭了有穷的称号；占有他的产．业，就以他的城邑为名，纵使留下来的文字记录，长期以来逐渐散佚，但亭和城郭还有留传至今的；不可因为那地方带有灌的地名，就以为这地方不是；撇开这地方去寻查地名，就以为只有那地方才是。按实地来推断文字记载，应韵的说法也就可以验证了。尧水又向东北注入巨洋。伏深、晏漠都说尧钟经在此处逗留过，水就因此得名，其实不是这样的。《 地理志》 说：籍水从剧往东北流到寿光注入大海。按葵水的流程和流向斤，就是尧水了。又往东北注人大海。
　　巨洋水往东北流经望海台西，往东化流。伏深、晏漠都认为平望亭在平寿县旧城西北八十里，是个古县城。又有人说秦始皇登台望海，因此称为望海台，事实如何不大清楚。据《 史记》 载：汉武帝元朔二年（前127 ) ，把这里封给苗川露王的儿子刘赏，立为侯国。巨洋水又往东北流，注入大海。
　　淄水发源于泰山郡莱芜县的原山，
　　淄水发源于莱芜县西南山下，人们称为原泉。《 地理志》 说：原山是淄水的发源地。因此《 水经》 有水出原山的说法。《 淮南子》 说：淄水发源于怡山，那是原山的别名。淄水往东北流经莱芜谷，拐弯转向西北，流经莱芜县旧城南。《 从征记》 说：县城座落在莱芜谷，挡住过往大道，两山之间的小路，经由南北门出入。汉朝末年范史云任莱芜县令，说莱芜属齐国，鲁国是不能引为己有的。从前有个说法：齐灵公灭掉了莱，莱的百姓流散到这个山谷，城镇村落都荒芜了，所以称为莱芜。《 禹贡》 所说的莱夷就指这里。齐、鲁在夹谷相会，齐侯叫莱人以兵力来威逼鲁侯。孔子说：夷人是不到华夏中原来作乱的。我查考过，泰、无、莱、柞，都是山名，郡县都按这些山来取名，是汉高祖时所置。《 左传》 说：把无山及莱、柞给他，就是指这些山。应劭《 十三州志》 说：太山莱芜县就是鲁国的莱柞邑。淄水又往西北流，转弯流经城西，又往东北流，与一条水汇合，这条水发源于莱芜县东南面，俗称家桑谷水。《 从征记》 称为圣水。《 列仙记》 说：鹿皮公是淄川人，年轻时在府里当小史，他才能出众，技艺高超，一动手就能制成用具。附近山崖上有神泉，人们都爬不上去。小史去报告府君，要求派给他三十个木工。他们制作了转车、悬阁，别出心裁，几十天后做好了梯道。他们登上崖顶建造祠屋，小史就在祠旁住下，自己安居在里面，每天吃山上的灵芝草，喝崖边的神泉水，住了七十多年。淄水流到山下，小史召集宗族六十多人，叫他们上山，到了半山，水忽然急涌而出，淹没了全郡，被溺死的人数以万计。小史遣散家室。叫他们下山，自己穿上鹿皮衣，登上悬阁而去。百余年后，他下山在齐市卖药。家桑谷水往西北流，注入淄水。淄水又北流出山，山口称为莱芜口，出山后水向东北流去。
　　往东北流过临淄县东面，淄水从山里往东北流经牛山西面，又往东流经临淄县旧城南面，往东流到夭齐水口。此口的水发源于南郊山下，称为天齐渊。这里有五条源泉一起涌出，南北三百步，宽十步。这山就是牛山。左思《 齐都赋》 说：牛岭雄踞于南边。水流经齐地八处神祠之间，齐这个国名，就起源于此。《 地理风俗记》 说：齐国之所以名齐，就是取名于天齐渊。水往北流注入淄水。淄水又往东流经四豪墓北。水南山下有四座坟墓，墓基方形，坟垄却呈圆形，都有七尺来高，四座墓东西方向一字排列，这是田氏四王的坟墓。淄水又往东北流经荡阴里西，东岸有墓，一片墓基上筑了三座坟，东西约八十步，这就是公孙接、田开疆、古冶子三位壮士的坟墓。晏矛讨厌他们蛮勇而无礼，送给他们两个桃子，让他们自相残杀，三人死后葬在阳里，就是这个地方。淄水又往北流经临淄县城东，城因面临淄水，所以名叫临淄，王莽时改名为齐陵县。《 尔雅》 说：水从县城左前方流出，就是营丘，武王把这地方封给太公望，赐予四至疆界，建都营丘，称为齐，有的说建都营陵。《 史记》 载，周成王把营丘封给师尚父，师尚父东行前往自己的封国，因路上歇宿，所以到达迟了，莱侯就和他争营丘。客店里的人说：我听说机会难得却容易失掉，这位客人睡得很安宁，大概不是去接受封地的吧。太公听到了，就连夜起来赶路，到了营丘。陵也就是丘。献公从营丘迁移到临淄。按营陵城南没有河流，只在城北有一条水，世人称为白狼水，发源于西边的丹山，俗称凡山，往东北流。从《 尔雅》 中水从县城左前方流出那句话看，就不能认为这就是营丘了。营丘，其实是山名。《 诗经》 所说的：你到营丘来，和我在播山之间相遇。作者大多以为丘、陵同名，缘陵又与莱相距较近。这些地方据说都是太公的封地。根据《 春秋经》 记载，诸侯修筑缘陵城。《 左传》 说：后来迁到了祀。《 毛诗》 郑玄注也都没有营字，薛攒认为不是，这说法较为正确。今天临淄城中有一座小丘，坐落在小城内，周围三百步，高九丈，北边降低一丈万尺，淄水在丘前流出，因此有营丘这名称，与《 尔雅》 所记相符。此城面对天齐渊，所以有齐城之称，因此晏子说，最初爽鸡氏住在这里，逢伯陵，太公也住在这里。又说：先君太公，修筑了营丘。季札来齐观察民情风俗，听到齐国的音乐，不禁赞美道：多么沉雄壮美啊，真像是一阵大风！能作为东海诸国的表率的，大概就是太公了吧！田巴到了齐国，经过淄水时，从水中照见自己的面影。郭景纯说：齐国的营丘，淄水流经它的南面和东面。由此可见营丘分明不是营陵了。献公的迁都，也正如晋迁到翼后又改名绛一样，并不是说从营陵迁到这里来，现在的临淄外城，就是献公当年所迁的临淄城，世人称为虏城，据说齐滑王攻燕，燕王啥死，滑王俘掳了燕的百姓，让他们居住在外城，因此名为虏城。秦始皇三十四年（前213 ) ，灭了齐国，设立为郡，郡治在临淄。汉高帝六年（前201 ) ，把齐封给王子肥，立为王国。王莽改名为济南。《 战国策》 说：田单当齐国宰相，经过淄水时，有个老人淌过淄水，出水后冻得不能行走了，坐在沙中，田单就在水边脱下自己的皮衣给他穿。
　　又往东流过利县东边，淄水从利县往东北流经东安平城北边，又往东流经巨淀县旧城南边。征和四年（前89 ) ，汉武帝临幸东莱，来到海边，三月，亲自在巨淀耕田，指的就是这地方。县的东南面是巨淀湖，该县就是以水来命名的。淄水又往东北流经广饶县旧城南边，汉武帝元鼎年间（前n6 一前111 ) ，把这里封给苗川靖王的儿子刘国，立为侯国。淄水又往东北流，马车读水注入，此水上口由巨淀给水，巨淀有浊水注入。吕忱说：浊水又名涵水，发源于广县为山，世人称为冶岭山，往东北流经广固城西。广固城在广县西北四里处，四周有山涧深壕环绕。此城是晋朝永嘉年间（307 - 313 ) ，东莱人曹疑所筑。水旁山边有个五龙口，义熙五年（409 ) ，刘武帝在广固讨伐慕容超，因敌方凭险据守，难以攻克，弄得兵士很劳顿。河间人玄文向刘裕建议：从前赵国进攻曹疑，有个望气的人认为绳水流过此城，城是攻不下的，如果堵塞了五龙口，城就一定可以攻陷了。石虎听从了这个建议，曹疑就求降了。投降后五天，大雨倾盆，雷电交加，堵塞的水口又被震开了。后来慕容烙进攻段鬼，攻城一百天仍未攻下，堵塞了五龙口后，段兔就投降了。投降后不久，堵塞的水口又被震开了。今天旧基还在，应当试试看，把它再修筑起来。刘裕堵塞了五龙口，慕容超及城内男女老少都双脚无力，大半患病，慕容超就出城逃走，被晋人擒获。然而城所筑的地方，完全是凭着地势之险，城不能固守，原因就在于脚弱之病。浊水往东北流经尧山东。《 从征记》 说：广固城北面三里有尧山祠。尧巡察四方路过这里，登过此山，后人因而称为尧山。庙建在左边山脚卞，庙内神像朝东，殿宇华丽整伤，帝尧的画像装束整齐，戴着冠冕的仪容显得庄严肃穆。山顶上从前有座尧祠，现在已毁废了，原来的格局再也看不到了，只有一块巨石上还留有人马的痕迹，但也只是光光的黄石而己，只有刀剑的痕迹还十分逼真。至于天子之剑，所谓以燕为锋，以代为刃，以魏为柄，以齐为错，其实与今天的剑并没有什么不同，用蜡把剑痕印下来，一看就知道是人工制作的。在这里向西可以看见胡公陵，就是孙畅之所说的，青州刺史傅弘仁声称发现铜棺隶书的地方。浊水又往东北流经东阳城北面，往东北流，与长沙水汇合。长沙水发源于逢山北面的小土山上，世人称为阳水，往东北流经广县旧城西面，这里过去是青州刺史的治所，也称青州城。阳水又往东北流，石井水注入。石井水发源于南山，山顶敞开，望去像门似的，俗称此山为譬头山。水往北流，注入一日大井，此井靠近广城东侧，三面石块堆垒，深达四丈有余。水流汹涌成为瀑布一泻而下，轰隆的声音震撼山谷。这种惊天动地的水势，如同大河一样，北流注入阳水。我生长在东齐，曾远游于瀑布下面，中间阔别多年，后来又因公事重到海岱，与郭金、紫惠一起游石井，赋诗抒怀，整日嬉游。作客他乡，能偕好友畅游真是莫大的慰藉了。只是此水时通时断，令人遗憾而已。阳水往东流经旧七级寺禅房南，水北佛殿周围遍布长廊，楼阁弯弯曲曲地相连接。林边疏疏落落地排列着些蒲团，摆着些锡杖钵盂。这就是所谓严谨持重的僧人，远遁山林的禅栖生活。阳水又往东流经东阳城东南，此城是义熙年间( 405 - 418 ) ，晋朝青州刺史羊穆之所筑。因为城在阳水之北，所以称为东阳城，这是因为人们把浊水称为西阳水的缘故。水流也时常有断有通，确实很灵。从前宋时，这条水断后重又通了，刘晃为此作了一篇《 通津赋》 。魏太和年间（477 一499 ) ，水又干涸了，断流了好几年，先父升任青州刺史，上任不到一年，水又畅通了，一江碧水映着山的倒影，真是所谓幽谷水涸又满，枯泉断后再流了。海岱的文士又赞颂起水流复通了。平昌老人孙道相作颂词说渭肠条淹泉水呀，枯竭已超过三年。献尽璧玉祈祷，供尽牛羊祭天，水因圣明天子而来，天道随盛衰而变。又有一位河间的老人赵疑也作颂词说：推行教化还不满一年，恩泽已遍及四方，枯竭的源流把波澜扬起，干涸的死河把肢塘涤荡。北海郭钦说：前朝暴政河断流，我皇英明水满江。但颂词很多，文字烦冗，难以一一抄录。阳水又转而北流，经过汉朝城阳景王刘章庙东，向东注入巨洋。后来人们把水堵断，使它北流注入浊水，当时人们通称浊水为阳水，所以又有南阳水，北阳水的说法。两条水混流后，世人称为长沙水，也有人通称为绳水的。所以晏漠、伏深写的《 齐记》 都说：东阳城既然在绳水之阳，那就应称绳阳城了。这说法是不对的。世人又称阳水为洋水，我查考过许多典籍，都说洋水发源于临朐县，而阳水却发源于广县，两县虽然相邻，但山川土地是不同的，实际如何，还是个疑问。浊水又往北流经减士台西面，又往北流经益城西面，最后往北注入巨淀。《 地理志》 说：广县的为山是浊水的发源地，往东北流，到广饶注入巨淀。巨淀右边，又有女水注入，女水发源于东安平县的蛇头山。《 从征记》 说：女水西面有桓公墓，非常高大，周围七十余丈，高四丈，中间的圆形坟垄周围二十余丈，高七丈，另一座小墓周围七丈。这两座坟，晏漠说：根据《 陵记》 规定，是不合葬礼的，桓公是是按照传统礼仪安葬的，与他母亲同墓而异坟，伏深也不清楚。墓东山下的女水原有桓公祠，是侍其衡奏请魏武王而修建的。他说：近日路过齐国城郊，瞻仰桓公坟墓，墓在南山边，请为他立祠，让孤魂有所依托。郭缘生《 续征记》 说：齐桓公墓在齐城南二十里，坟墓顺山势而筑，大墓东边有女水，有人说齐植公女儿的坟墓在此水上，因此有女水之名。女水引水往东北流，非常神灵。教化大兴就会有水，政治苛酷水源就枯竭。南燕建平六年（405 ) ，水突然千涸，玄明（慕容德字）很厌恶这不吉之兆，卧病而死，南燕太上四年( 408 ) ，女水又枯竭了，慕容超也很感厌恶，燕于是亡国。女水往东北流经东安平县旧城南面。《 续述征记》 说：女水流到安平城南，潜入地下流了十五里，然后又流出，向北注入阳水。安平城是从前的都亭。《 春秋》 ，鲁庄公三年（前691 ) ，纪季从都到了齐国。《 公羊传》 说：纪季是什么人？是纪侯的弟弟。因他能坦诚认罪，请求以娜供奉五座祠庙的祭祀。这里是田成子单的旧城邑。后来立为县。因博陵有个安平县，所以把这里称东安平。世祖建武七年（31 ) ，把这里封给蓄川王的儿子刘茂，立为侯国。女水又流经东安平县东面，往东北流经垄丘东面，往东北注入巨淀。《 地理志》 说：冤头山是女水的发源地，往东北流到临淄注入巨淀，又往北流，叫马车读，北流与淄水汇合，又往北流，时、绳水注入。时水发源于齐城西北二十五里，平地涌出泉水，就是如水，也称源水，因水色黑，民间又称为黑水。时水往西北流经黄山东面，又往北流经愚山东面，有愚公墓。时水又拐弯流经杜山北面，有愚公谷。齐桓公时，愚公隐居在这山谷中，有个邻居认为他的马是自己的，愚公就把马给他。这座山就是与杜山相连的山冈，因为这人样子傻乎乎的，所以称他为愚公。时水上有一座石桥，因而也称水为石梁水。这里又有清水注入。溃水出自时水以东，距临淄城十八里，这地方就是所谓渲中，民间把清水称为宿留水，往西北流，注入时水。孟子离开齐国时，住宿三夜后才走出渣地，因此民间改名为宿留水。水的南面、山的西面有王歇墓，从前乐毅攻打齐国，因王歇有德而封他，王歇不肯接受，自溢而死。水旁有一片农田，引水灌溉的痕迹还看得出来。时水又往西北流经西安县旧城南面，这里原是渠丘，是齐国大夫雍凛的封邑。王莽时改名为东宁。时水又往西流，到石洋堰分为两条，分水口称为石洋日，支流往西北流搏公梁邹注入济水。时水又往北流经西安城西面，又往北流，京水、系水注入。系水发源于齐城西南，民间称为寒泉，往东北流过申门西。京相潘、杜预都说：申门就是齐城南面西头的第一道城门。那里有个申池。从前齐鳃公游申池，丙终歇、阎职两人在竹林中杀害了他，今天的申池已不像当年的样子了，但水旁还有一小片竹木林，是当年遗留下来的，左思《 齐都赋》 注说：申池在海滨，是齐国的大泽。我查考过《 春秋》 ：襄公十八年（前55 劝，晋国进攻齐国，十二月戊戌日，砍伐了雍门外的篙草；己亥卜焚烧了雍门，壬寅日，焚烧东北两边的外城，甲辰日，向东侵入到潍水，向南侵入到沂水，却未提及向北攻掠到大海。况且晋献子是个逞强斗勇而不怕死的人，怎么可能只在海湾糟蹋一片草木，却不去惩罚仇敌呢？此外当时正值炎夏酷暑，不是远游的时节，鳃公被杀，是由于他微服出行在近郊遇害。左氏舍近举远，查考史实，他弄错了。杜预的话却有依据。系水沿着城旁向北流经阳门西面，水岸上有一处从前筑土隆起的地方，就是所谓齐国的樱下。战国的时候，因为齐宣王喜爱文学，游说之士如邹衍、淳于凳、田骄、接子、慎到等七十六人，都被赐给宅第，并封为上大夫。他们不管政事，而专事著作立论。因此齐国援下学士重又兴盛起来，人数达几百人。刘向《 别录》 认为，税是齐都城门名，高谈阔论的文士定期会聚在樱门下，所以称援下。《 郑志》 说：张逸读了《 书赞》 间郑玄道：我们的先师棘卞生是什么时候人？郑玄回答说：棘下是齐国田氏时有学问的人会聚的地方。齐国人所称的棘下生，是没有一二一定的人的。我查考过《 左传》 ，昭公二十二年（前520 ) ，营子到了齐国，在稠门外会盟。汉朝把叔孙通封为博士，称为樱嗣君。《 史记音义》 说：想让他继承齐国樱下的遗风。然而，棘下又是鲁城内的地名。《 左传》 ，定公八年（前502 ) ，阳虎威逼定公征伐孟氏，从上东门攻入城内，两军在南门内交战，又在棘下交战。棘下也是儒生聚集的地方。因此，张逸疑惑发问，郑玄作了解释，辨清了这个问题。虽然史籍中可以看到互用樱、棘两个不同的地名，但指的都是同一处。城内有旧台，有营丘，有旧景王祠，就是朱虚侯章的祠庙。《 晋起居注》 说：齐国有一条大蛇长三百步，背负着一条小蛇长一百余步，爬过市中，市上的人都去观看，庙就在蛇从北门爬入城中的地方。北门外东北二百步，有齐国宰相晏婴的坟墓和住宅。《 左传》 载：晏子的住宅靠近街市，景公想给他换个地方，晏子却不肯换。他嘱咐说：我在世时居住在街市附近，死后难道就改变心意吗？于是他死后就葬在自己的故居，后人称为清节里。系水又往北流经临淄城西门北面，又往西流经悟宫南面。从前楚国派使者来齐国访问，齐王在梧宫宴请他，就是此宫，那地方现在还叫梧台里。台有好几层，十分壮观，东西一百多步，南北略减儿步，这就是古时的梧宫台。台东就是网子所说宋国愚人得到燕石的地方。台的西面有一座石社碑，现在还在，是汉灵帝熹平五年（176 ）所立，碑上题着梧台里三字。系水又往西流经葵丘北面。《 春秋》 ：庄公八年（前686 ) ，襄公派连称、管至父驻守葵丘。京相瑶说：齐城以西五十里有葵丘。如果这么近，那就用不到驻守了。僖公九年（前651 ) ，齐桓公在葵丘与诸侯会盟。宰孔说：齐侯不致力于行施德政，却积极远侵邻国。很明显，葵丘不在齐地。援引河东汾阴葵丘，山阳西北葵城应在这里，这是错误的。我查考《 左传》 原文，连称、管至父驻防于葵丘，以瓜熟为往返的期限。到期请求派人接替，齐襄公却不批准，于是二人就准备作乱。连称妹在宫中不受宠爱，于是叫她去侦察襄公。因为襄公废逐无知，就把襄公谋害了。如果派遣到远方去而无人接替，怎么能找女人同谋，而酿成公侯宗族内部的祸乱呢？所以杜预查考了《 春秋》 之后，就根据《 左传》 来推定，在《 注》 中指出是在临淄西。不能舍近就远，轻率地提出自己的异说；标新立异虽可显得与众不同，但按《 左传》 文义来看，却又不合。那么二人所驻守的葵丘，就是这地方了。系水往西流，向左边分出一条支流，积水成潭；系水又往西流经高阳侨郡南，该郡是魏时所立。系水又往西北流，注入时水。时水又往东北流，绳水注入。泥水发源于营城以东，世人称为汉漆水，水向西北流经营城北。汉景帝四年（前153 ）把这里封给齐悼惠王的儿子刘信都，立为侯国。绳水又往西流，经过乐安博昌县旧城南边。应肋说：昌水发源于东莱昌阳县，因昌阳县路远不易到达，取了这个美名。阐胭说：博昌县地势平旷，所以称博昌。绳水往西流经贝丘。京相潘说：博昌县南面临近绳水，有个地方叫贝丘，在齐城西北四十里。《 春秋》 ：庄公八年（前686 ) ，齐侯在贝丘打猎，看见公子彭生像猪一样直立起来啼哭，齐侯吓得从车上掉下来，跌伤了脚，就在这地方。绳水又往西北流，注入时水。《 从征记》 又说：绳水发源于临淄县，往北流经乐安、博昌南面边界，往西注入时水J 从这．里至下游也通称为混水。从前晋侯和齐侯会宴，齐侯说：有酒如混水。比喻中指的就是这条水。时水又折向东北，流经博昌城北面；又往东北流经齐利县旧城北面，又往东北流经巨淀县旧城北面，又往东北流经广饶县旧城北面，往东北注入淄水。《 地理风俗记》 说：淄水注入濡水。《 淮南子》 说：白公问孔子对含义至深的隐微之言的看法，说：如果把水倒入水中，又会怎么样份。孔子说：淄水、混水混合，易牙只要尝一尝就会知道。说的就是这条水。又往东北流，注人大海。
　　淄水注入马车读，往东北乱流，经琅槐旧城南面，又往东北流经马井城北，与时水、泥水互相通称，所以城以水为名传下来了。淄水又往东北流，到皮丘坑注入大海。因此晏漠、伏深都说：淄水、绳水在皮丘坑西面汇合。《 地理志》 说：马车读流到琅槐注入大海，这是指县而言。
　　汶水发源于朱虚县的泰山，
　　泰山上有长城，西面连接岱山，东面延伸到琅邪大海，全长千余里，是田氏所筑。《 竹书纪年》 载，梁惠成王二十年（前350 ) , 齐国修筑防御工事，造了长城。《 竹书》 又说：晋烈公十二年（前404 ) ，派韩景子，赵烈子、翟员讨伐齐国，侵入长城。《 史记》 所谓齐威王经过赵国侵犯我国，攻打长城，就指此事。伏深、晏漠都说：汶水发源于朱虚县东南面的晤山，峪山在小泰山的东边。往北流过县东，
　　汶水从朱虚县东北流经部城北面。《 地理风俗记》 说：朱虚县东面四十里有个邵城亭，是旧县城。又往东北流经管宁墓东面，所以晏漠说，柴阜西南有魏管宁墓。管宁是一位品德高尚不随俗浮沉的人。他的墓前有一座石碑。汶水又往东北流经柴阜山北面，山的东面有邮原墓，丙卜原是个有才德而不受征聘的人，他墓前的碑记还在。汶水又往东北流经汉朝青州刺史孙篙墓西边，有墓碑。汶水又往东流经安丘县旧城北面，汉高帝八年（前199 ) , 把这里封给将军张说，立为侯国石《 地理志》 说：这就是王莽时的诛邪。孟康说：就是今天的渠丘亭。伏深、晏漠的《 齐记》 都说，营县的渠丘亭在安丘城东北十里。都弄错了。城面对牟山，山的西南面有孙宾硕兄弟墓。碑文都还在。
　　又往北流过淳于县西面，又往东北注人潍水。
　　淳于县是从前夏后氏的斟灌国。周武王把它封给淳于公，称为淳于国。《 春秋》 ，桓公六年（前706 ）冬天，州公到曹。《 左传》 说：淳于公到了曹，估计国内形势危险，就没有回去。城的东北面，是汉水与潍水的汇流处。
　　潍水发源于琅邪郡箕县的潍山，
　　琅邪是山名，原属越王句践的国土。句践吞并吴国后，想称霸中国，就迁都到琅邪。秦始皇二十六年（前221 ) ，灭了齐国，就把琅邪设立为郡。城是秦始皇所筑。秦始皇登上琅邪的大乐之山，在上修筑了层台，称为琅邪台。台在城东南十里，孤零零地耸立着，在众山之中显得格外突出。山周围二十里有余，靠近海滨。秦始一王很高兴，因此在这里逗留了三个月，他把三万户平民迁移到琅邪山下，豁免赋税十二年。他修筑的高台，台基有三层，每层高一 丈，七层平坦宽敞，二百余步见方，宽广五里。又刻石立碑，溉载秦始皇的功德。台上有个神渊，非常灵验，如有人将水弄脏之后就会枯竭；如诚心诚意，保持洁净，水就畅通。这里的神庙是齐地八祠之一，汉武帝也曾登临此台。汉高帝吕后七年（前181 ) ，把这里立为王闲，文帝三年（前177 ) ，改名为郡，王莽时又改称填夷。潍水发源于潍山。许慎、吕忱都说：潍水发源于；箕屋山。《 淮南子》 说：潍水发源于覆舟山。这些都是此山的异名。潍水往东北流经箕县旧城西，又往西流，析泉水注入。析泉水发源于析泉县北面的松山，往东南流经析泉县东，又往东南流经仲固山，往东北注入潍水。《 地理志》 说：析泉水流到箕县往北注入潍水。潍水又往东北流经诸县旧城西。《 春秋》 文公于二年（前615 ) ，季孙行父修筑了诸城和郭城。《 左传》 说：修筑了卜邑城。王莽改名为诸城。滩水又往东北流，涓水注入。涓水发源于马耳山，山高百丈，山顶有两块岩石相对并峙，望去像马耳一样，因此世人取名为马耳山。此山东距常山三十里，涓水发源于山的北面，往北流经娄乡城东面。《 春秋》 ：昭公五年（前537 ) ，《 经》 载，夏天，营牟夷带了牟、娄、防、兹前来投奔。又把诸县的东部划分出来立为海曲县，所以民间称此城为东诸城，涓水又往北注入潍水。
　　往东北流过东武县西边，
　　东武县利用山冈地势筑城，周围三十里。 汉高帝六年（前201 ) ，把这里封给郭蒙，立为侯国，王莽改名为祥善。潍水又北流，左面与扶淇水汇合，扶淇水发源于西南面的常山，往东北流，注入潍水。晏漠、伏深都以为潍水就是扶淇水，把扶淇水当作潍水，都弄错了。根据，《水经》的水脉记载，潍水从箕县往北流经东武县，往西北流，与扶淇水汇合。晏说、伏深说：东武城西北二里的潍水，就是扶淇水。潍水又往北流，在右边与卢水汇合，卢水就久台水。《 地理志》 说：卢水发源于琅邪横县故山，横县就是王莽时的令丘。山在东武县旧城东南，世人称为卢山。卢水往西北流经昌县泊城西面，转而往东北流。《 齐地记》 说：东武城东南有卢水，水旁有胜火木，当地方言称怪广、这些树木经野火烧死，变成了炭都不消灭，因此东方朔称为不介成灰的树木。卢水又往东北流经东武县旧城东面，往西北流，注入潍水。《 地理志》 说：久台水往东南流，到东武注入潍水。这就是《 尚书》 所说的潍水、淄水都已疏通……
　　义往北流过平昌县东边，
　　潍水又往北流经石泉县旧城西边，就是王莽时的养信。《 地理风俗说》 说：平昌县东南四十里有石泉亭，是旧县。潍水又往北流经平昌县旧城东边，荆水注入。荆水发源于县南的荆山阜，往东北流经平昌县旧城东边‘汉文帝把这里封给齐悼惠王肥的儿子印，立为侯国。城的东南角有一座台，台下有井，与荆水相通，有什么掉到井里，可在荆水取回。过夫常有龙出入其中，所以民间又称为龙台城。荆水又往东北流，注入潍水。潍水文往北流，语水注入。语水发源于语山，世人称为巨平山。《 地理志》 说：灵门县有高深山、壶山，悟水发源于此，亨靛东北流，注入潍水。今天此山西面和语山连接。许慎《 说文》 说：语水发源于灵门山，世人称为语汶水。语水往东北流经姑幕县时城东边，该县有五色土，帝王分封诸侯时，包起不同颜色的泥卜，按方位授给诸侯。这里是从前薄姑氏之国。阐胭说：周成王时，薄姑和四国叛乱，周公灭了它，封给太公。因此《 地理志》 说：姑幕县也称薄姑，王莽时称季睦。应勘说：《 左传》 记载，薄姑氏国琏太公的封地。薛攒《 汉书注》 说：博昌有薄姑城。不知谁的说法正确。涪水又往东北流经平昌县旧城北面，古时在此筑堰截流，用来灌溉农田，南流注入荆水。语水又往东北流，注入潍水。
　　又往北流过高密县西边，
　　应劫说：县里有密水，因此有高密之名。现在所说的百尺水就是密水。密水有两个源头。西源出自奕山，也称郭日山，山势高峻，挡住了阳光。晏模说：山形蔽障了日光，因有此名。伏深说：山峰蔽障了太阳，所以称郭日山。此水往东北流。东源水出自五弩山，往西北流，与源水一同流泻入一条山谷，俗称百尺水，古人在此拦河筑堰，灌溉田地数十顷。百尺水往北流经高密县西，注入潍水，自此以下，两条水互兼通称。潍水乱流往县西碑产山西，又往东北流，水上有旧堰，从前凿石竖柱阻断潍水，堰宽六十多步，掘开东岸，引水通长渠。潍水又往东北流经高密县旧城南。明帝永平年间（58 - 75 ) ，把这里封给邓震，立为侯国。县南十里，蓄水为塘，塘方圆二十里，就是古时所说的高密南都，灌溉农田约一顷。塘水散流，向下注入夷安泽。潍水从堤堰往北流经高密县旧城西面，汉文帝十六年（前164 ) ，把这里划出来立为胶西国，宣帝本始元年（前73 ) ，又改名为高密国，王莽时称为章牟。潍水又往北流，从前韩信与楚将龙且在此处隔着潍水列阵。夜里韩信命部下准备了一万多只袋子，装满沙子堵住潍水，然后率军攻击龙且，假装败退。龙且向北追击，韩信决水，大水突然冲下，龙且的部队一半渡不过来，于是就在此水上杀了龙且。水的西面有厉阜，这座小山上有汉朝司农卿郑康成墓，石碑还在。潍水又往北流经昌安县旧城东面，汉明帝永平年间（58 ? 75 ) ，把这地方封给邓袭，立为侯国。《 郡国志》 说：汉安帝延光元年（122 ）恢复为县。又往北流过淳于县东面，
　　潍水又往北流，左边与泣水汇合，往北流经平城亭西面，又转向东北流经密乡亭西面。东郡国志》 说：淳于县有密乡。《 地理志》 说，都是北海的属县。应肋说：淳于县东北六十里有平城亭，又四十里有密乡亭，从前是县。潍水又往东北流经下密县旧城西，城东有密阜。《 地理志》 说：有三户山祠。按应肋说：密是水名，确有下密之称，但民间用这名字来称呼小山岗，这就不对了。又往东北流过都昌县东面，
　　潍水往东北流经逢萌墓。逢萌，都昌县人，少年时就很有骨气，以在县亭供职为耻，就渡海到辽东，回来后在不其山隐居读书。明帝备车征聘，逢萌假装癫狂，没有应聘。潍水又往北流经都昌县旧城东面，汉高帝六年（前201 ) ，把这里封给朱较，立为侯国。北海宰相孔融曾被黄巾贼管亥围困在都昌。太史慈替孔融去向刘备求救，手持挡箭牌突围，就是这地方。又往东北流注人大海。
　　胶水发源于黔阪县胶山北面，流过县西，
　　《 齐记》 说：胶水发源于五弩山，就是胶山的别名。胶水往北流经祝兹县旧城东面，汉武帝元鼎年间（前116 ～前111 ) ，把这里封给胶东康王的儿子延，立为侯国。又流经征扶县旧城西面。据《 地理志》 ，这是琅邪的属县。汉文帝元年（前179 ) ，把这地方封给吕平，立为侯国。胶水又往北流经黔随县旧城西南，袁山松《 郡国志》 说：黔厥县有介亭。《 地理志》 说：这里是从前的介国。《 春秋》 ：僖公九年（前651 ) ，介国葛卢来朝见，听到牛鸣声，说：这头牛生了三头纯色的牛犊，都已用来祭祀了，经查问果然如此。晏漠、伏深都说：黔随县有东西两座城，相距四十里，有胶水。这话不对，那是拒艾水。拒艾水发源于黔随县西南面的拒艾山，就是《 齐记》 所说的黔艾山。往东北流经柜县旧城西面，这就是王莽时的拔同，人们称为王城，又称这条水为洋水。拒艾水又往东流，晏漠、伏深说黔随城西四十里有胶水，就指此水。拒艾水又余流入海。《 地理志》 ：琅邪郡有柜县，根艾水发源于此，东流入海。指的就是此水。现在胶水向北流经西黔随城东面，晏漠、伏深说搞密郡城旁有黔贩县城，就指此城。《 地理志》 说：胶水发源川下县，王莽改名为纯德，可能就是黔随县，但不清楚。又往北流过夷安县东面，
　　夷安县就是过去王莽改名为原亭的地方。应肋说：夷安县是从前莱国的夷维邑。太史公说：晏平仲是莱国夷维人。汉明帝永平年间（58 - 75 ) ，把这里封给邓珍，立为侯国，这里西距潍水四十里。胶水又往北流经胶阳县东，晏漠、伏深都称．此地为东亭。此亭有路南通夷安。《 地理风俗记》 说：淳于县东南五十里有胶阳亭，是旧县。胶水又往东北流，左面与一条水汇合，世人称为张奴水，发源于夷安县东南面的山岗下，往西北流经胶阳县，注入胶水。胶水的左面是泽诸，往东北流约一百来里，称为夷安潭，潭周围四十里，潍水支流也注入此潭。胶水又往东北流经下密县旧城东面，又往东北流经胶东县旧城西面。汉高帝元年（前忿昵），把它另立为国，景帝把它封给儿子刘寄，立为王国；王莽改名为郁铁；今天是长广郡的治所。伏深、晏漠说，胶水向东北迂回流到胶东城北面一百里，注入大海。
　　又往北流过当利县西北，注人大海。
　　当利县是从前王莽改名为东莱亭的旧地。胶水又往北流经平度县。汉武帝元朔二年（前127 ) ，把这里封给苗川鼓王的儿子刘衍，立为侯国，王莽改名为利卢。县里有土山，胶水往北流经土山，注入大海。大海以南、土山以北，都是盐场，盐民们在此世世代代煮盆，从未中断。在这里向北眺望，大海渺远苍茫，杳无边际，水天相接，界线分明，这就是所谓溟海。因此《 地理志》 说：胶水北流到平度注入大海。
