　　阴沟水源出河南郡阳武县的蒗渠，
　　阴沟水的上口在卷县由大河给水，老渠道往东南流经卷县老城南面，又往东流经蒙城北面。据《 史记》 载，秦庄襄王元年（前249 ）蒙鹜攻占成皋、荣阳，首先设置了三川郡。蒙城大概就是蒙鹜修筑的，但不大清楚。老渠道往东流，分为两条，俗称阴沟水。
　　京相潘认为是从河水分出的济水，也没有细究。这两条支渠都向东穿过济隧，右渠往东南流经阳武城北面，往东南穿过长城，流经安亭北面，又往东北流，与左渠汇合。左渠又东流，穿过长城，流经垣雍城南面，从前晋文公战胜楚国，周襄王在这里慰劳晋军。所以《 春秋》 记载：甲午年晋文公到了衡雍，在践土修建了王宫。《 吕氏春秋》 说：在衡雍尊奉周天子。《 郡国志》 说：卷县有座垣雍城，就是《 史记》 里所说韩国献给秦国的那座垣雍城。左渠又往东流经开光亭南面，又往东流经清阳亭南面，又东流与右渠汇合。阴沟水又往东南流经封丘县，横穿过济读，往东南流，到大梁与菠蔼渠汇合。梁沟开凿后，菠蔼渠老渠道实际上兼有阴沟和浚仪水两个名称，因此，《 水经》 说阴沟水发源于阳武县。阴沟水往东南流经大梁城北面，向左拐弯与梁沟汇合。两条水都往东南流，也都有鸿沟和沙水的名称。那条往东流相汇合的左渠就是饭水，这是这条支流源头部分的异名。因此《 水经》 说阴沟水源出菠蔼渠。
　　往东南流，到沛县分出褪水，
　　阴沟水先流入菠蔼渠，最后又从沙水分出，成为濄水。濄水在扶沟县承接沙水。许慎又说：濄水上流接纳了淮阳扶沟县的菠蔼渠，不可能到沛县才成为褪水的。《 尔雅》 说：濄水就是询水。郭景纯说：这是大水溢出而形成的支流。吕忱说：询水，就是濄水。褪水流经大扶城西面，此城的东北边，全是袁氏的旧墓，不少墓室都塌陷了，墓碑倾倒了，石羊石虎也破碎断折了，只有司徒袁谤、蜀郡太守袁腾、博平县令袁光的墓碑还在。除此之外，就都不知是谁的墓了。褪水又往东南流经阳夏县西面，又往东流经逮城北面，城墙十分坚实，西头有城郭。褪水又往东流经大棘城南面，这是过去都县的大棘乡。《 春秋》 ：宣公二年（前607 ) ，宋国华元与郑国公子归生在大棘会战，华元被俘。《 左传》 说：华元在出阵前杀羊慰劳将士，但没有把羊肉分给他的驾车人。将要开战时，驾车人羊斟说：过去的羊肉由您支配，今天的事情要由我支配了。就驾车闯入郑军阵中，所以华元被俘。后来这一带被楚庄王所兼井厂因而圈称说：大棘是楚国地方，有楚太子建的坟墓及伍员的钓台、池塘，如今都还在。褪水又往东流经安平县老城北面。《 陈留风俗传》 说：大棘乡就是从前的安平县，人民敦厚愚拙，容易统治。褪水又往东流经鹿邑城北面，人们称虎乡城，是不对的，这就是《 春秋》 时的鸣鹿。杜预说：陈国武平西南有个鹿邑亭，就指这地方。城南十里有晋中散大夫胡均碑，元康八年（298 ）立。濄水以北有汉温令许续碑。许续字嗣公，陈国人，被推举为贤良，授官议郎，以后调到温县当县令。墓碑是延熹年间（158 一167 ）所立。濄水又往东流经武平县老城北面，城西南面约七里有汉尚书令虞诩碑，碑上题字是：虞君之碑。虞君名诩，字定安，是虞仲的后代，当过朝歌令和武都太守。碑上文字残缺很多，不能辨认了。按范哗的《 汉书》 ：虞诩，字升卿，陈国武平人，祖父在县里当狱吏，管理犯人较为宽厚。他曾说：于公当里门的小吏，但他的儿子却做皿相；我虽比不上于公，但子孙未必不当九卿，因此给虞诩取字叫升卿。定安是他的小名。魏武王最初被封在这里，最后，又以武平、华夏作为他的封地。濄水又往东流经广乡城北面。圈称说：襄邑有个蛇丘亭，就是过去的广乡，后来改称广世。后汉顺帝阳嘉四年（135 ) ，将这地方封给侍中挚填，立为侯国，就是广乡。濄水又往东流经苦县西南，分为两条水，支流向东北流，在赖城流入山谷，称为死褪。濄水又向东南拐弯，流经苦县老城南面。《 郡国志》 说：这里就是春秋时的相，王莽改名为赖陵。苦县老城四面的城门，修筑了几条宽阔的驰道，东面从赖乡开始；南面从南门穿过泄水，直通故台，故台西面朝向南门。另一条大道直通向广乡道西门的驰道。西边通到武平北门的驰道，直达北台。褪水又向东北拐弯，流到赖乡西面，谷水注入。谷水的上口承接襄邑县东面的涣水，向东流经承匡城东面。《 春秋经》 记载：夏天，叔、仲、彭生在承匡会见了晋国邵缺。《 左传》 说：商量对付投靠楚国的诸侯。京相蟠说：今天，在陈留襄邑西面三十里有旧时的承匡城。谷水又往东南流经已吾县老城西面。《 陈留风俗传》 说：匕吾县从前属于宋国，兼有陈、楚的部分土地，是过去梁国的宁陵县种龙乡。成帝、哀帝时这里的居民发展到八九千户，于是当地的士族、官吏要求设县。永元十一年（99 ) ，陈王封地被削，十二年( 100 ）自郡划出大赖乡、直阳乡隶属于该县，取了个美名叫巳吾。这里还有陈、楚两地的旧习俗。谷水又往东流经拓县老城东面，' 据《 地理志》 ，这是淮阳的属县。城内有拓县县令许君撰写的《 清德颂碑》 ，别的石碑都破碎了，碑文也已模糊不清，只有此文的碑刻还看得出。城西南约一里左右，有汉阳台令许叔种碑，是光和年间（178 ? 184 ）所立；又有汉故乐成陵令太尉椽许婴碑。许婴，字虞卿，是司隶校尉的儿子。碑是建宁元年（168 ）所立。其余的石碑，文字都剥蚀不清，无可辨认了，看来应当也是像司隶等差不多的碑。谷水又往东流经苦县老城中，大泛滥时，就流遍四周的护城河；水小时，就只有一水独流了。谷水又往东流经赖乡。 城南面。这座城非常坚实，东北隅有台，显得较高。民间以为此台在谷水北面，因此又称此城为谷阳台，其实是不对的。谷水在这里东流注入濄水。濄水又往北流经老子庙东面，庙前有两块石碑，在南门外。汉桓帝派遣宦官管霸去祭祀老子，命陈国皿相边韶撰写碑文。碑的北面有两座很整齐的石网，石网南侧，是魏文帝黄初三年（222 ）经过谁县时刻的，石网北边东侧，有孔子庙，庙前有一块石碑，石碑朝西，是陈国垂相鲁国的孔畴在建和三年( 149 ）所立。北面就是老君庙，庙东的院子里有九口井。又往北，在褪水的旁边又有李母庙，在老子庙的北边，庙前有李母墓，墓的东边有块石碑，是永兴元年（153 ）谁县令长沙王阜所立。碑文说：老子生在曲水、褪水之间。褪水又向东拐弯，流经相县老城南面，此城虽很小却很坚固，边韶撰的《 老子碑》 说：老子是楚国相县人。相县虚空荒凉，今天属于苦县，老城至今还在，在赖乡的东边，褪水流过城南。说的可能就是此城，但却没有城郭了。泄水又往东流经谁县老城北面。《 春秋左传》 ：僖公二十二年（前638 ) ，楚国成得臣率领军队讨伐陈国，结果攻取了谁，在顿筑城，然后还师。王莽时叫延成亭，魏时设立了谁郡，是沈州的治所。沙水从南面分支流出，往北流经谁城西面，往北注入濄水。濄水四面环绕城边，城南有曹篙墓，墓北有一块石碑，碑北有一座庙堂，今天在遗址上还能看到石柱和石础。庙北有两座石网，互相对峙，高一丈六尺，顶椽、斗拱及立柱都雕刻着云纹，上面的围屏已经破碎，石网北边有一块圭形碑，碑上题着：汉故中常侍长乐太仆特进费亭侯曹君之碑，延熹三年（160 ）立。碑的背面又刻着诏书，两面碑文相同。石碑东西两边，相对立着两匹石马，高八尺五寸，石雕粗糙拙劣，比不上光武帝墓道上的石像石马。附近有曹腾兄墓，墓东有石碑，题着：汉故颖川太守曹君墓，延熹九年( 166 ）卒。而未刻立碑年月。墓北有他的长子曹炽的墓，墓东有石碑，题着：汉故长水校尉曹君之碑。曹君历任大中大夫、司马、长史、侍中等职，调任长水，三十九岁死，熹平六年（177 ）造。曹炽弟曹清的墓也在这里。墓东有碑，题着：汉渴者曹君之墓，熹平六年（177 ）立。城东有曹太祖的故居，故居背靠城墙，面对民房，旁边是城壕，面临流水。《 魏书》 说：太祖当过议郎，后因病辞官还乡，在城外建了房屋，春夏研读
书经传，秋冬到郊外射猎娱乐。文帝于汉中平四年（187 ）出生在这里，当时天上青云像车盖一样笼罩着，到天晚才散去，指的就是此处。后来文帝在延康元年( 220 ）驾临谁县，大摆筵席宴请乡里父老，并在故居设立祭坛，坛前立碑，碑题叫大飨之碑。碑的东北面、泄水南面，有谁定王司马士会墓。墓前有块石碑，是晋永嘉三年（309 ）所立，碑南约二百来步。有两根石柱，高一丈多，下半部有成束的竹子互相交文的花纹，雕刻非常精致。石碑上写着：晋朝前使者持节散骑常侍都督扬州、江州诸军事，安东大将军，谁定王，河内郡温县司马公墓之墓道。濄水又往东流经朱龟墓北面，往东南流。墓南靠近道路，有块石碑，碑一卜题茸：，汉故幽州刺一史朱君之碑。朱龟字伯灵，光和六牟（183 ）死于在任期间，旧属别驾从事史、右北平无终县年化，中平二年（185 ）造、碑的背面刻着旧时属吏的姓名，都是蓟、琢及上谷、北平等地人。濄水往东南流经层丘北面，丘岗特别秀美，巍然独立，这是从前军营所在的地方。濄水又往东南流经城父县老城北面，沙水的支流在这里注入濄水。此水上流在思善县承接沙水，世人称为章水，因此有章头的地名。章水往东北流经城父县老城西面，靠着城旁往东北流入濄水。泄水又往东流经下城父北面。《 郡国志》 说：山桑县有个村子叫下城父聚。褪水又拐弯流经村东的郎山西面，又往东南拐弯流经郎山南面，山东有个垂惠聚，人们称为礼城。袁山松《 郡国志》 说：山桑县有垂惠聚，指的就是此城。‘褪水又往东南流经褪阳城北面，城濒褪水，魏太和年间( 477 ～噢99 ）是濄州的治所，派盖表任刺史。后来废州立郡，有濄水天险为屏护。濄水又往东南流经龙亢县老城南面，汉建武十三年（37 ) ，光武帝把这地方封给傅昌，立为侯国。所以俗语说：沛国龙亢到山桑。褪水又拐弯向南流出石桥，石桥已毁，崩塌下来的石块堆积在两岸，高达二丈，水从其间流过。又往东南流经荆山北，往东流去。
　　又往东南流，到下郑郡淮陵县，注人淮水。
　　濄水又东流，在左边与北肥水汇合、北肥水发源于山桑县西北的大泽，往东南流，左右两边引来了好几条细流，这些水源来自不同的地方，但都汇聚于一水。北肥水往东南流经山桑邑南面，俗称北平城。从前文钦受封为山桑侯，食邑大概就在这里。城东南有一块石碑，碑文已经完全剥蚀得无法辨认了，只有石碑背面所刻的属吏姓名还能看清：熹平元年（172 ）义士门生沛国萧县刘定兴立。北肥水又往东流经山桑县老城南面，俗称都亭，这是不对的。令天城内东侧小山岗上还有一座亭子高高地矗立着，山岗很高峻，不是一般大台所熊相比。《 十三州志》 说：城内有座山，山上的亭子旁有桑树，因此取名山桑县。外城东有文穆墓碑，大意说：文穆祖上三代都官至二千石。文穆初任郡户曹史，召试为博士、太常承，因懂得气象变化的规律，升任侍中、右中郎将，调任九江、彭城、陈留三郡太守，光和年间（178 一184 ）亡故。属吏琢郡太守彭城吕虔等人立碑。北肥水又往东流，积聚成破塘，叫做瑕破。塘水又往东南流经瑕城南面。《 春秋左传》 ：成公十六年（前575 ) ，楚军回返到瑕，就指此城。所以京相潘说：瑕是楚国的地方。北肥水又往东南流经向县老城南面。《 地理志》 说：向县是从前的向国。《 世本》 说：许、州、向、申，都姓姜，是炎帝的后代。京相播说：向是沛国的一个县，今天并入谁国龙亢县了。杜预说：龙亢县东有向城，汉世祖建武十三年（37 ) ，将向城改封给富波侯王霸，立为侯国，就是此城。俗称圆城，不对。北肥水又向东南流经义成南面，人们称褚城，也是不对的。北肥水又往东注入濄水，濄水又往东注入淮水。《 水经》 说濄水到下邪淮陵县注入淮水，是搞错了。
　　汳水从浚仪县北边阴沟流出，阴沟就是菠蔼渠，有的说汳水接纳了旗然水，又说丹水、沁水乱流，在武德横穿河水，向南流入荣阳与汳水汇合，因此汳水又兼有丹水的名称。后来，河水、济水断流，汳水就承接旗然水往东流。自从王责引水淹大梁城后，汳水就从县南流出，而不经县北。夏天洪水泛滥时，这条河就和老渠道相通，老渠道就是阴沟，在大梁北又叫浚水。因此圈称著的《 陈留风俗传》 说：浚水流经大梁北。又往东流，汳水就从这里流出。所以《 水经》 说：汳水是从浚仪县北面的阴沟流出的。汳水往东流经仓垣城南面，这就是浚仪县的仓垣亭。此城面临汳水，陈留垂相毕邀的治所就在这里。当时，征东将军苟烯往西边走，毕邀逃回京城，苟啼派司马东莱王赞代为据守仓垣，并断绝了陈留运粮的水路。扳水又往东流经陈留县的饼乡亭北面。《 陈留风俗传》 提到陈留县有饼乡亭，就是这个亭。汳水又流经小黄县老城南，《 神仙传》 说：灵寿光，扶风人，死于江陵胡周家，胡阁把他安葬了，过了一百多天，却有人在小黄县看见灵寿光，就写信告诉胡周。胡阁掘开坟墓一看，只留下一双鞋子。汳水又往东流经鸣雁亭南面。《 春秋左传》 ：成公十六年（前575 ) ，卫侯讨伐郑国，到了鸣雁。杜预《 释地》 说：鸣雁亭在雍丘县西北，现在民间还称作白雁亭。汳水又往东流经雍丘县老城北面，又流经阳乐城南面。《 西征记》 说：阳乐城在汳水北面一里，城周长五里，在雍丘县边界。汳水又东流，有一条老渠道从这里分出，南通睢水，叫作董生决。有人说董氏作乱时，引扳水南流与睢水相通，水就因此得名。今天已无水了。汳水又东流，有支流分出，分水口俗名叫落架口。《 西征记》 说：落架是水名。《 续述征记》 说：在董生决下流二里。汳水又流经外黄县南面，又往东流经秀仓城北面。《 续述征记》 说：芳仓城离大游墓二十里。又往东流经大齐城南面。《 陈留风俗传》 说：外黄县有个大齐亭。又往东流经科城北面。《 陈留风俗传》 说：县里有个科察亭，那么这就是科察亭了。汳水又往东流经小齐城南面。汳水又往南流经利望亭南面。《 风俗传》 说：这就是过去的成安。《 地理志》 说，这是陈留的一个县名，汉武帝把这地方封给韩延年，立为侯国。汳水又东流，龙门老河道在这里流出，河道以前与睢水相通，因此《 西征记》 说：龙门，是水名。龙门北面有个土台，高三丈余，顶上面积数十步见方。汳水又往东流经济阳考城县老城南面，这一段叫曹获渠。考城县是周朝时的采邑，春秋时叫戴国。《 左传》 ：隐公十年（前713 ）秋，宋、卫、蔡三国讨伐戴国，指的就是这里。汉高帝十一年（前196 ）秋，将这地方封给彭祖，立为侯国。《 陈留风俗传》 说：这是秦时的毁县。后来汉兵起事，遭到战祸，县里连年灾荒，因而改名为蓄县；王莽时又改名嘉毁。章帝东巡时经过此县，下诏说：陈留蓄县，县名不好，高祖讨厌柏人这县名太恶劣，世宗（武帝）改闻喜、获嘉的县名，以纪念吉庆的喜事。为感激先皇英灵的眷顾，把荣耀归于历代武功显赫的先皇，特此把蓄县改为考城。这条渠道大概是因曹县而得名的。汳水又往东流经宁陵县沙阳亭北面，这就是从前的沙随国。《 春秋左传》 ：成公十六年（前575 ）秋天，在沙随会合，谋划讨伐郑国。杜预《 释地》 说：在梁国宁陵县北面有沙阳亭，民间称为堂城，是不对的。汳水又往东流经黄篙坞北面。《 续述征记》 说：堂城到黄篙二十里。几＼扳水又往东流经斜城下。《 续述征记》 说：黄篙到斜城五里。《 陈留风俗传》 说：考城县有科亭。汳水又往东流经周坞旁。《 续述征记》 说：周坞在斜城东边三里。晋朝义熙年间（405 一418 ) ，刘裕派遣周超之从彭城沿着汳水老渠道，砍树开路七百多里，开通了水路，船只停泊在这里，因此这个船坞留下了周坞的名称。汳水又往东流经葛城北面，葛城是过去葛伯的封国。孟子说：葛伯不祭祀。汤问道：为什么不祭祀？葛伯回答说：没有供品可以祭祀。汤给葛伯送去供品，葛伯又不祭祀。汤又问他。葛伯回答说：没有牛羊供祭。汤又送给他牛羊，葛伯还是不祭祀。汤又问他。葛伯答道：没有谷物供蔡。汤就派了毫的民众去为他耕种，让老弱的人去送饭。葛伯又领了一批人去夺取饭食，不肯给他的人，就把他们杀掉。于是汤才出兵伐葛。葛在六国时属于魏国。魏安鳖王把这地方封给公子无忌，号为信陵君，封地在葛乡，就是这个葛城，位于宁陵县西边四十里。汳水又往东流经神坑坞，又往东流经夏侯长坞。《 续述征记》 说：从夏侯坞到周坞，相距五里。汳水又往东流经梁国唯阳县旧城北面，然后又往东流经襄乡坞南面。《 续述征记》 说：襄乡坞西距夏侯坞二十里；向东一里就是襄乡塔。汳水流经塔南，这座塔是汉朝熹平年间（172- 178 ）某君所建。某君死后被葬在这里，他的弟弟刻石立碑，表彰他的功德。墓道前有狮子、夭鹿，用砖砌筑了百达柱八处，现在大多荒废颓败，崩塌毁坏得差不多了。
　　又往东流，到梁郡蒙县分出获水，主流往南流人唯阳城中。汳水又往东流经贯城南面，此城俗称薄城，是不对的。阐姻．《 十三州志》 说是贯城，位于蒙县西北。《 春秋》 ：禧公二年（前658 ) ，齐侯、采公、江、黄在贯会盟。杜预却说是贯，他说：贯溪两字字形相似，容易混淆。贯在齐，指的是贯泽，他说得很对，所以不是指这里。现在，这一带没有别的城，在蒙西北，只有这座城。考查文献，与实地核对，这里指的是贯邑已经十分清楚，可见不是指毫城了。汳水义往东流经蒙县老城北面，俗称小蒙城。按《 西征记》 ：城在汳水南十五六里，就是庄周的家乡，他曾当过蒙的漆园吏。郭景纯所说的漆园有个高傲的小吏就指他。他为悼念惠施之死，在此城闭门不出。汳水从县南流出来，今天已没有水了。只有唯阳城南边有一条小水流，往南流入睢水。城南二里有汉太傅椽桥载墓碑，桥载字元宾，梁国唯阳人，唯阳公子于熹平五年（工76 ）立。城东百步有石室，门口刻着几个大字：汉鸿护桥仁祠‘城北五里有石虎、石柱，却没有石碑，不知是什么时候建的。扳水又往东流经大蒙城北面，自古以来，从未听说过有两个蒙城，这里也许就是蒙毫了，而所谓景薄则是北毫。椒举说：商汤曾在景毫发布诏令。阐驰说：景毫是商的都城。毫原本是帝誉的．故都，在《 禹贡》 所载豫州境内的河水与洛水之间，翰是今天河南• 堰师城西二十里的尸乡亭。皇甫谧以为考证起史实来，学者都常常弄错，例如孟子说，汤住在毫，与葛相邻，那么毫与葛就是近邻了。汤的领地七十里，葛的爵位又不过是伯，封地有限，而宁陵与堰师相距却远达八百里，不可能让儿童送饭、青壮年替他们耕田的。现在梁国有两个叫毫的地方，南毫在毁熟，北毫在蒙，而不是堰师。古文《 仲迪之浩》 说：因为葛伯杀人夺取饭食，于是征伐就从葛开始。这是孟子的说法。崔稠说：汤墓在济阴薄县北面。《 皇览》 说；薄城城北以东三里，平地上有汤墓，墓呈方形，每边各长十步，高七尺，墓顶平。汉哀帝建平元年（前6 ) ，大司空史部长卿巡视水灾，也去视察了汤墓。汉朝时属于扶风；现在征县回渠亭还有汤池，就是征陌。但没有亲眼看烈，难以知道详情。按《 秦宁公本纪》 说：二年（前714 ）伐汤，三年（前7 抬）与毫打仗，毫王逃到戎国，就灭了汤。那么周桓王时也有个毫王名汤，被秦所灭的了。这是西戎一个小国的国王，死后葬于征：并不是殷汤。刘向说：殷汤没有葬处使人怀疑。杜祯说：梁国蒙县北有薄伐城，城中有成汤墓＿，西边还有箕子墓。现在城中有一座方形古墓，可能就是杜元凯所说的汤墓了，但人们却叫王子乔墓。墓旁有碑，题着：仙人王子乔，碑文说：王子乔是上古时代的真人；只听说他成了仙，但不知生在哪个朝代。向了许多道家，有人说他生于颖川，有人说他生于蒙。初时修建此城时，就已声了这座坟墓了，据古人相传，说是王氏墓。到永和元年（345 ）冬十二月，正值祭祖的日子，夜里坟上有哭声，哭得很悲哀，住在旁边的王伯觉得很奇怪，明目去祭祀时仔细地察看。当时天下大雪，没有人行走，在祭祀处只看到大鸟的足迹，邻近的人都认为这是神灵留下的，以后有人戴着一顶大帽，穿着红袍，丰持竹杖站在墓前，对着砍柴的孩，子伊永昌说：我是王子乔，你不可砍我坟上的树呀。说完忽然不见。当时的县令泰山万熹，考究了先前老人的话，又看到有神灵显应的吉兆，于是修建了灵庙，使神灵可以在此止息。于是喜欢学道的人纷纷从远方而来，有的弹琴歌颂太一，有的沉思冥想，神游于奇幻的丹丘仙境，知道这神圣的墓地，葬的实在就是真人的祖先。延熹八年（165 ）秋八月，皇帝派遣了使者来以牛羊献祭，怀着敬畏的心情，祭礼非常庄严肃穆。宰相东莱王璋，字伯仪，以为神灵和圣人所出的地方，必须有铭刻加以表彰，于是就和长史边乾遂一同树碑立石，来颂扬仙人的事迹。读这篇碑文，内容似乎也并不怎么深刻，但我既然亲目所睹，也不能不记录下来，留作参考罢了。
　　获水在梁郡蒙县以北由派水分出，《 汉书• 地理志》 说：获水上流承接街获渠，又兼有丹水之称。又说，《 竹书纪年》 说：宋国在丹水上杀了它的大夫皇缓。又说，宋国发大水，使丹水奎塞不通，丹水大概就是饭水的异名。获水从蒙县向东流出，水南有汉故绎幕令匡碑。匡字公辅，是鲁府君的小儿子。墓碑上的字迹已破损剥落，不能辨识，看不出立碑的年月了。获水又往东流经长乐固以北、巳氏县以南，往东南流经蒙泽。《 十三州志》 说：蒙泽在县东，《 春秋》 ：庄公十二年（前682 ) ，宋万与阂公赌博时相争，在蒙泽杀了阂公。获水又往东流经虞县老城北面，虞县是古时的虞国。从前夏朝少康逃奔到虞氏那里，做了管理膳食的小官，于是虞思把两位姓姚的女子嫁给他做妻子。这就是王莽时的陈定亭。城东有汉司徒盛允碑。盛允字伯世，梁国虞人。他的祖上姓爽，到了汉朝中期，为避孝元皇帝讳，改姓盛。盛氏世代继承祖上的美德，到了盛允，被举荐为孝廉，授官为郎，历任司空；司徒。墓碑立于延熹年间（158-166 ) , 墓地还建有一座石庙，庙宇已经倒塌了，但庙基还可以找到。获水又往东南流经空桐泽北面，空桐泽座落在虞城东南，《 春秋》 ：哀公二十六年（前469 ）冬天，宋景公在空泽游览，辛巳，在连中逝世。大尹、左师组织了空泽的千名甲士，将景公的灵枢从空桐护送到沃宫。获水又往东流经龙谁固，又往东与黄水口汇合，黄水上流承接黄破，注入获水。获水又往东流入栋林，世人称为九里柞。获水又往东南流经下邑县老城北面，楚考烈王灭了鲁国，顷公逃走，迁居到下邑。楚、汉彭城之战时，吕后的哥哥吕泽，把军队驻扎在下邑，高祖战败退回，来到吕泽的军中。张子房首创捐地的策略，梦收了该下的军队，陆机所谓就在下邑谋划，就指这件事。下邑，王莽改名为下治。获水又往东流经场县老城北。应韵说：场县东面有座场山，出产纹石，秦朝时设立了杨郡，这是以山来命名的，就是王莽时的节场县。山上有梁孝王墓。这座坟墓，开山凿石作为棺榔和墓室。走一里路，才到墓室里 那地方有积水，深数尺，水中有大鲤鱼。民众都说这里有神明，不敢触犯他。到这里来的人都要斋戒沐浴才敢进来，如果不举行斋戒，一到这里就有野兽出来咬他的脚，这野兽不易看见，有些人偶然看见，都说形状像狗，也不知究竟怎样。山上有梁孝王祠。获水又往东流，谷水注入，敦水上流承接杨破，破中有座香城，此城四面环水，破塘接纳了各条散流的水，有零水、滚水、清水，积聚成深潭，叫做杨水。赵国有个人名叫琴高，因擅长鼓琴，成为康王的门客，他掌握了仙人彭祖、涓子的仙术，在杨郡漫游了二百余年，后来要潜入杨水中取龙子，与弟子们约定说：大家都洁身斋戒，设立屋祠，在水旁等待。不久，他果然乘坐红鲤鱼从水中出来，进入祠中坐着。杨郡一带约有上万人来观看，他在祠中逗留了一个多月，后又重新潜入水中。阪水东流，称为谷水，往东流经安山北面，安山就是杨北山。山上有陈胜墓。秦朝末年大乱，陈胜最先起兵伐秦，结果却战败身死，葬于杨县，溢号称隐王。谷水又往东北流，最后注入获水。获水又往东流经蓝田乡的城郭，又往东流经梁国抒秋县老城南面，这就是王莽时的予秋。获水又往东流经洪沟，往东流去。洪沟南北各有一条，沟的上端与获水相对，人们叫它鸿沟，其实不是。《 春秋》 ：昭公八年（前534 ）秋天，在红打猎。杜预说：沛国萧县西有红亭，就是《 地理志》 上说的浊县。景蒂三年（前154 ) ，把这地方封给楚元王的儿子富，立为侯国，王莽时叫贡。大概沟名因音同而误，这并不是楚、汉分界的鸿沟。又往东流过萧县南面，睢水往北流注人。
　　萧县南面对山，人们叫萧城南山。戴延之称它同孝山，说是以汉阳城侯刘德居住的乡里名来取山名的。刘澄之说：县南有冒山。不知道谁的说法对。山里有箕谷，谷水往北流注入获水，人们叫它西流水，说此水的上流承接悟桐破，因破水向西流而得名。我曾经途经萧邑，城的右面只有这条水向北注入获水，再没有其他的水了，推想起来就是《 水经》 里所说的睢水仍萧城东、西、南三面濒临获水，旧时的沛郡治所及县治都同在此城。城南从前有一座石桥，用石块垒砌而成，高二丈，也未署建造者的名字，现在已荒废毁坏得差不多了。萧县原来是萧叔国，是宋国的附庸，被楚国所灭。《 春秋》 ：宣公十二年（前597 ) ，楚国征伐萧国，萧国被击溃，申公巫臣说：战士大多衣单身寒，请君王巡视三军，抚慰将士，他们就像穿上棉衣一样温暖了。这是统帅施恩于部下的结果。萧女嫁往齐国，后来成为顷公的母亲，就是部克所说的萧同叔子。获水又往东流经龙城，这座城不知是谁首先修筑的。获水又往东流经同孝山北面，山的北麓有楚元王墓，上圆下方，用石块垒砌而成，高十余丈，宽约百来步，南北向并列有十几座坟墓，都是石块垒结的。获水又东流，净净沟水注入，沟水上流承接梧桐破，往西北流，就是中书刘澄之所说的白沟水，又往北注入获水，俗名净净沟。
　　又往东流到彭城县北面，往东注人泗水。
　　获水从净净沟往东流经阿育王寺北面，有人说这座寺院是楚王英建造的，但不很清楚。因为寺里倡导阿育王的遗法因而得名。获水与安破水汇合。安破水上流承接安破的余水，往北流经阿育王寺旁。水上有一座桥，叫做玄注桥，岸边有一座石墓，早年被开掘过，墓石雕砌得很精致奇巧，是一座十分壮观的建筑，但不知是谁的坟墓，也许就是刘渣之所说的凌家吧。安破水往北流，注入获水。获水又往东流经弥黎城北面，刘澄之《 永初记》 提到，城的西南有弥黎城。获水在彭城西南转弯往北流，经过彭城，城西北从前有楚大夫龚胜故居，就是楚国老父哭吊龚胜的地方。，获水又向东转，流经城北，向东注入泗水。城北三里有座石墓被掘过，传说是楚元王孙刘向墓，不知是否确实。彭城就是殷大夫老彭的封国。春秋时是宋国的地方。楚国征伐宋国，兼并了此城，把它封给鱼石。崔季硅《 述初赋》 说：在下那纪桥怀想黄石公，把彭城封给鱼石。指的就是这个县城。孟康说：过去称江陵为南楚，陈为东楚，彭城为西楚。文颖说：彭城，过去属东楚。项羽在这里建都后称为西楚。汉高祖平定天下，把这里立为楚郡，封他的弟弟刘交为楚王，建都彭城。宣帝地节元年（前69 ) ，改为彭城郡，王莽时又改名为和乐郡，是徐州的治所。城内有汉朝司徒袁安、魏中郎将徐庶等几座石碑，在街道的右面排成一行，他们都曾当过楚国的垂相。大城里有一座金城，东北面有一座小城，刘公改建扩大了范围，城墙都用石块垒砌，高四丈，周围城嚎环绕。小城西面又有一座城，是大司马琅邪王所修建，此城利用从前项羽的老台经营构筑，建造了宫殿和门阁，重新恢复建筑的规模。义熙十二年（46 ) ，忽然下了一场大雨，饭水暴涨，城也崩塌毁坏了。冠军将军是彭城刘公的儿子，又重新修筑了城墙。新修的城墙全都用砖垒砌，宏伟壮观，十分坚固，城头的睐望台瑰丽堂皇，无论南方北方都没有看到过。宋平北将军、徐州刺史河东薛安都，率全城军民归降于魏，魏派遣博陵公尉苟仁、城阳公孔拍恭援助他，全城完好无损，和先前一样壮丽。但以后却被拆毁，昔日的雄姿，也一旦化为乌有，只有局部地方留下一些精致的雕刻，龙腾云飞气势不凡，真雕得十分精妙。东北角城上建造了一座城楼，叫彭祖楼。《 地理志》 说：彭城县就是古时彭祖的封国。《 世本》 说：陆终的第三个儿子名叫钱，就是彭祖。他之所以被称为彭祖，是因为封于彭城的缘故。楼下是彭祖墓。彭祖活到八百岁，是极长寿的了，但这里有他的坟墓，大概也是无穷天地间的一种物化现象。饭水和泗水流过彭祖楼旁，楼的东北面，就是这两条水的汇流处。登楼眺望，蜿蜒的川流，坦荡的原野一望无际，是一个登高揽胜的好地方。
