　　沔水与江水合流，又往东流过彭蠢泽。
　　彭氢泽就是《 尚书• 禹贡》 里的汇泽。郑玄说：汇就是回的意思。汉水与江水相遇，转向东边形成沼泽。
　　又往东北从居巢县南边流出，
　　居巢县是古代的巢国，商汤讨伐夏柴，莱逃奔南巢，就是巢泽。《 尚书》 记载，周朝有巢伯来朝拜。《 春秋》 ：文公十二年（前615 ）夏天，楚人围困了巢国。巢是群舒的国家，因为舒人反叛，所以包围了它。永平元年（58 ) ，汉明帝把巢封给蓄丘侯刘般，立为侯国。江水从濡须口又往东流，在左面汇合栅口。栅水从巢湖流出，往东流经乌上城北，又往东流经南谁侨郡城南边，接着往东穿过一个水塘，流经附农山北面，又往东流，在左面汇合了清溪水。清溪水发源于东北面马子砚的清溪，往东流经清溪城南，然后拐弯转向西南，通过山间往西南流，注入栅水，汇流处称为清溪口。栅水又往东流，在左面汇合了白石山水。这条水发源于白石山，往西流经李鹊城南，往西南注入栅水。栅水又往东南流，积聚成为窦湖，湖中有个小洲，湖东有韩综山，山上有城。山北的湖水向东流出，形成后塘北湖，湖的南面就是塘，塘上有颖川侨郡旧城。窦湖水向东流出，水口称为窦湖口，向东流经刺史山北、韩综山南，流过两山之间，从王武子城北流出。这座城就建在刺史山上。湖水又往东流过右塘穴北，就是中塘，塘的四面都有水。此水发源于格虎山北，山上有虎山城和郭僧坎城，水北有赵祖悦城，这几座城都是旧时的东关城。从前诸葛恪率领军队修筑了东兴堤，以防巢湖的水，又依山筑城，派将军全端、留略等，各率军千人把守。魏派遣司马昭督战，由镇东将军诸葛诞率众军攻东关三城，将要毁堤时，各军制造浮桥，排列在堤上，分兵攻城。诸葛恪派遣冠军丁奉等登上堤岸，呐喊奋力进攻；朱异等率水军进攻浮桥。魏征东将军胡遵的士兵争先恐后地过桥，浮桥毁坏，落水而死的数千人。这条堤岸就是东兴堤，被攻的城就是关城。栅水又往东南流经高江产城南、胡景略城北；又往东南流经张祖禧城南；往东南流，转而向北，流经郑卫尉城西。魏时的史迹，已很久远，现在很难弄得清楚了，但查考前朝历史资料，研究当今近事，情况大致如此。栅水又曲折地往北流，蒲浦从这里分支流出；栅水又往东南流，注入大江，汇流处称为栅口。
　　又往东流过牛者县南面，又往东流到石城县。
　　《 水经》 所说的石城县，就是宣城郡的石城县。牛清在姑熟、乌江两县边界上，距石城东北不到五百里，怎么会流经牛诸然后才流到石城呢？《 水经》 是搞错了。
　　分为两条：其中一条往东北流，另一条又流过毗陵县北面，就是北江，
　　按《 地理志》 ，毗陵县是会稽郡的属县。丹徒县城北二百步有一座旧城，本来是毗陵郡的治所，过去距江岸约三里，江岸逐渐崩塌，江流就移到城下了。城北有扬州刺史刘蒜墓，现在已沉陷在江中，这条江就是北江。《 水经》 说北江是可以的，又说江水东流到余姚，这却不对了。考察江流所经的地方，就可知《 水经》 的错误了。《 地理志》 说：江水从石城东流而出，经吴国南，称为南江。江水从石城东流而入，入口处叫贵口，往东流经石城县北。石城县在晋太康元年（280 ）设立，属宣城郡。江水往东流与大溪汇合。溪水上口引入江水，往北流经石城县旧城东面。又往北流注入南江。南江又往东流，与贵长池水汇合。此水发源于县南的郎山，往北流形成贵长池，池水又往北注入南江。南江又往东流经宣城郡临城县南，又往东流与径水汇合。南江又往东流与桐水汇合，又往东流经安吴县，称为安吴溪；又往东流，旋溪水注入。旋溪水发源于陵阳山下，流经陵阳县西称为旋溪水。从前县人阳子明钓得二条白龙，就是这地方。三年后。白龙迎接子明上了陵阳山，山离地面千余丈。过了一百多年，子明叫山下人上半山来，在溪水中与他说话，子安问子明当年的钓车在什么地方。又过了二十年，子安死了，葬在山下，他坟头的树上栖着一只黄鹤，鸣叫时常呼子安的名字，该县因此得名。晋朝咸康四年（338 ) ，改称广阳县。溪水又往北流，与东溪水汇合。东溪水发源于南里山，往北流经该县东面。桑钦说：淮水发源于该县东南，往北流注入大江。溪水又往北流经蜀由山，又往北流，在左面与旋溪水汇合，往北流经安吴县东面，该县是晋太康元年（280 ) ，从宛陵分出来设立的。县南有落星山，山上有一条五十余丈的瀑布，下面形成一个深潭，潭水往东北流，从左面流入旋溪，一同注入南江。南江的北面，就是宛陵县边界。南江又往东流经宁国县南，这是晋太康元年从宛陵分出来的。南江又往东流经故郭县南边、安吉县北边，光和（178 一184 ）末年，天下大乱，这个乡凭险固守，保持气节，受到汉朝的表彰，中平二年（185 ) ，划分故彰的南乡立为安吉县，县南有一条钓头泉，泉水凌空涌出一切，然后流到溪里，溪水向下流与南江汇合。南江又往东北流，称为长读，流经湖口；南江又往东注入具区，水口称为五湖口― 五湖是指长荡湖、太湖、射湖、贵湖、隔湖。郭景纯《 江赋》 说：注入五湖，一片茫茫，说的是江水连接五湖而后注入太湖。因此左丘明撰述《 国语》 时说：越国进攻吴国，在五湖交战。又说：范蠢灭掉吴国后，回来到了五湖，就离开越国。这表明太湖兼有五湖的通称。虞翻说：这个湖有五个水湾，所以称五湖。韦昭说：五湖就是今天的太湖。《 尚书》 称为震泽，《 尔雅》 叫做具区，方圆五百里。湖里有苞山，《 春秋》 称为夫椒山。有个洞穴，入洞经地下行走，北面通琅邪东武县，民间称为洞庭。旁边有青山，又名夏架山，山上有洞穴，暗通洞庭山。山上有石鼓，长一丈多，鼓响就有战事。所以《 吴记》 说，太湖有苞山，在吴县西面百余里，居民有几百家，那里出产制造弓弩的材料。声边有座小山，山上有个石洞，南通洞庭，极深，不知尽头在哪里。三苗之国，左面有洞庭湖，右面有彭暴湖，就是今天的宫亭湖。如果把太湖的洞庭与鼓氢对照起来看，那么它们位置的左右就可知道了。我按二湖都以洞庭为名，也可分出左方右方，这完全由你面朝哪个方向看而定。既然以三苗作为基点，那就应该以湘江为准了。因此郭景纯的《 江赋》 说：有包山的洞庭，巴陵的地道，暗经地下旁通，洞穴幽远深杳。《 山海经》 说：浮玉之山北望具区，曹水发源于山北，北流注入具区。谢康乐说：《 山海经》 浮玉之山在句余东面五百里，就是句余县的东山，这么远就该在大海里了。句余今天在余姚鸟道山西北，怎么可能北望具区呢？他认为郭景纯对于地理情况是很无知的。据说洞庭湖南口有罗浮山，高三千六百丈，浮山东面的石楼下，有两个石鼓，敲击时，声音清脆激越，这就是所说的神钮。这件事在《 罗浮山记》 里有详细记载。会稽山应在太湖正南，又有山阴溪水流入太湖。山阴西四十里有两条溪，东溪宽一丈九尺，溪水冬暖夏冷；西溪宽三丈五尺，溪水冬冷夏暖。两条溪向北流出三里，到徐村汇合成一条溪，宽五丈多，溪水冷暖不相混和，这条水就是《 山海经》 里所说的苔水。往北流经罗浮山而后往下注入太湖，所以说引若水流过山阴，注入具区。湖中有大雷、小雷等三座山，也称为三山湖，又叫洞庭湖。杨泉《 五湖赋》 说：头对无锡，脚踏松江，把太吴抱在怀里，把乌程驮在背上，咋岭巍峨耸立，弯隆山迂回曲折，大雷、小雷汹涌流急。这里说的是太湖范围的辽阔。太湖东面、吴国西面十八里，有一座昨岭山。民间传说，这座山本来在太湖中，大禹治水时把它移进来靠近吴国。太湖东面和西南面，有两座小山，山上都有像绞成竹索似的岩石，民间传说，这是大禹用来牵山的大缆。太湖中有一片低洼地，老人们说：从笔岭山脚开始，这片低地向东逐渐加深，据说是牵山时留下的地沟。这座山离太湖三十余里，松江就在东面流去。松江上口承接太湖水，往东流经笠泽，泽在吴南，是松江水浸淹南北两岸形成的。《 国语》 说：越国进攻吴国，吴国在笠泽抵御，越军驻扎在江南，吴军驻扎在江北。虞氏说：松江北距吴国五十里，江边有承山和青山，山上各有一座庙。鲁哀公十三年（前482 ) ，越国派遣畴无余、讴阳两位大夫去攻打吴国，吴军打败了他们，俘虏了两位大夫，两位大夫死后，人们在山上给他们立庙，称为皿、青二王。青山上今有一块坛石，老人说：这是青神管理的，一「面有一条九曲路，南通太湖，是阖间所筑，以便游览姑骨台，眺望太湖。松江从太湖往东北流了七十里后，江水分流，称为三江日。《 吴越春秋》 说，范氢离开越国，乘船从三江口出去，进入五湖中。这里又另外提出三江、五湖，虽然名称混淆，但与《 职方》 的三江则不同。庚仲初《 扬都赋• 注》 说：现在太湖向东流出称松江，下游七十里处有水口，水分流，今流向东北入海的称娄江，向东南入海的称东江，加上松江就有三条。《 吴记》 说：一条江向东南流七十里，注入小湖，称为次溪，从湖东南流出的称为谷水。谷水从吴小湖流出后，经由卷县旧城下。《 神异传》 说：由卷县就是秦时的长水县。秦始皇时，县里有童谣道：城门当有血，城陷没为湖。有一个老太婆听了很害怕，大清早就偷偷去观看城门，城门卫兵要把她绑起来，老太婆说明了缘由。老太婆去后，城门卫兵杀了一只狗，把狗血涂在城门上，老太婆又来了，一见有血就头也不回地逃走了，忽然大水上涨，眼看要淹没县城了，有个名叫干的主簿令进府去察告县令，县令看见干说：你为什么忽然变成鱼了？干说：您也变成鱼了。于是城就陷落变为深谷了。因此就把长水城的水称为谷水了。《 吴记》 说：谷中有一座城，是旧由卷县的县城，就是吴的柴辟亭，从前属于就李乡携李地方。秦始皇憎恶这里有王气，命令十多万囚徒来此掘土，并给这地方取了个丑名，改称为囚卷，也叫由卷。吴黄龙三年（231 ) , 由卷县长出穗长粒粗的嘉禾，因此，改县名为禾兴。后因太子名和，为避讳，又改为嘉兴，就是《 春秋》 的携李城。谷水又往东南流经嘉兴县城西面，又往东南流经盐官县旧城南面，过去这是吴郡海昌都尉治，盐官县是晋朝太康年间（280 一289 ）从嘉兴划分出来设立的二据《 太康地道记》 ，吴郡有盐官县。乐资《 九州志》 说：县里有秦延山。秦始皇经过这里，美人死了，安葬在山上，山下有一座美人庙。谷水右边有马皋城，过去是司盐都尉城，吴王潺在该县煮海水制盐。因此《 汉书• 地理志》 说：县里有盐官，往东出城五十里有武原乡，是从前越国的地方。秦在这里设置了海盐县拭地埋志》 说：海盐县是从前的武原乡，后来县城沉陷为拓湖，又把县治迁到武原乡，改名为武原县，王莽改名为展武。汉安帝时，武原的地面又沉陷为湖了，这就是今天的当湖，后来就把县治移到这里。县南有秦望山，秦始皇在这里登山观望东海，山就因此得名。谷水流出该县后称为橄浦，通到大海。光熙元年( 306 ) ，有三个满身生毛的所谓毛民一起来到该县，他们是乘船从海上被风吹来的。
　　又往东流到会稽郡余姚县，东流人海。
　　谢灵运说：具区在余暨。那么余暨就是余姚的别名了，今天余暨的南面，余姚的西北，浙江与浦阳江汇合同归大海，但水名已不同，不是班固所说的南江了。郭景纯说：三江就是崛江、松江、浙江。然而浙江发源于南蛮中，不同于崛江，作者著述的方志，都说江水流到山阴称为浙江。今天江水南面的分支，流经乌程县，南面通余杭县，就与浙江相符合了。所以阐胭《 十三州志》 说：江水流到会稽与浙江汇合。浙江从临平湖南通浦阳江，又在余暨东与浦阳江汇合，从秦望山分流后，东流到余姚县，又是一条江了。江水东流与车箱水汇合。车箱水发源于车箱山，山上瀑布乘高而下，四十余丈。虽然有雨季或旱季，流量却不会增减，江水又往东流经黄桥下，临江有汉朝蜀郡太守黄昌的住宅，黄桥本是黄昌创建的。黄昌当州书佐，妻子遇盗贼与他失散，后来在蜀相逢，又重修旧好。江水又往东流经赫山南，虞翻曾登上此山观望四方，告诫子孙要住在江北，那么世世代代都会享有傣禄爵位；如果住在江南，家族就不会昌盛。于是住江北的，一代接一代兴旺发达；当时住在江南的，就大多没落衰败。仲翔的预言确是应验了。江水又流经官仓，官仓靠近日南太守虞国的旧宅，称为西虞，是因为他的哥哥虞光居住在县东的缘故。这地方就是他的两只雁为他送葬的地方。江水又往东流经余姚县旧城南，县城是吴将朱然修筑的，南临江水，北背大海，就是孔夫子所说的：沧海浩浩茫茫，是辽阔万里的深渊。县西距会稽一百四十里；以句余山名为县名，山在余姚南面，句章北面。江水又往东流经穴湖塘。湖水灌溉全县，都成为一片良田。江水又往东注入大海。这就是所谓三江。所以伍子青说：吴国越国有三江环绕，百姓没有地方迁移了。但东南方地势较低，千万条河流都汇集到这里，江湖泛滥决口，流到哪里都会变成河流，支流渠道纵横交错，豪门大族伙同分割，因此原来的旧河道很难完全搞清楚了。虽然大致上按照县的范围来理清河网，也未必能反映真实情况。
　　潜水发源于巴郡宕渠县，潜水是汉水的分支，通过地下潜流而出，所以叫潜水。现在有一个水洞，潜水流入洞内，通过冈山下，向西南潜流涌出，称为伏水，有人认为就是古代的潜水。郑玄说：汉水的分支叫潜水。潜水原来的洞穴较小，水流积成一个大泽，泽水外流与汉水汇合，自从大禹把汉水疏通后，这条水就称为西汉水。所以《 尚书》 说：沱水、潜水疏通了。刘澄之说白水注入潜水，然而白水与羌水汇合后注入汉水，那么也还是汉水。宕渠县于延熙年间（238 一257 ) ，从巴郡分出立为宕渠郡，这里是古代的责国，现在还有责城。县里有渝水，渝水上下流两岸都居住着责民。汉高祖入关时，贵民随从他去平定三秦，责人勇敢健壮，爱好歌舞，汉高祖也喜欢学习，今天流传下来的《 巴渝舞》 就是。宕渠县西北有一条余曹水，往南流经县城下注入潜水。县内有车骑将军冯绿、桂阳太守李温的坟墓。他们两人的灵魂，常在每年三月还乡，那时汉水暴涨，郡县的官吏百姓无不在水上祭祀他们。这两座坟就是今天所说的冯李墓。
　　又往南注人江水。
　　庚仲雍说：垫江在晋寿县分出一条支流，就是潜水。它的南源流经巴西，这就是西汉水。
　　湍水发源于部县北芬山，往南流过县东，又往南流过冠军县东，湍水发源于弘农边界的翼望山，水异常清澈，往东南流经南哪县旧城东面，就是《 史记》 所说的下哪析。汉武帝元朔元年（前128 ) ，把这地方封给左将黄同，立为侯国。湍水又往南流，菊水注入。菊水发源于西北石涧山芳菊溪，也有说发源于析谷的，是溪涧的异名。源头旁长遍了菊草，由于涧水的滋润，菊花长得非常茂盛甘美。据说这山谷中的水长年饮用可以延年益寿，于是司空王畅、太傅袁魄，太尉胡广都汲饮此水来保养自己。因此上流人士都很关注此水，喜爱它的气味，这种风气也流传已久了。菊水往东南流入湍水。债水又流经该县东南，流经冠军县西面。北边有楚竭，又道堰坝高下相承，蓄水于方塘里，周围十里的田地，都靠这里的水灌溉，源源不绝。湍水又流经冠军县旧城东边，该县原是攘县的卢阳乡，宛县的临乳聚，汉武帝因为霍去病功高冠于诸军，所以设立冠军县封给他。水的西面有汉太尉长史邑人张敏碑，碑的西面有魏征南军司张詹墓，墓前有碑，墓碑背面刻着：没漆过的揪木棺材，容易腐朽的衣裳，铜器铁器都不放入，红漆的器皿也不入藏。暖哟，后世的人啊！请别把我毁伤！自那以后古坟旧墓没有免遭平毁之难的，而这座墓到元嘉（424 -453 ）初年还没被盗掘过。六年（429 ）发大水，蛮夷闹饥荒，才被发掘出来。据人们说：坟墓刚打开时，金银铜锡之类器具，涂着红漆，雕着各种花纹，光彩灿烂夺目。有两口红漆棺材，棺前挂着竹帘，棺上钉着金钉。坟墓不很高，但墓内极宽敞。墓碑上假意写了白揪棺材之类的虚言虚语，来掩盖以金银财宝厚葬的事实，虽然主意是想密封得像南山似的牢固，难道这就能和它一样长久了吗？湍水又流经攘县，形成六门破。汉朝孝元帝时，南阳太守邵信臣在建昭五年（前34 ）堵断了湍水，修筑了攘西石堰，到了元始五年（5 ) , 又开了三道水门，成为六石门，所以称为六门竭。这项水利工程已灌溉攘、新野、昆阳三县五千余顷农田。汉朝末年石塘毁废，就没有再修复了。晋太康三年（282 ) ，镇南将军杜预又重新扩建，百姓受益更大；今天又废弃不修了。六门旁边又有六门碑，是部曲主安阳亭侯邓达等人在太康五年（284 ）所立。湍水又流经攘县旧城北面，又往东南流经魏武旧城西南，这是建安三年（198 ）曹操攻张绣时修筑的。
　　又往东流过白牛邑南面，
　　湍水从白牛邑往南流。建武年间（25 一56 ) ，世祖将这里封给刘篙，立为侯国。往东南经安众县老城南面。安众县原来是宛县的西乡，是汉朝长沙定王的儿子康侯丹的封邑。湍水往东南流，涅水注入。涅水发源于涅阳县西北的岐棘山，往东南流经涅阳县旧城西面。汉武帝元朔四年（前125 ) ，把这地方封给路最，立为侯国，王莽时称为前亭。应韵说：此城在涅水的北面。县南有两块碑，碑上文字磨灭，已经不可辨认了。据说是左伯豪碑。涅水又往东南流经安众县，人们在此筑堰成破，称为安众港。魏太祖在这里大破张绣，他在给荀或的信中说：张绣阻挡我军归路，想迫我于死地。因为有两条水阻隔着，过河涉水十分困难。涅水又往东南流，注入湍水。
　　又往东南流到新野县，
　　湍水流到新野县西北，向东分流形成邓氏破。汉朝太傅邓禹故宅和奉朝请华西侯邓晨故宅隔破相对。邓飏说，邓晨故宅墓址现在还保存着。
　　往东注人淯水。
　　均水发源于析县北山，往南流过县东，
　　均水发源于弘农郡卢氏县的熊耳山，山的南面就是修阳、葛阳二县的边界。熊耳山上双峰并峙，远远望去很像一对熊耳，因而得名。齐桓公会盟召陵，向西遥望熊耳，就是此山。太史公司马迁也曾登临过。卢氏县就是析县的北乡，所以经文说均水发源析县北山。均水又往东南流经该县，往南流经南乡县，又往南流与丹水汇合。
　　又往南流，到涉都邑北面，往南注人沔水。
　　均水往南流经顺阳县西南，汉哀帝改名为博山县，明帝又称顺阳。应肋说：顺阳县在顺水之北。今天却没听说过顺阳县有一条顺水。章帝建初四年（79 ) ，把这里封给卫尉马廖，立为侯国。晋太康年间（280 - 289 ) ，立为顺阳郡。顺阳县西有石山，南临均水。均水又南流注入污水。汇流处称为均口。《 地理志》 称均水为淯水，说熊耳山是淯水的发源地。又往东南流到顺阳注入沔水。
　　粉水发源于房陵县，往东流过郑邑南面，粉水发源后往东流经上粉县，人们用这溪水来浸麦磨粉就雪白光亮，鲜洁耀眼，与用别的水浸出的完全不同，所以县、水都以粉取名。
　　又往东流过毅邑南面，往东注人沔水。
　　粉水流到筑阳县西面，注入沔水，汇流处称为粉口。粉水旁边有文将军墓，墓道前有石虎、石柱，装饰美丽，间丘羡之在南阳做太守时，把妻子葬在文将军墓侧，要把墓地平掉，夜里忽然梦见文将军劝阻他，羡之不听。后来羡之被杨佳期谋害，后人说及此事，认为这是文将军在作祟。
　　白水发源于朝阳县西，往东流过县南，
　　王莽把朝阳县改名为厉信县。应劭说：朝阳县在朝水之北。但今天的朝水流经县北，而不是从县南流过。那大概是城邑迁移，河渠改道，而旧名却遗留至今的缘故吧。
　　又往东流到新野县南面，往东注人淯水。
　　比水发源于比阳县东北的太胡山，往东南流过县南，泄水从南方流来注人。
　　太胡山在比阳北偏东三十多里处，周围五六十里。张衡作《 南都赋》 ，所谓天封太狐即指此山。应韵说：比水发源于比阳县，东流注入蔡水。《 水经》 说：泄水从南方流来注入。但比阳没有泄水，大概是误引了寿春的沘泄吧。我在延昌四年（515 ）被任命为东荆州刺史，州治在比阳旧城，城南有蔡水，发源于南磐石山，所以也称磐石川，往西北流，注入比水，而不是泄水。《 吕氏春秋》 说：齐国令章子和韩、魏一起攻打荆国，荆国派唐蔑应战，唐蔑在比水两岸驻扎军队，想了解水的深浅，用箭射水却无法知道，有个割草的人说：兵多水就浅了。章子夜里来偷袭，在比水岸边斩了唐蔑。比水又往西流，澳水注入，澳水发源于北边的花丘山，往东流拐弯转向南流，又往南注入比水。按《 山海经》 说：澳水又往北流注入视水，而不注入比水。我按吕忱的《 字林》 及《 难字》 、《 尔雅》 都说：满水在比阳。考察当地诸水汇合、水道流注的状况，应是满水，满音药。比水又往西南流经长冈旧月城北面。比水在右面与马仁阪水汇合。马仁破水发源于抚阴北山，泉流竞相汇集，水积成湖，面积百顷，称为马仁破，破水流经比阳县境，在西南面筑了堤坝，用以灌溉农田，但公私争相引水灌田，水就因此断流了，不过旧河道还在。比水又往南流经会口，与堵水支流汇合。比水又往南流，与澄水汇合。遭水发源于桐柏山，与淮水同源而分道西流，所以也称为派水。澄水往西北流经平氏县老城东北，王莽把县名改为平善。城内有南阳都乡正卫弹劝碑。澄水又往西北流，与搜水汇合。搜水发源于湖阳北山，西流北转，流经平氏城西而后北注澄水。澄水又往西流注入比水。比水从此以下也通称派水了。昔日东汉光武帝在比水西大破甄阜、梁丘赐，并在比水上杀了他们。比水又往南流，赵渠、澄渠就在这里通出；比水又往西南流，谢水注入。谢水从谢城北方流出，源头水流细小，流到谢城水流渐大。城四周傍水，过去是申伯的都城。《 
经》 里所谓：勇武的申伯，来到了谢，就指这地方。世祖建武十三年（37 ) ，封樊重的小儿子樊丹为谢阳侯，这里就是他的封国。那么这条水也就是谢水了。谢水岸高水深，水流平缓，当时人们称为停稽水，边防城堡又以停消为名，都是不对的。谢城西边，是旧棘阳县治所，所以也称为棘阳城。谢水又往东南流经新都县，向左面注入比水。比水又往西南流，经过新都县旧城西面，王莽改名为新林。《 郡国志》 认为这是新野县的东乡，也就是旧时的新都。
　　又往西流到新野县，往南注人淯水。
　　比水流到冈南，向西南流，边防城堡就筑在冈上。比水又往西南流，与南长水和坂门水汇合。这两条水发源于东北方湖阳东边的隆山，山的西面有汉日南太守胡著碑。他的儿子骑都尉胡珍，娶湖阳长公主，即光武帝的大姐。庙堂里的台阶都用青石砌成，庙北有石堂，胡珍的玄孙桂阳太守胡场，延熹四年（161 ）母亡居丧，在墓旁立了一个石祠，在石梁上刻了铭文。石祠现在已经颓纪，而石梁上的字还完好无损。盛弘之认为这是樊重母亲因怕雷而修的石室，这大概是传闻造成的错误。隆山南有一座小山，山坡上有两只石虎，面对面地站在墓道两旁，虽处于荒僻遥远的地方，却完好无损，而且制作十分精致，确实可称美妙，世人因此称这座山为石虎山。水往西南流经湖阳县旧城南面。《 地理志》 说：这里过去是廖国。《 竹书纪年》 说：楚共王与宋平公在湖阳会晤。东城中有两块石碑，好像是樊重碑，碑上记着许多旧时官吏的姓名。司马彪说：仲山甫封于樊，就以国为姓氏。于是从宅阳迁居到湖阳，耕种农田三百多顷，扩建了许多房屋，高楼连阁，有湖池灌溉之利，竹木成林，六畜兴旺，又盛产鱼蚌梨果，檀枣桑麻，即使与世隔绝，也可自成一个市场。就连兵器弓箭也是无所不有，资产积聚到百余万。他兴工大搞建设，后效无穷，制作的东西都极精巧，财富可与封君相比。世祖少年时，多次去投靠外祖父家，直到在长安就学，外祖父还大量地接济他，世祖即位后，追封他为敬侯，下诏湖阳为外祖父樊重立庙，设官吏专管祠堂的祭祀。每当世祖巡视章陵祖祠，总要亲自去看看樊重的墓地。此水灌溉湖阳城四周田地。城的东南面，有若令樊萌、中常侍樊安碑，城南也有几块无字的碑。又有几间石庙，建在墓侧，庙宇栋梁都已崩塌，只留下光光的石壁了，也不知是哪个公侯世族后裔的祠庙。此水南流注入大湖，湖阳这县名就是因此湖而来的。湖水往西南流，又与湖阳各破池散流出来的水汇合，称为板桥水。板桥水又往西南流，与醛渠汇合。又有赵渠注入。这两条水的上口承接派水，往南流经新都县旧城东面，两条水渠并流南与板桥水汇合。板桥水又往西南流，与南长水汇合。南长水上口承接唐子、襄乡各破池散流的水。唐子破在唐子山西南，有唐子亭。汉光武帝从新野打过来，在唐子乡杀了很多人，湖阳尉也是在这里被杀的。破水又清又深，光武帝后来认为这是个神渊。南长水往西南流到新野县，与板桥水汇合，往西南注入比水。比水又往西南流，注入淯水。
