　　又往南流进葱岭山，又从葱岭流出，往东北奔去。
　　河水发源后伏地潜流重又冒出，这样的情况有三处而不止两处。一条水源出自西方捐毒之国的葱岭上，西距休循二百余里，从前是塞种居住的地区。该区南与葱岭相连，岭高千里。《 西河旧事》 说：葱岭在敦煌西八千里，山极高大，山上长着野葱，所以叫葱岭。河水源头在岭间地下冒出，分为两条。一条往西流经葱岭西的休循南边。郭义恭《 广志》 说：休循国在葱岭，山上多大葱。又流经难兜国以北，该国北与休循接壤，西南距厨宾国三百四十里。河水又往西流经厨宾国北边。月氏被打垮后，塞王南迁，在厨宾为王，国治在循鲜城。那里土地平和，物产无所不有，金银珍宝、异畜奇物，比中国这个涣映大国还要多。山势很险，有名的大头痛、小头痛等山，赤土、身热等坡，不论人畜，经过那些地方都会得病。河水又往西流经月氏国南边，都城监氏城，风俗和安息相同。匈奴冒顿单于打垮月氏，杀了月氏王，用他的头颅骨做杯子。于是月氏分裂，大队人马远远越过大宛西迁，定居于大夏，这就是大月氏；留下的小股人众走不了，一同保住南山羌中这块地方，号称小月氏，因而有了大月氏、小月氏这些称号。水又往西流经安息国南边。安息国都城濒临妨水，地方数千里，是一方最大的国度。国中商人用车船来往于邻国，在皮革上记事，文字都是横写的。河水与蜿罗跤袜水一同注入雷翁海。释氏《 西域记》 说：蜕罗跤蹄水发源于阿褥达山北麓，往西北流经于闻国。《 汉书• 西域传》 说：于阖以西，水都往西流，注入西海。又往西流经四大塔北边，那就是法显所谓红尸罗国，汉语意思是“断头”。佛陀前生做菩萨时，把自己的头施舍给别人，所以就以断头为国名。国都东边有他前生舍身饲喂饿虎的地方，都建了佛塔。又往西流经键陀卫国北边，这是阿育王的儿子法益治理的城邑。佛陀前生做菩萨时，也曾在这个国度把眼珠施舍给别人，那地方也造了大塔。还有个弗楼沙国，天帝释在那里变成放牛娃，用泥土堆成佛塔，法王就凭着这小塔建起一座大塔。以上这些塔就是所谓四大塔。妾法显传》 说：弗楼沙国有一只佛钵。月氏王调动大军来攻打这个国家，想把佛钵放在象背上带走，可是大象却走不动。他又造了一辆四轮车来装载佛钵，用八头大象合力拉车，还是拉不动。月氏王知道佛钵的缘分还没有到，于是造了一座塔，把佛钵留下来供养。钵的容量能装两斗，颜色驳杂，但以黑色为主；四面轮廓分明，厚约二分，光泽照人。穷人用一点点花投入钵中就会装满，富人拿了很多花来供养，即使是几百儿千几万解，始终还是装不满。佛图调说：佛钵是用青玉做的，能装三斗左右，那个国家把它视为国宝。供养时，心中希望它终日香花不满，就会如愿；希望一把花就能装满，也会如愿。又按修行人竺法维所说，佛钵在大月氏国，建了一座宝塔，高三十丈，共七层，佛钵就放在第二层。钵用青石制成，裹上金丝网络悬挂着。又有人说钵是凌空悬浮着的。须菩提把钵放在金几上，佛陀的一个足印和钵同在一处，国王和臣民手里都拿着梵香、七宝、璧玉来供养塔迹。佛牙、架装、顶相舍利，这些全都在弗楼沙国。释氏《 西域记》 说：键陀越王城西北，有钵吐罗越城，就是佛架装王城。城东有一座佛寺。再来探寻这条川水，西北十里有河步罗龙渊，佛陀到渊上洗衣的地方，洗衣石还在。这条水流到安息，注入雷蠢海。又说：键陀越以西是西海，那里有个安息国。竺枝《 扶南记》 说：安息国距私诃条国二万里，领土濒临海边，就是《 汉书》 中的天竺安息国。国中户口近一百万，是个最大的国家。《 汉书，西域传》 又说：梨靳、条支濒临西海。据老人们的传闻，条支有弱水、西王母，但也没有见过。从条支沿水路往西去，约百余日，就临近太阳沉没的地方了。也许这就是河水所通的西海了。所以《 凉土异物志》 说：葱岭的水东西分流，往西流的注入大海，往东流的就是河水的源头，即《 禹记》 所说的昆仑了。张赛出使大宛，到了河水源头的尽处，以为就到此为止了，并不通到昆仑。河水源头从葱岭分流后，往东流经迎舍罗国。释氏《 西域记》 说：有个国度，叫伽舍罗逝，领土狭小，但却是万国交通要道必经之地。城南有水，往东北流出罗逝西山，这座山就是葱岭。又流经岐沙谷，出谷后分为两条。一条往东流经无雷国北边，国都卢城，风俗与西夜、子合相同。又往东流经依耐国以北，这里距无雷五百四十里，风俗与子合相同。河水又往东流经蒲犁国北边，都城在蒲犁谷，北距疏勒五百五十里，风俗与子合相同。河水又往东流经皮山国北边，都城皮山城，西北距莎车三百八十里。
　　一条水源出自于闻国的南山，往北流，与发源于葱岭的河汇合，又往东注人蒲昌海。
　　河水又往东流，与于闻河汇合。南源出自于闻南山，俗称仇摩置。河水从仇摩置往北流经于间国西边，国都西城，西距皮山三百八十里，东距阳关五千余里。那个地区出产玉石。法显和尚从乌帝往西南走，路上没有碰到一个人；在沙漠中行走，艰难到了极点，一路上所经历的千辛万苦，真不是世间平常的困难所能相比的。路上走了一个月又五天，才到于闻。于闻国家富庶，人民信仰佛教很是虔诚，学的大都是大乘，礼仪十分严肃整齐，器钵寂然无声。城南十五里，有一座利刹寺，寺内有石靴，岩石上留着些足印，据民传说‘是辟支佛的足迹。但法显没有提到这件事，恐怕不是佛陀的足迹。又往西北流，注入河水。这就是《 水经》 所说的：往北流，注入葱岭河。南河又往东流经于闻国北边。释氏《 西域记》 说：河水往东流了三千里，到了于闻，就折向东北流去。《 汉书• 西域传》 说：于闻以东，水都东流。南河又往东北流经抒弥国北边。都城抒弥城，西距子闻三百九十里。南河又往东流经精绝国北边，该国西距抒弥四百六十里。南河又往东流经且末国北边；又往东流，在右边汇合了阿褥达大水。释氏《 西域记》 说：阿褥达山西北有大水，北流注入牢兰海。此水往北流经且末南山，又往北流经且末城西边。国都且末城，西通精绝国，路程二千里，东到都善七百二十里。那个地区种植五谷，风俗大体上与汉人相同。又说：且末河往东北流经且末北边，又流了一程，在左边汇合南河；汇合后往东流，通称注滨河。注滨河又往东流经都善国北边，都城伊循城，过去是楼兰地方。楼兰王对汉朝不恭，元凤四年（前77 ）霍光派了平乐监傅介子去刺杀了他，另立国王。汉朝又立了楼兰前主留作人质的儿子尉屠曹为王，把国名改为都善。尉屠普回国时，文武百官在横门为他饯行，王向汉天子请求道：我留在汉朝很久了，回去恐怕要被前王的儿子谋害。我们国内有座伊循城，土地肥沃，希望皇上派遣将帅去屯田种粮，、使我能够依仗大国的声威。汉朝于是就在那里设置屯田，来镇抚都善。敦煌索励，字彦义，为人有才气和谋略。刺史毛奕上表推荐他为贰师将军，率领了酒泉、敦煌兵一千名，到楼兰去屯田。他搭了茅草屋，调集都善、焉眷、龟兹三国兵各一千名，动工在注滨河拦河筑坝。河道截流那天，水流奔腾汹涌，来势很猛，直冲到堤上。索肋厉声高叫道：王尊察承王命，河堤就不溢水；王霸精诚所至，呼沱河水因而不流。水性若有神灵，也当助我，古今该都是一样的。他亲自举行祈祷祭祀，但水势还是不减；于是摆起阵势，带了兵器，呼噪呐喊，一边刺，一边射。这样大战了三日，水势才逐渐减退，驯服听命，灌溉着肥沃的平原，胡人都把他看作神人。耕种了三年，积累的粮食多达百万，声威震慑外国。这条水往东流，注入沼泽中。沼泽在楼兰国北边的抒泥城，当地俗称东故城，离阳关一千六百里，西北离乌垒一千七百八十五里，到墨山国一千八百六十五里，西北离车师一千八百九十里。那一带是沙质盐碱地。少有水田，吃粮全靠邻国供应。那个国家出产玉石，芦苇、怪柳、梧桐、白草之类很多。都城在东部边境，位于白龙堆前，缺少水草，人们经常当向导，背负了饮水和干粮，迎送汉朝使者。所以当地风俗把这片大泽叫做牢兰海。释氏《 西域记》 说：南河从于闻东往北三千里，到都善注入牢兰海。北河在岐沙东分出南河，这就是释氏《 西域记》 所说的两条水往北流经屈茨、乌夷、禅善，注入牢兰海。北河又往东北流，分出支流，成为两条。北河从疏勒流经南河以北。《 汉书• 西域传》 说：葱岭以东，南北两边都有山，其间相距千余里，山脉绵延，东西长达六千里，河水就在中间。流出。到了温宿的南边，左边与支流相汇合。支流上流在疏勒以东承接北河，往西北流经疏勒国南边，又转向东北，与疏勒北山水汇合。北山水发源于北溪，往东南流经疏勒城下，疏勒城南距莎车五百六十里，有商行店铺，西边是通大月氏、大宛、康居的交通要道。释氏《 西域记》 说：疏勒有佛浴床，用赤真檀木制作，大小四尺见方，国王把它放在宫中供养。汉永平十7 戈年（75 ) ，耿恭当戊己校尉，受到匈奴左鹿鑫王的逼迫。耿恭鉴于此城座落在溪涧旁边，地点近水，因而就从金蒲迁居到这里。匈奴又来进攻，把涧水堵断了。耿恭在城中挖井，深达十五丈，可是仍没有水。官吏士兵口渴难当，竟至榨取马粪汁来喝。耿恭于是仰天叹息道：从前贰师将军拔出佩刀刺山，就有飞泉涌出；现在大汉国运神灵，难道会到穷途末路吗？他整了整衣服，向井拜了两拜，为官吏士兵祈祷。一会儿，泉水涌出来了，众人都高呼庆贺。于是就扬起水来给匈奴人看，匈奴人以为他是神人，就立即领兵退去。后来车师反叛，与匈奴人一起进攻耿恭，城里粮食都吃光了，处境十分艰难，甚至把恺甲和弓弩都拿来煮了，把其中的牛筋牛皮拿来吃。耿恭与兵卒誓同生死，没有一个人怀着两条心的。敌人围困耿恭却打不进去。关宠上书向朝廷求救，建初元年（76 ) ，汉章帝采纳了司徒鲍竖的意见，派兵前去救援。到了柳中，派了校尉关宠分兵到高昌壁，去攻打交河城，车师投降了。于是又派耿恭的军吏范羌，领兵两千去迎接耿恭。当时正下大雪，积雪深达丈余，勉强才到疏勒城。城中夜间听到兵马声，非常惊恐；范羌远远地叫道：我是范羌啊！城中都欢呼起来，开了城门，相扶哭泣。这时活着的还有二十六人，衣服鞋袜都穿破了，脸色十分憔悴，大家相扶着回来。支流又往东流经莎车国南边，国都莎车城，西南离蒲犁七百四十里。汉武帝开拓西域，曾在这里屯田。有铁山，山上出产青玉。支流又往东流经温宿国南边，都城是温宿城，这一带的地理情况和物产，也与都善相同。从这里往北到乌孙赤谷六百一十里，往东通姑墨二百七十里。支流到了这里向右注入北河。北河又往东流经姑墨国南边。有姑墨川水注入。姑墨川水从姑墨西北流来，流过赤沙山，往东南流经姑墨国西边，国都是南城。往南到于闻，骑马要走十五日。那个地区出产铜铁和雌黄。水又往东南流，向右边注入北河。北河又往东流经龟兹国南边，又往东流，在左边与龟兹川汇合。龟兹川有两个源头，西边的源头出自北大山南麓。释氏《 西域记》 说：屈茨以北二百里有山，夜间有火光，白天光冒烟。人们拿这山上的石炭来冶炼山上的铁矿，常可供三十六国的需用。所以郭义恭《 广志》 说：龟兹能铸冶。两源的水往南流经赤沙山。释氏《 西域记》 说：龟兹国以北四十里，山上有寺院，名叫雀离大清净寺。又出山往东南流，向左边分出一条支流。又往东南流，分为三支，右边两支都往东南流，注入北河。东川水发源于龟兹东北，经过赤沙、积梨往南流，右边分出一条支流，往西南流入龟兹城。龟兹读作屈茨，就是昔日的延城，西距姑墨六百七十里。川水又往东南流经轮台东边。从前汉武帝开始通西域时，设置校尉，在这里屯田。搜粟都尉桑弘羊奏道：旧日的轮台以东，土地辽阔，水草丰饶，川水可灌溉田亩五千顷以上。那里气候温和，水田肥美，可以多开儿条沟渠，种植五谷，收获就会赶上中原一带了。当时匈奴力量薄弱，不敢接近西域，于是就迁到相距千余里的莎车去，就是轮台。水又往东南流，在右边汇合了西川的支流。这条支流有两个源头，都接纳了从西川来的水，往东流经龟兹城南，汇合成一条。两水之间有一座旧城，就是屯田校尉驻守的地方。水往东南注入东川，东川又往东南流经乌垒国南边。国都乌垒城，西距龟兹三百五十里，东到玉门阳关二千七百三十八里，与渠梨的田官驻地相近。这里土地肥沃，在西域说来地位居中，是旧时的都护治所。汉朝派遣郑吉为使，并保护北道，所以称为都护；都护的官职就是从郑吉时开始的。水又往东南注入大河。大河又往东流，在右边汇合敦芫之水。敦芫之水发源于焉誊以北的敦莞之山，山在匈奴以西，乌孙以东。《 山海经》 说：敦亮之山是敦芫之水的发源地，西流注入坳泽。此水发源于昆仑山的东北角，其实是河水的源头。两条水源流出后，西源往东流分为两条：左边的一条往西南流，从焉誉以西出来，流过焉普之野，折向东南，注入敦亮之诸；右边的一条往东南流，也分为两条，从焉着都城左右两侧流过。都城四面环水，座落在河水的沙洲上。都城就是员渠城，西距乌垒四百里。水往南流，汇合了两条水，一同注入敦莞之浦。东源往东南流，分为两条，这两条溪涧水流既急且深，都往东南流，从焉誉以东汹涌而出，流过危须国西边。国都危须城，西距焉首一百里。又往东南流向敦莞之蔽，水流源源不断地注入，潭水愈涨愈高，泛滥成为内海。《 史记》 说：焉曹近海，鱼类和鸟类都很多。东北隔着大山与车师相邻接。敦亮之水从西海流经尉犁国，都城尉犁城，西距都护治所三百里，北至焉誊一百里。水又往西从沙山铁关谷流出，又往西南流，经过连城时引水向四面灌溉田亩。桑弘羊说：我以为连城以西一带可以派兵去屯田，以威慑西域诸国，他说的就是这地方。水又转向南，流经渠犁国西边。所以《 史记》 说：西有大河，指的就是这条水。又往东南流经渠犁国，都城渠犁城，西北离乌垒三百三十里。汉武帝通西域，在渠犁驻兵，就是这地方。渠犁南与精绝接境，东北与尉犁相邻。水又往南流，注入河水。《 山海经》 说：敦芫之水西流注入坳泽。这条水是穿过河水从西南注入泽中的。河水又往东流经墨山国南边，都城墨山城，西到尉犁二百四十里。河水又往东流经注宾城南边。又往东流经楼兰城南边，然后往东流去。这里原是屯田兵士的驻地，所以城也承受了国名了。河水又往东流，注入坳泽，就是《 水经》 所说的蒲昌海。这片沼泽是在都善东北、龙城西南积聚起来的。龙城原是旧时的姜赖之墟，是西域的大都城，蒲昌海泛滥，把这座都城冲毁了。今天城墙基址还在，规模很大，早上从西门出发，傍晚才能到东门。水流绕着崖岸，经风一吹，粼粼的水波有如龙纹，西面向海，因而称为龙城。这一带平原千里，土地辽阔，都是盐碱地，又硬又实。游牧民经过这里，牲口都要摊了毡才可躺下。挖掘下去，地下都是大盐块，呈方形，很像是大枕头，一个挨着一个堆叠在一起。那里常有云雾蒸腾，很少能看到太阳和星星；飞禽很少，鬼怪却很多。龙城西与都善相邻，东与三沙接壤，是蒲昌海北边的险要之地。所以蒲昌海也有盐泽之称。《 山海经》 说：不周之山，北与诸毗之山相望，昂然高出于岳崇之山的顶上，朝东可遥望坳泽，这就是河水潜入地下的地方。水源滚滚奔流，哗哗作响。坳泽东距至玉门阳关一千三百里，方圆四百里。泽水静止而澄清，冬夏不减，泽中有急转的漩涡，就是潜流的水脉。正当漩涡急转的上空，振翅高翔于云霄的飞鸟，没有不掉入深渊的。这就是河水潜入地下处，到了积石才又涌出地面。又东流入塞，经过教煌、酒泉、张掖诸郡南边，
　　有证据表明，河水在蒲昌海潜入地下，并从这里开始辗转流入边塞。从这里起，《 水经》 应当探究水流实际所到的地方。河水潜入地下，再次在西塞外面发源，从积石山流出。《 山海经》 说：积石之山，下面有石门，河水就从石门漫出往西流。这座山上什么都有。《 禹贡》 说的从积石疏导河水，就指这里。积石山在西羌境内，是烧当族所居的地方。延熹二年（159 ) ，西羌中的烧当羌侵犯边境，护羌校尉段颖去讨伐他们，追出塞外，到了积石山，杀了一些羌人然后返回。司马彪说：西羌这个民族，定居于从析支以西到河首两岸一带。河水折向东北流，经过析支地区，也就是河曲。应邵说：按《 禹贡》 ，析支属于雍州，在河关以西，东距河关千余里，是羌人定居的地区。住在这一带的羌人叫河曲羌。河水往东北流经敦煌、酒泉、张掖以南。应邵《 地理风俗记》 说：敦煌，…… 酒泉，水味甘美如酒；张掖，意思是说张开国家的臂腋，来威慑羌狄。《 说文》 说：按照郡制，天子领有的国土方千里，分为一百个县，每县有四郡。所以《 春秋传》 说：上大夫领县，下大夫领郡。到秦时，才设置三十六郡来监管各县。郡字偏旁从邑，读作君。《 释名》 说：郡，就是群的意思，是人们群聚的地方。黄义仲《 十三州记》 说：郡，意思是君，把公侯的封地改称为君，是表示至高无上的意思。郡守独揽大权，君臣之间的礼数极其隆重。现在的郡字，君字偏旁在左，邑字偏旁在右；君是元首，邑是容纳百姓的，所以用君字取名，称为郡。《 汉官》 说：秦采用李斯的意见，把天下分为三十六郡。所置诸郡，有的以原来的列国为名，如陈、鲁、齐、吴；有的是旧城邑，如长沙、丹阳；有的是根据山陵取名，如太山、山阳；有的是凭着川流原野取名，如西河、河东；有的郡名是按照出产，如金城是因城下得金，酒泉是因泉味如酒，豫章有樟树长于庭院，雁门是大雁蕃育之地；有的是因了号令，如禹召集诸侯，在东冶之山考核功绩，所以叫会稽。河水流经析支以南，绕了个很远的大圈子。河水从河曲又往东流经西海郡南。汉平帝时，王莽执政，他想夸耀国威和德惠，使远方归顺，于是暗示羌人把西海地方奉献上来。汉朝就在那里设置西海郡，筑了五座县城。西海周围边防燎望台相望，王莽篡位后天下动乱不宁，郡也就废弃了。河水又往东流经允川，从大榆谷和小榆谷北边流过。这里是迷唐、钟存两个羌人部族聚居的地方。永元五年（93 ) ，贯友接替聂尚当护羌校尉，进攻迷唐羌，杀了八百多人，收割了几万解已经成熟的麦子，在逢留河上筑城贮存；又造了大船，在河峡上搭桥，以便军队渡河，于是迷唐羌远退到河曲去定居。永元九年( 97 ) ，迷唐又与钟存合兵东侵，回到了原来的居地。十年（98 ) ，渴者王信、耿谭西征，征服了迷唐。皇帝下诏，让他们回到大榆谷和小榆谷。迷唐以为汉朝造了河桥，大军随时都可以过来，旧地不可安居，于是又反叛了，迁到河曲去居住，因而和当地羌人结下了仇怨，羌族就和官兵一起去允川攻打他们。军队在离迷唐数十里处扎营，先派了小队人马去挑战，接战后遂又退回；迷唐追到了营地，就依营而战，迷唐被打败，就逃走了。于是西海和大、小榆谷就再也没有居民点了。喻糜侯国皿相曹凤上奏说：自从建武( 25 - 31 ）以来，西戎屡次进犯，时常都是从烧当羌族开始的。为什么会这样呢？这是因为他们居住在大榆谷和小榆谷，土地肥沃，又接近塞内，和各民族为邻，南边又有钟存族的支援，因此兵源众多。北面有大河阻挡着，可以凭险固守，同时又有西海鱼盐之利，依山濒河，可以扩大农耕和畜牧，所以能够强大，常在各民族中称雄。现在他们的党羽崩溃了，已是众叛亲离，留下的残兵败卒不过几百人，正好趁此时机，重新建立西海郡县r ，设法加强大榆谷和小榆谷的防卫，并扩大屯田，这就可以阻断羌人和胡人交往的道路，同时又可以种粮来增加边区的财富，省却了从内地辗转运输的劳力。皇上就封曹凤为金城西部都尉，开辟了屯田二十七部，在河水两岸分布了一系列屯垦区，与建威头尾连成一线。后来羌人造反，屯田也就撤销了。按段国《 沙州记》 ，吐谷浑在河上造桥，称为河厉，长一百五十步，两岸结石成为台阶，一级挨着一级。桥梁以巨木纵横相压成，两边都是平的，相距三丈；又用巨木锯板横铺，边上做了栏干，十分整伤。这座桥梁位于清水川以东。
　　又往东流过陇西郡河关县北边，挑水从东南流来注人。
　　河水右边流经沙州北面。段国说，浇河西南一百七十里有一片黄沙，这片沙漠南北长一百二十里，东西宽七十里，西边到大杨川为止。一眼望去，这片黄沙就像有人把干粮倒在地上似的，沙上草木不生，一片荒漠，周围几百里，因此就取名为沙州。《 地理志》 说：汉宣帝神爵二年（前60 ) ，设置河关县，是取河水的关塞的意思。《 风俗通》 说：土地一百里叫同，总名为县。霖（县），就是玄的意思，也是首的意思。偏旁从系，誉（首）字则倒了过来… … 意思是说应当涵蓄沉静，谣役要平和。《 释名》 又说：县，就是悬的意思，是悬附于郡。黄义仲《 十三州记》 说：县，就是弦的意思。弦是正直的，就是说屈身居于微贱的地位，与老百姓为邻，不轻易违背自己的誓言；执法不枉曲，要像弦一样直。弦字读音与县字相近，所以取名。 汉高帝六年（前201 ) ，下令天下县邑都要筑城。张晏说：命令各县自行修筑城墙。河水又往东北流，进入西平郡境，在左边汇合了两条川流，两条水都南流入河。又往东北流，济川水注入。济川水发源于西南方的滥读，往东北流入大谷，称为大谷水；北经浇河城西南，北流注入河水。河水又往东流经浇河旧城北边，那里有两座城在东西两角对峙，东北距西平二百二十里。宋少帝景平年间（423 ) ，封吐谷浑阿豺为安西将军浇河公，治所就在此城。河水又往东北流经黄川城；又往东流经石城南边，左边汇合了北谷水。从前段颖在石城攻打羌人，羌人投河坠坑而死的八百余人，就在这地方。河水又往东北流经黄河城南边，此城西北距西平二百十七里。河水又往东北流经广违城北边，在右边汇合乌头川水。乌头川水发源于远处的澳水，接纳了一条支流，北经城东而往北奔流，注入大河。河水又往东流经邯川城南边。此城左右两侧，有两条水从北山流出，经过山谷，往南流经邯亭，注入大河。河水又往东流，有临津溪水注入。溪水从南山往北流经临津城西边，北流注入大河。河水又往东流经临津城北边、白土城南边。《 十三州志》 说：左南津西边六十里有白土城，城在大河北岸，是河边过渡的地方。魏凉州刺史郭淮在白土城击溃了羌人的拦阻，就是这地方。河水又往东流，在左边汇合了白土川水。白土川水从白土城西北方流过来，往东南流经白土城北边，又往东南流，注入大河。河水又往东北流，在右边汇合了两条水。两水参差不整，两岸连片的土地凭险相望。河水北岸群山层沓，峰峦十分灵秀；山峰顶上有巨岩巍然耸立，高达数百丈，势若与群山争高，远望高低起伏，上入云霄，仿佛画成一般。下面，层岩极其陡峭，石壁似的崖岸上没有台阶，悬岩中却有许多石洞。洞中看去像是有成堆的书，因此叫积书岩，而世间书生却很少有渡水去到那边的。石洞里往往可以看到有神仙来往，都是些穿羽衣、讲究修炼服食的高人。世俗的人不知道他们是仙人，都说他们是鬼神；羌人称鬼为唐述，因而把山称为唐述山，把那幽居的密室叫唐述窟。那些修仙学道、戴皮帽、剃光头的人，也到那里去栖身。所以《 秦州记》 说：河峡的崖边有两个岩洞，一个叫唐述窟，高四十丈；西边两里有时亮窟，高一百丈，宽二十丈，深三十丈，藏有五竹箱古书。时亮是南安人。下封有一条水，导源于此山的溪水，往南注入河水，称为唐述水。河水又往东流与野亭水汇合，野亭水发源于野亭南。又往东北流经研川，称为研川水；又往东北流，注入河水，汇流处称为野亭口。河水又往东流经凤林北边。凤林是山名，有五座峰峦并峙。据老人们说，从前有凤凰飞游五峰，所以有凤林之名。《 秦州记》 说：抱罕原北部名叫凤林川，黄河就在这片平川之间流过。河水又往东流，与漓水相汇合。漓水导源于塞外的羌人地区，所以《 地理志》 说：此水发源于西塞以外，往东北流经野虏地区，流过消铜城西边，又往东北流经列城东边。查考《 地说》 ，并无漓水之名，大概是发源于戎方的吧。漓水左边汇合列水，列水源出西北溪，往东北流经列城北边，从右边注入漓水，列城就在二水的汇流处。漓水又往北流经可石孤城西边，这是个西戎地名；又往东北流，在右边汇合黑城溪水。溪水发源于西北方的山下，往东南流经黑城南边，又往东南流，左边分出一条支流；又往东南注入漓水。漓水又往东北流经榆城东边，有榆城溪水注入。溪水发源于素和细越西北山下，往东南流过细越川― 这是夷人的土俗乡名；又往东南从狄周峡出山，往东南流，在右边汇合了黑城溪的支流。支流上流承接溪水，往东北流经黑城东边，往东北注入榆溪；又往东南流经榆城南边，折向东北注入漓水。漓水又往东北流经石门口。这里的山峰极高也极险峻，在溪流两岸相对屹立，状如门户，山峡因而得名。这可能就是皋兰山门了。汉武帝元狩三年（前、120 ) ，镖骑大将军霍去病率兵出陇西，到了皋兰，说这地方是皋兰山的关口要塞。应韵《 汉书音义》 说：皋兰在陇西白石县塞外，是河名。孟康却说：皋兰是山关名。现在此山离河不远，所以有些学者的意见，以为可能这地名指的就是河山之间的那片地带。漓水又往东北流，皋兰山水从山的两侧注入漓水。漓水又往东流，白石川水注入。白石川水发源于白石县西北山下，往东南流，有支流分出，流向东方。白石川水又往南流经白石城西边，注入漓水。漓水又往东流经白石县旧城南边，王莽改县名为顺砾。阐胭说：白石县在狄道西北二百八十五里，漓水流经县城北边。但今天漓水却流经县城南边，而不是从县城北边流过的。漓水又往东流经白石山北边。应肋说：白石山在东，罗溪水注入。罗溪水发源于西南边的山下，东流注入漓水。漓水又往东流，在左边汇合了罕开南溪水。南溪水发源于罕开西边，往东南流经罕开南边，注入漓水。
　　《 十三州志》 说：广大阪在抱罕西北，竿开就在那里。从前慕容吐谷浑从燕经阴山向西奔驰，就在这里留下，开辟居地。漓水又往东流经抱罕县旧城南边。应肋说：这是旧时袍竿侯的封邑。《 十三州志》 说：袍罕县在郡西二百一十里，漓水往东在县城南门前面流过。漓水又往东北流，故城川水注入。故城川水有两个源头：南源出自西南方的山下，往东北流经金纽大岭北边，又往东北流经一座老城南边，又往东北流，与北水汇合；北源从西南方流经旧城北边，向右注入南水。二水汇合后乱流，往东北注入漓水。漓水又往东北流，在左边汇合了白石川的支流。这条支流上流承接白石川，往东流经白石城北边，又往东流，穿过罕开溪，又往东流经抱罕城南边，又往东注入漓水。漓水又往东北从山峡流出，北流注入河水。《 地理志》 说：漓水从白石县西塞外流出，往东流到袍罕，注入河水。河水又流经左南城南边。《 十三州志》 说：石城西一百四十里有左南城，渡口也就以左南为名。大河又往东流经赤岸北边，赤岸就是河夹岸。《 秦州记》 说：袍罕有河夹岸，岸宽四十丈。义熙年间（405 一418 ) ，乞佛在这条河上造了一座飞桥，桥高五十丈，造了三年才造成。河水又往东流，挑水注入。《 地理志》 说：挑水发源于塞外的羌人地区。《 沙州记》 说：挑水与垫江水都发源于退台山，山南就是垫江的源头，山东则是挑水的源头。《 山海经》 说：白水发源于蜀。郭景纯《 注》 说：白水从临挑的西倾山往东南流，注入汉水，流到垫江，所以段国认为是垫江水。挑水也发源于同一座山，由此可知巍台是西倾的别名。挑水往东北流经吐谷浑地区。吐谷浑起初是东燕慕容氏的旁支，就以这个名字作为种族的称号，所以叫野虏。从挑猩南北三百里间，遍地都是龙须草，却没有木柴。挑水又往东北流经挑阳曾城北边。《 沙州记》 说：握城东北三百里有曾城，城在挑水旁。建初二年（77 ) ，羌人在临挑进攻南部都尉，皇上派遣行车骑将军马防和长水校尉耿恭去救援，羌人各族退兵结集于挑阳，就是此城。挑水又往东流经洪和山南边，城在四面群山环抱之中。挑水又往东流经迷和城北边，这是个羌语地名。又往东流经甘积亭，流过望曲。望曲在临挑西南，离龙桑城二百里。挑水又往东流经临挑县旧城北边。禹治洪水时，往西到了挑水，看见一个巨人，就在这条水上接受了黑玉书。挑水又往东北流，转弯流经索西城西边。建初二年( 77 ) ，马防、耿恭从五溪祥槛谷往索西出兵，与羌人作战，打垮了羌人，筑起索西城，调陇西南部都尉驻守在这里。索西城俗名赤水城，又叫临挑东城。《 沙州记》 说：从东挑到西挑计一百二十里。挑水又转向北边，经龙桑城西边往西北流去。马防在建初二年从安故五溪向龙桑挺进，开通了旧路。龙桑俗名龙城。挑水又往西北流经步和亭东边，有步和川水注入。步和川水发源于西山脚下，往东北从山间流出，经过步和亭北面，往东北注入挑水。挑水又往北流出门峡，流经求厥川，有草川水注入。覃川水发源于桑岚西溪，往东流经桑岚川，又往东流经覃川北边，往东注入挑水。挑水又往北穿过山峡，流过偏桥，从夷始梁流出，在右边汇合了覃恺川水。覃恺川水发源于东南方的石底横下，北经覃恺川，往西北注入挑水。挑水又往东北流经桑城东边，又北流，汇合了蓝川水。蓝川水的源头出自求厥川的西北溪，往东北流经蓝川，流过桑城北边，东流注入挑水。挑水又往北流经外羌城西边，又往北流经和博城东边― 城在山间― 在左边汇合了和博川水。和博川水发源于和博城西南的山下，往东北流经和博城南边，往东北注入挑水。挑水往北流经安故县旧城西边，安故县是《 地理志》 陇西郡的属县。《 十三州志》 说：县在郡南四十七里。盖延回兵进攻狄道、安故五溪反叛的羌人，打垮了他们，就是这地方。挑水又往北流经狄道旧城西边。阐胭说：狄道，现在叫武始。挑水从城西往北流，又往北流，有陇水注入。陇水就是《 山海经》 所说的滥水。滥水发源于鸟鼠山西北的高城岭，往西流经陇纸。此山的溪岸发生过大塌方，数百里外都能听到巨响。所以扬雄说：响声有如陇纸崩塌。此水又往西北流经白石山下。《 地理志》 说：狄道东边有白石山。滥水又往西北流经武街城南边，又往西北流经狄道旧城东边。《 百官表》 说：县里有蛮夷的称为道，公主所领称为邑。应助说：蛮夷说话卷着舌头，衣襟开在左边，和华人不同，要经过翻译才能相互通话。狄道旧城是汉朝陇西郡的治所，设于秦昭王二十八年（前279 ）。应肋说，东方有陇纸，所以叫陇西。《 神仙传》 说：封君达，陇西人，他以水银炼丹服食，到了一百岁时，看来还像三十左右的样子。他常常骑着青牛，所以号为青牛道士。王莽把郡县改名，郡叫厌戎，县名操虏。从前马援在陇西当了六年太守，为狄道开渠引水种粳稻，一郡百姓都安居乐业。他开的就是这条水。滥水又往西北流，注入挑水。挑水在右边汇合了两条水，左边汇合了大夏川水。大夏川水发源于西山，两个源头合并后乱流经过金钮城南边。《 十三州志》 说：大夏县西边有旧金钮城，离县城四十里，原来是都尉治所。又往东北流经大夏县旧城南边。大夏就是《 地理志》 里王莽的顺夏。《 晋书• 地道记》 说：县里有禹庙，是禹出生的地方。又往东北从山间流出，注入挑水。挑水又往北流，在两岸接纳了三条溪涧，乱流往北注入河水。《 地理志》 说：挑水往北流，到抱罕往东流注入河水。又往东流经金城郡允吾县北边，
　　允吾县是金城郡的治所。金城郡置于汉昭帝始元六年（前81 ) ，就是王莽的西海。王莽又把允吾县改名为修远县。河水流经县南，并不流过城北。南边还有发源于塞外的徨水，往东流经西王母石室，石釜、西海、盐池北边，所以阐驹说：西边就是涅水的源头。《 地理志》 说：徨水就发源在这里。徨水又往东南流经龙夷城，这是！日时西零的地方。《 十三州志》 说：城在临羌新县以西‘三百一十里。王莽接受了西零所献之地，立为西海郡，治所就在龙夷城。徨水又往东南流经卑禾羌海北边，有盐池。阐驰说：县西有卑禾羌海，就指盐池，世人叫青海，东距西平二百五十里。徨水往东流经涅中城北边，旧时这一带是小月氏地区。《 十三州志》 说：西平、张掖之间的地带，是大月氏的分支― 小月氏国。范哗《 后汉书》 说：涅中的月氏胡人，国王被匈奴人所杀，残余部族分散了，有的往西越过葱岭，较弱的一批往南进入山间，跟羌人一起居住，所以得了小月氏的称呼。《 后汉书• 西羌传》 说：羌族中有个无弋爱剑，在秦厉公时给人做奴隶，逃亡到三河，羌人觉得他很怪异，以为是神，就推举他为首领。河水、徨水之间禽兽很多，羌人都从事狩猎，于是他就得到人们的尊崇和信赖，投靠他的人很多。他的曾孙名叫忍，就留在徨中，部众就叫惶中羌。徨水又往东流，在右边接纳了四条水，这四条水源出四条溪涧，往东北流，注入徨水。徨水又往东流经赤城北边，往东流过戎峡口，在右边汇合羌水。羌水发源于西南的山下，流经护羌城东边，从前这里是护羌校尉的治所；又往东北流经临羌城西边，往东北流，注入徨水。徨水又往东流经临羌县旧城北边。汉武帝元封元年（前110 ) ，把这里封给他的孙子刘都，立为侯国，就是王莽的监羌。把它称为绥戎城就不对了，徨水又往东流，有卢溪水注入。卢溪水发源于西南方的卢川，往东北流，注入徨水。徨水又往东流经临羌新县旧城南边。阐驰说：临羌新县在郡西一百八十里，涅水从城南流过。城有东门、西门，西北角有子城。徨水又往东流，在右边汇合了溜溪、伏溜、石杜和蠢等四条水，诸水都往东北注入涅水；左边则汇合了临羌溪水。溪水发源于新县西北，往东南流经县城北边，往东南注入涅水。徨水又往东流，有龙驹川水注入。川水发源于西南方山下，往东北流经龙驹城，北流注入徨水。涅水又往东流，有长宁川水注入。长宁川水发源于松山，往东南流经晋昌城，有晋昌川水注入。长宁水又往东南流，有养女川水注入。养女川水发源于养女北山，有两个源头，都是从远处来的急流，南流合并成一条，流经养女山，称为养女川。阐胭说：长宁亭北边有养女岭，就是浩叠山，是西平的北山。乱流出了山峡，往南流经长宁亭东边。城有东门和西门；东北角有金城，在西平西北四十里。《 十三州志》 却说六十里，太远了。长宁水又往东南流，和一条溪水汇合。溪水发源于西山，往东南流，南岸山上有风伯祠，每年春秋两季要举行祭祀。溪水往东南流经长宁亭南边，往东注入长宁水。长宁水又往东南流，注入徨水。徨水又往东流，牛心川水注入。川水发源于西南方遥远的山中，往东北流经牛心堆东边，又往北流经西平亭西边，往东北注入徨水。徨水又往东流经西平城北边。东城，就是旧时的亭。汉景帝六年（前151 ) ，把这里封给陇西太守北地公孙浑邪，立为侯国。魏黄初年间（22 。～226 ) ，设置西平郡，就利用旧时亭址，增筑了南、西、北三面城墙，作为郡治。嗅水又往东流经土楼南边。土楼北面依山，山峰高三百尺，就像斧削而成似的。楼下有神庙，只留下些雕墙残壁了。阐胭说：西平亭北边有土楼神祠，就指这里。现在此祠在亭的东北五里，右边有五条泉水注入，这些泉水发源于西平亭北边，依次汇合在一起，往东北流到土楼南边，往北注入徨水。徨水又往东流，在右边汇合了葱谷水。葱谷水有四个源头，各从一条溪涧流出，乱流注入涅水。徨水又往东流经东亭北边，往东流串漆峡，这是一条山峡。又往东流，右边有漆谷常溪注入，左边有甘夷川水注入。徨水又往东流，安夷川水注入。安夷川水发源于很远的山间，往西北流，接纳了许多溪流，折向北边流经安夷城西北，往东注入涅水。徨水又往东流经安夷县旧城。城有东西两座城门，在西平亭东七十里。阐胭却说只有四十里。徨水又往东流，在左边汇合了宜春水。宜春水发源于东北边的宜春溪，往西南流到安夷城南边，注入涅水。徨水又往东流，勒且溪水注入。溪水发源于县城东南的勒且溪，往北流经安夷城东边，然后往北注入徨水。涅水又名勒且水，想来就是由此水而来的。阐胭说：金城河先与浩睿河汇合，再与勒且河汇合。惶水又往东流，左边有承流谷水往南注入，右边汇合了达扶东溪和达扶西溪，这两条水参差北注，乱流往东奔去，期顿、鸡谷两条水北流注入。又往东流，吐那、孤长门两条川流往南流入涅水。这六条水是以发源地的六座山来命名的。徨水又往东流经乐都城南边，往东流，右边与来谷水和乞斤水汇合，左边则汇合阳非、流溪、细谷三条水，往东流过破羌县老城南边。应肋说：破羌县是汉宣帝神爵二年（前60 ）所置，县城没有南门。《 十三州志》 说：徨水河往东流过南门前，来自南方的六谷水，来自北方的破羌川，从左右两侧注入。涅水又往东南流经小晋兴城北边，旧时这里是都尉治所。阐胭说：允吾县西四十里有小晋兴城。徨水又往东流，与阁门河汇合一一阁门河就是浩睿河。阁门河发源于西塞外，往东流入塞内，流经敦煌、酒泉、张掖南边，往东南流经西平的鲜谷塞尉老城南边，又往东南与湛水汇合。湛水有两个源头：西边一支发源于白岭山下，东边的源头出自白岸谷，汇合成一条水。水往东南流到雾山，注入阁门河。’阁门河又往东流经养女北山，往东南流，左边与南流川水汇合。川水发源于北山，南流注入阁门河。周门河又往东’流经浩叠县旧城南边，王莽改名为兴武。阐驰说，浩，读作阁，所以也叫阁门水，两个名称可以兼用。水又往东流，注入涅水。所以《 地理志》 说：浩杏水东流到允吾，注入徨水。徨水又往东流经允吾县北边，就是郑伯津，与涧水相汇合。涧水发源于令居县西北的塞外，往南流经令居县旧城西边。令居县设置于汉武帝元鼎二年，就是王莽的罕虏。又南经永登亭西边，穿过黑石谷往南流，注入郑伯津。徨水又往东流经允街县旧城南边。允街县置于汉宣帝神爵二年（前60 ) ，就是王莽的修远亭。县里有龙泉，发源于允街谷。泉眼中间涟漪轻漾，交织成龙纹，如果把它搅乱，一会儿水平后仍旧成为龙纹。牲口刚想去喝水，一见龙纹就吓跑了。因而叫龙泉，下流注入徨水。徨水又往东流经枝阳县，有逆水发源于允吾县的参街谷，往东南流经街亭城南边，又往东南流经阳非亭北边，又往东南流经广武城西边― 这就是旧时的广武都尉治所。郭淮打垮了反叛的羌人，就在这里治理无戴族。此城西南二十来里，水西有马蹄谷。汉武帝听说大宛有天马，就派遣李广利出兵征伐，这才得到了天马。天马的奇处是有角，、所以汉武帝《 天马之歌》 说：天马来呵，驰过无草之地，沿着东道呵，奔驰千里。胡马感到北风吹来，引起了乡思，于是就挣断僵绳，昂首奔驰。早晨从京城出发，晚上就到敦煌北边的塞外，长嘶一声而去，因此把这地方叫候马亭。现在晋昌郡南边和广武马蹄谷的大石上，还留有马脚印，像是在泥中踏成似的，形状十分自然，所以当地民间称为天马径。夷人在旁边仿刻了一些，却有大有小，形状不同，一看就分辨得出来。逆水又往东流经枝阳县老城南边，往东南注入徨水。《 地理志》 说：逆水发源于允吾，东流到枝阳注入涅水。涅水又往东流，注入金城河，就是积石的黄河。阐姻说：河水到了金城县，称为金城河，是随着所经之地而取的河名。释氏《 西域记》 说：牢兰海东边，河水在地下潜流于龙沙堆，这地方在屯皇东南四百里的阿步干― 这是鲜卑山名，往东流到金城就是大河。大河发源于昆仑，这昆仑就是阿褥达山。河水又往东流经石城南边，称为石城津。阐胭说：石城津在金城西北。河水又往东南流经金城县老城北边。应肋说：开始筑城时掘到黄金，所以叫金城。在《 汉书集注》 中，薛攒说：以金为名，是取其坚固的意思，所以墨子有金城汤池的说法。金城就是王莽的金屏。《 世本》 说：是鲸筑的城。《 风俗通》 说：城是盛的意思，偏旁从土，读作成。《 管子》 说：里重筑的是城，城外筑的是郭，郭外筑的是土壕。地势高的地方就开沟，低的地方就筑堤，名为金城。《 十三州志》 说：大河在金城北门，往东流，有梁泉注入。梁泉发源于县内的南山，据老人们说：梁晖，字始娥，是汉朝大将军梁冀的后裔。梁冀被杀后，子孙迁居于羌人地区。后来梁晖的祖父受羌人推戴，当了首领，住在这座城中。到了梁晖时，土地荒芜，百姓作乱，梁晖打算迁居到袍罕去，动身出城，在这里山上歇宿。成群的羌人来包围进逼，山上无水，他把手中握着的榆树鞭子竖在地上，用青羊来祭山祈祷，于是神泉涌出，榆树后来也发展成林了‘。梁泉从县城往北流，注入大河。
　　又往东流过榆中县北边，
　　从前蒙恬为秦朝北征，驱逐戎人，开辟了榆中这片地方。按照《 地理志》 ，榆中是金城郡的属县。所以徐广《 史记音义》 说：榆中在金城。阮嗣宗《 劝进文》 所说的榆中以南，就指这地方。又往东流过天水郡北部边界，
　　苑川水发源于勇士县的子城南山，往东北流经此成川，世人称为子城川。又往北流经牧师苑，就是从前汉时的牧苑地方。羌族豪迷吾等万余人，到了襄武、首阳、平襄、勇士等地，掠夺了苑里的马匹，焚烧了亭和骚站，就是这地方。又说：苑川水地区是龙马的沃土，所以马援请求与田户平分以自给。这里有东西两座城，相距七十里。西城就是乞佛建都的地方。水又往北流，注入河水。
　　又往东北流过武威郡媳围县南边，
　　河水经过温围县边界往东北流。温围县西南有泉源，往东流经县南，又往东北流，注入河水。
　　又往东北流过天水郡勇士县北边，
　　《 地理志》 说：勇士县就是满福，是属国都尉治所。王莽改名为纪德。有一条水发源于县西，人们称为二十八渡水：往东北流，溪涧弯弯曲曲，道路穿过其间，要过二十八次渡，行人忙于涉水，因此人们把它叫做二十八渡水。水往北流过勇士县，下注河水。又有赤哗川水，发源于南边的赤篙谷，往北流经赤哗川，又往北流经牛官川，又往北流经义城西北，往北流经三城川，然后往北注入河水。
　　又往东北流过安定郡北部边界的麦田山，
　　河水往东北流经安定祖厉县旧城西北。汉武帝于元鼎三年（前114 ）巡行雍州，越过陇山，登上空同山，往西到祖厉河边才回来，就是这地方。王莽改名为乡礼。李斐说：祖厉的厉，音赖。又往东北流，祖厉川水注入。川水发源于祖厉南山，往北流经祖厉县，往西北流，注入河水。河水又往东北流经麦田城西边，又往北流，与麦田泉水汇合。麦田泉水从麦田城西北出来，往西南流，注入河水。河水又往东北流，穿过麦田山西麓的山谷。麦田山在安定西北六百四十里。河水又往东北流经于黑城北边，又往东北流，高平川水注入。高平川水就是苦水，发源于高平大陇山的苦水谷。建武八年（33 ) ，世祖讨伐魄嚣，吴汉从高平第一城苦水谷进入，就是这山谷。苦水往东北流经高平县老城东边。高平县设置于汉武帝元鼎三年（前114 ) ，是安定郡的治所。王莽改县名为铺睦。西边十里有座孤丘，丘上有座旧台，台旁有风伯坛，所以人们把这座土丘叫风堆。苦水又往北流，龙泉水注入。龙泉水发源于高平县东北七里的龙泉，往东北流，注入高平川。川水又往北流出秦时的长城― 在县北十五里一一又往西北流经东、西两座土楼的老城门，北流汇合了一条水。这条水有五个源头，都发，源于陇山西麓。东水发源于高平县西南二十六里的揪渊，渊在四面环山之中。揪水往北流，往西北流出长城北边，和又一条水汇合。这条水发源于高平县西南四十里长城以西的山中，往北流经魏行宫故址东边，又往北流，又一条水注入。这条水发源于高平县西南四十里的山中，往北流经行宫故址的西边。又往北流，汇合了又一条水。这条水发源于高平县西南四十八里，往东北流，又与另一条水汇合。这条水发源于高平县西南六十里的酸阳山，往东北流，在左边和右水汇合，并成一条，往东流经西楼北边，往东注入苦水。段须当护羌校尉，在安定郡高平县的苦水上讨伐先零，就在这条水上杀了八千人。苦水又往北流，与石门水汇合。石门水有五个源头，东边的水发源于高平县以西八十里，往西北流，又一条水注入。这条水发源于高平县以西一百二十里的如州泉，往东北流，向右边注入东水，乱流奔泻，在左边汇合了三条水。这三条水参差错落地往东北流，并成一条，波涛滚滚地穿过山峡。这条山峡就是陇山的北缘，称为石门口，在高平县西北八十余里，水就称为石门水。石门之水又往东北注入高平川。川水又往北流，自延水注入。自延水发源于西边的自延溪，往东穿过山峡，峡口称为自延口，在高平县西北一百里。又往东北流经延城南边，往东注入高平川。川水又往西北流经廉城东边。按《 地理志》 ，北地有个廉县。阐驰说：廉县在富平以北。从前匈奴侵犯汉朝，新秦一带地方，大都落入狄族之手，老城也就都改成胡语的名称了，地理变化很大，已经无法辨认了，这一定是世人引证错误造成的。川水又往北流，苦水注入。苦水发源于廉县东北的百里山，流注入高平川。川水又往北流经三水县西边，肥水注入。肥水发源于高平县西北二百里的牵条山西边，往东北流，与若勃溪汇合。溪水有两个源头，合为一条，往东北流入肥水。肥水又往东北流，违泉水注入。泉流发源后，在若勃溪东边往东北畅流，注入肥水。肥水又往东北流出山峡，注入高平川。东岸有山，山东有三水县旧城，原是属国都尉治所，就是王莽的广延亭，西南距安定郡三百四十里。议郎张矣当安定属国都尉，治所就在这里。羌族有人来献黄金和马匹，张矣叫主簿张祁进来，在羌人面前把酒洒在地上，说道：即使马多如羊，也不把它们关进马棚里；即使黄金多如谷，也不把它藏进怀里。他把黄金和马匹全都退回，于是声威和教化大行。三水县东边有温泉，温泉东边有盐池。所以《 地理志》 说：县里有盐官。现在城的东北边还有旧城址，城北有三条泉水，想来这里就是盐官的驻地了。高平川水又往北流入河水。河水又往东北流经响卷县旧城西边。《 地理志》 说：河水分支从旁流出，就是河沟，东流到富平北边注入河水。河水在这个地区的一段称为上河。
