　　又东过平县北，湛水从北来注之。
　　河水又东径河阳县故城南。《春秋经》书天王狩于河阳，王申，公朝于王所，晋侯执卫侯归于京师，《春秋左传》僖公二十八年，冬，会于温，执卫侯。是会也，晋侯召襄王以诸侯见，且使王狩。仲尼曰：以臣召君，不可以训。故书曰天王狩于河阳，言非其狩地。服虔、贾逵曰：河阳，温也。班固《汉书•地理志》，司马彪、袁山松《郡国志》，《晋太康地道记》，《十二州志》：河阳别县，非温邑也。汉高帝六年，封陈涓为侯国，王莽之河亭也。《十三州志》曰：治河上，河，孟津河也。郭缘生《述征记》曰：践土，今冶坂城。是名异《春秋》焉，非也。今河北见者，河阳城故县也，在冶坂西北，盖晋之温地，故群儒有温之论矣。《魏土地记》曰：冶坂城旧名汉祖渡，城险固，南临孟津河。河水右径临平亭北。《帝王世纪》曰：光武葬临平亭南，西望平阴者也。河水又东径洛阳县北，河之南岸有一碑，北面题云：洛阳北界，津水二渚，分属之也。上旧有河平侯祠，祠前有碑，今不知所在。郭颁《世语》曰：晋文王之世，大鱼见孟津，长数百步，高五丈，头在南岸，尾在中渚，河平侯祠即斯祠也。河水又东径平县故城北。汉武帝元朔三年，封济北贞王子刘遂为侯国，王莽之所谓治平矣，俗谓之小平也。有高祖讲武场，河北侧岸有二城相对，置北中郎府，徙诸徒隶府户，并羽林虎贲领队防之。河水南对首阳山。《春秋》所谓首戴也，《夷齐之歌》所以曰登彼西山矣。上有夷齐之庙，前有二碑。并是后汉河南尹广陵陈导、洛阳令徐循与处士平原苏腾、南阳何进等立，事见其碑。又有周公庙，魏氏起玄武观于芒垂，张景阳《玄武观赋》所谓高楼特起，竦跱岧峣，直亭亭以孤立，延千里之清飙也。朝廷又置冰室于斯阜，室内有冰井。《春秋左传》曰：日在北陆而藏冰。常以十二月采冰于河津之隘，峡石之阿，北阴之中，即《邠
》二之日凿冰冲冲矣。而内于井室，所谓纳于凌阴者也。河南有钩陈垒，世传武王伐纣，八百诸侯所会处，《尚书》所谓不期同时也。紫微有钩陈之宿主，斗讼兵阵，故遁甲攻取之法以所攻神，与钩陈并气下制，所临之辰，则决禽敌，是以垒资其名矣。河水子斯，有盟津之目。《论衡》曰：武王伐纣，升舟，阳侯波起，疾风逆流，武王操黄钺而麾之，风波毕除，中流，白鱼入于舟，燔以告天，与八百诸侯咸同此盟。《尚书》所谓不谋同辞也。故曰孟津，亦曰盟津。《尚书》所谓东至于孟津者也。又曰富平津。《晋阳秋》曰：杜预造河桥于富平津。所谓造舟为梁也。又谓之为陶河。魏尚书仆射杜畿，以帝将幸许，试楼船，覆于陶河，谓此也。昔禹治洪水，观于河，见白面长人，鱼身，出曰：吾河精也。授禹《河图》而还于渊。及子朝篡位，与敬王战，乃取周之宝玉沉河以祈福。后二日，津人得之于河上，将卖之，则变而为石；及敬王位定，得玉者献之，复为玉也。河水又东，溴水入焉。《山海经》曰：和山，上无草木，而多瑶碧，实惟河之九都。是山也，五曲，九水出焉，合而北流，注于河。其阳多苍玉，吉神泰逢司之，是于萯山之阳，出入有光。《吕氏春秋》曰：夏后氏孔甲，田于东阳萯山，遇大风雨，迷惑，人于民室。皇甫谧《帝王世纪》以为即东首阳山也，盖是山之殊目矣。今于首阳东山，无水以应之，当是今古世悬，川域改状矣。昔帝尧修坛河、洛，择良议沈，率舜等升于首山，而遵河渚，有五老游焉，相谓：《河图》将来告帝，以期知我者，重瞳也。五老乃翻为流星而升于昴，即于此也。又东，济水注焉。又东过巩县北，河水于此有五社渡，为五社津。建武元年，朱鲔遣持节使者贾强、讨难将军苏茂，将三万人，从五社津渡，攻温。冯异遣校尉与寇恂合击之，大败，追至河上，生擒万余人，投河而死者数千人。县北有山临河，谓之崟原丘，其下有穴，谓之巩穴，言潜通淮浦，北达于河。直穴有渚，谓之鲔渚。成公子安《大河赋》曰：鱣鲤王鲔，春暮来游。《周礼》，春荐鲔。然非时及他处则无。故河自鲔穴已上，又兼鲔称。《吕氏春秋》称武王代纣至鲔水，纣使胶鬲候周师，即是处矣。
　　洛水从县西北流注之。
　　洛水于巩县东径洛汭，北对琅邪渚，入于河，谓之洛口矣。自县西来，而北流注河，清浊异流，皦焉殊别。应玚《灵河赋》曰：资灵川之遐源，出昆仑之神丘，涉津洛之阪泉，播九道于中州者也。
　　又东过成皋县北，济水从北来注之。
　　河水自洛口又东，左径平皋县南，又东径怀县南，济水故道之所入，与成皋分河，河水右径黄马坂北，谓之黄马关。孙登之去，杨骏作书与洛中敌人处也。河水又东径旋门坂北，今成皋西大坂者也。升陟此坂，而东趣成皋也。曹大家《东征赋》曰：望河洛之交流，看成皋之旋门者也。河水又东径成皋大伾山下，《尔雅》曰：山一成谓之伾。许慎、吕忱等并以为丘一成也。孔安国以为再成曰怔，亦或以为地名，非也。《尚书•禹贡》曰过洛伾，至大伾者也。郑康成曰：地喉也，沇出伾际矣。在河内修武、武德之界，济沇之水与荥播泽出入自此。然则大伾即是山矣。伾北，即《经》所谓济水从北来注之者也。今济水自温县入河，不于此也。所入者，奉沟水耳，即济沇之故渎矣。成皋县之故城在伾上，萦带伾阜，绝岸峻周，高四十许丈，城张翕险，崎而不平。《春秋传》曰：制，岩邑也，虢叔死焉。即东虢也。鲁襄公二年七月，晋成公与诸侯会于戚，遂城虎牢以逼郑求平也。盖修故耳。《穆天子传》曰：天子射鸟猎兽于郑圃，命虞人掠林。有虎在于葭中，天子将至，七萃之士高奔戎生捕虎而献之天子，命之为柙言之东虢，是曰虎牢矣。然则虎牢之名，自此始也。秦以为关，汉乃县之。城西北隅有小城，周三里，北面列观，临河岧岧孤上。景明中，言之寿春，路值兹邑，升眺清远，势尽川陆，羁途游至，有伤深情。河水南对玉门。昔汉祖与滕公潜出，济于是处也。门东对临河，侧岸有土穴，魏攻北司州刺史毛德祖于虎牢，战经二百日，不克。城惟一井，井深四十丈，山势峻峭，不容防捍，潜作地道取井。余顷因公至彼，故往寻之，其穴处犹存。河水又东合汜水，水南出浮戏山，世谓之曰方山也。北流合东关水。水出嵩渚之山，泉发于层阜之上，一源两枝，分流泻注，世谓之石泉水也。东为索水，西为东关之水。西北流，杨兰水注之，水出非山，西北流注东关水。东关水又西北，清水入焉。水自东浦西流，与东关水合，而乱流注于汜。汜水又北，右合石城水，水出石城山。其山复涧重岭，敧叠若城，山顶泉流，瀑布悬泻，下有滥泉，东流泄注。边有数十石畦，畦有数野蔬。岩侧石窟数口，隐迹存焉，而不知谁所经始也。又东北流注于汜水。汜水又北合鄤水，水西出娄山，至冬则暖，故世谓之温泉。东北流径田鄤谷，谓之田鄤溪水，东流注于汜水。汜水又北径虎牢城东。汉破司马欣、曹咎于是水之上。汜水又北流注于河。《征艰赋》所谓步汜口之芳草，吊周襄之鄙馆者也。余案昔儒之论，周襄所居在颍川襄城县，是乃城名，非为水目，原夫致谬之由，俱以汜郑为名故也，是为爽矣。又案郭缘生《述征纪》，刘澄之《永初记》，并言高祖即帝位于是水之阳，今不复知旧坛所在，卢谌、崔云，亦言是矣。余案高皇帝受天命于定陶汜水，不在此也。于是求坛，故无仿佛矣。河水又东径板城北，有律，谓之板城渚口。河水又东径五龙坞北，坞临长河。有五龙祠。应劭云：昆仑山庙在河南荥阳县。疑即此祠，所未详。又东过荥阳县北，蒗渠出焉。
　　大禹塞荥泽，开之以通淮、泗，即《经》所谓蒗渠也。汉平帝之世，河、汴决坏，未及得修，汴渠东侵，日月弥广，门闾故处，皆在水中。汉明帝永平十二年，议治渠，上乃引乐浪人王景问水形便。景陈利害，应对敏捷，帝甚善之，乃赐《山海经》、《河渠书》、《禹贡图》及以钱帛。后作堤，发卒数十万，诏景与将作谒者王吴治渠。筑堤防修塌，起自荥阳，东至于乘海口，千有余里。景乃商度地势，凿山开涧，防遏冲要，疏决壅积，十里一水门，更相回注，无复渗漏之患。明年渠成，帝亲巡行，诏滨河郡国置河堤员吏，如西京旧制。景由是显名，王吴及诸从事者，皆增秩一等。顺帝阳嘉中，又自汴口以东，缘河积石，为堰通渠，咸曰金堤。灵帝建宁中，又增修石门，以遏渠口。水盛则通注，津耗则辍流。河水又东北径卷之扈亭北。《春秋左传》曰：文公七年，晋赵盾与诸侯盟于扈。《竹书纪年》，晋出公十二年，河绝于扈，即于是也。河水又东径八激堤北。汉安帝永初七年，令谒者太山于岑，于石门东积石八所，皆如小山，以捍冲波，谓之八激堤。河水又东径卷县北。晋、楚之战，晋军争济，舟中之指可掬，楚庄祀河告成而还，即是处也。河水又东北径赤岸固北，而东北注。又东北过武德县东，沁水从西北来注之。
　　河水自武德县，汉献帝延康元年，封曹叡为侯国，即魏明帝也。东至酸枣县西，濮水东出焉。汉兴三十有九年，孝文时，河决酸枣，东溃金堤，大发卒塞之。故班固云：文堙枣野，武作《瓠歌》。谓断此口也。今无水。河水又东北，通谓之延津。石勒之袭刘曜，途出于此，以河冰泮为神灵之助，号是处为灵昌津。昔澹台子羽赍千金之壁渡河，阳侯波起，两蛟挟舟，子羽曰：吾可以义求，不可以威劫。操剑斩蛟，蛟死波休。乃投壁于河，三投而辄跃出，乃毁璧而去，示无吝意。赵建武中，造浮桥于津上，采石为中济，石无大小，下辄流去，用工百万，经年不就。石虎亲阅作工，沉璧于河，明日，壁流渚上，波荡上岸，遂斩匠而还。河水又径东燕县故城北，河水于是有棘津之名，亦谓之石济津，故南津也。《春秋》僖公二十八年，晋将伐曹，曹在卫东，假道于卫，卫人不许，还自南河济，即此也。晋伐陆浑，亦于此渡。宋元嘉中，遣辅国将军萧斌率宁朔将军王玄谟北入，宣威将军垣护之，以水军守石济，即此处也。河水又东，淇水入焉。又东径遮害亭南。《汉书•沟洫志》曰：在淇水口东十八里，有金堤，堤高一丈。自淇口东，地稍下，堤稍高，至遮害亭，高四五丈。又有宿胥口，旧河水北入处也。河水又东右径滑台城北。城有三重，中小城谓之滑台城，旧传滑台人自修筑此城，因以名焉。城即故郑廪延邑也。下有延津。《春秋传》曰孔悝为蒯聩所逐，载伯姬于平阳，行于延津是也。廪延南故城，即卫之平阳亭也。今时人谓此津为延寿津。宋元嘉中，右将军到彦之，留建成将军朱修之守此城。魏军南伐，修之执节不下，其母悲忧，一旦乳汁惊出，母乃号踊，告家人曰：我年老，非有乳时，今忽如此，吾儿必没矣，修之绝援，果以其日陷没。城，故东郡治。《续汉书》曰：延熹九年，济阴、东郡、济北、平原河水清。襄楷上疏曰：《春秋》注记未有河清，而今有之。《易乾凿度》曰：上天将降嘉应，河水先清。京房《易传》曰：河水清，天下平，天垂异，地吐妖，民厉疾，三者并作而有何清。《春秋》麟不当见而见，孔子书以为异。河者，诸侯之象，清者，阳明之征，岂独诸侯有窥京师也？明年，宫车宴驾，征解渎侯为汉嗣，是为灵帝。建宁四年二月，河水又清也。
　　又东北过黎阳县南，黎，侯国也。《诗•式微》，黎侯寓于卫是也。晋灼曰：黎山在其南，河水径其东。其山上碑云：县取山之名，取水之阳，以为名也。王莽之黎蒸也。今黎山之东北故城，盖黎阳县之故城也。山在城西，城凭山为基，东阻于河。故刘桢《黎阳山赋》曰：南荫黄河，左覆金城，青坛承祀，高碑颂灵。昔慕容玄明自邺率众南徙滑台，既无舟楫，将保黎阳，昏而流澌，冰合于夜中，济讫，旦而冰泮，燕民谓是处为天桥津。东岸有故城，险带长河。戴延之谓之逯明垒，周二十里，言逯明，石勒十八骑中之一，城因名焉。郭缘生曰：城，袁绍时筑。皆非也。余案《竹书纪年》，梁惠成王十一年，郑董侯使许息来致地，平丘、户牖、首垣诸邑，及郑驰道，我取枳道与郑鹿，即是城也。今城内有故台，尚谓之鹿鸣台，又谓之鹿鸣城。王玄谟自滑台走鹿鸣者也。济取名焉，故亦曰鹿鸣津，又曰白马济。津之东南有白马城，卫文公东徙，渡河都之，故济取名焉。袁绍遣颜良攻东郡太守刘延于白马，关羽为曹公斩良以报效，即此处也。白马有韦乡、韦城，故津亦有韦津之称。《史记》所谓下修武，渡韦津者也。河水旧于白马县南泆通濮、济、黄沟，故苏代说燕曰：决白马之口，魏无黄济阳。《竹书纪年》，梁惠成王十二年，楚师出河水，以水长垣之外者也。金堤既建，故渠水断，尚谓之白马渎，故渎东径鹿鸣城南，又东北径白马县之凉城北。《耆旧传》云：东郡白马县之神马亭，实中层峙，南北二百步，东西五十许步，状丘斩城也。自外耕耘垦斫，削落平尽，正南有躔陛陟上，方轨是由。西南侧城有神马寺，树木修整。西去白马津可二十许里，东南距白马县故城可五十里，疑即《开山图》之所谓白马山也。山下常有白马群行，悲鸣则河决，驰走则山崩。《注》云：山在郑北，故郑也，所未详。刘澄之云：有白马塞，孟达登之长叹。可谓于川土疏妄矣。亭上旧置凉城，县治此。白马渎又东南径濮阳县，散入濮水，所在决会，更相通注，以成往复也。河水自津东北径凉城县。河北有般祠。《孟氏记》云：祠在河中，积石为基，河水涨盛，恒与水齐。戴氏《西征记》曰：今见祠在东岸，临河累石为壁，其屋宇容身而已。殊似无灵，不如孟氏所记，将恐言之过也。河水又东北，径伍子胥庙南，祠在北岸顿丘郡界，临侧长河，庙前有碑，魏青龙三年立。河水又东北为长寿津。《述征记》曰：凉城到长寿津六十里，河之故渎出焉，《汉书•沟洫志》曰：河之为中国害尤甚，故导河自积石，历龙门二渠以引河。一则漯川，今所流也；一则北渎，王莽时空，故世俗名是渎为王莽河也。故渎东北径戚城西。《春秋》哀公二年，晋赵鞅率师，纳卫太子蒯聩于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南必至焉。今顿丘卫国县西戚亭是也，为卫之河上邑。汉高帝十二年，封将军李必为侯国矣。故渎又径繁阳县故城东。《史记》，赵将廉颇代魏取繁阳者也。北径阴安县故城西。汉武帝元朔五年，封卫不疑为侯国。故渎又东北径乐昌县故城东。《地理志》，东郡之属县也，汉宣帝封王稚君为侯国。故渎又东北径平邑郭西。《竹书纪年》，晋烈公二年，赵城平邑；五年，田公子居恩伐邯郸，围平邑；九年，齐田肸及邯郸韩举，战于平邑，邯郸之师败。逋获韩举，取平邑新城。又东北径元城县故城西北，而至沙丘堰。《史记》曰：魏武侯公子元食邑于此，故县氏焉。郭东有五鹿墟，墟之左右多陷城。《公羊》曰：袭，邑也。说曰：袭，陷矣。《郡国志》启：五鹿，故沙鹿，有沙亭，周穆王丧盛姬，东征舍于五鹿，其女叔届此思哭，是曰女之丘，为沙鹿之异名也。《春秋左传》僖公十四年，沙鹿崩。晋史卜之曰：阴为阳雄，土火相乘，故有沙鹿崩。后六百四十五年，宜有圣女兴，其齐田乎？后王翁孺自济南徙元城，正直其地，日月当之。王氏为舜后，土也，汉火也。王禁生政君，其母梦见月入怀，年十八，诏入太子宫，生成帝，为元后。汉祚道污，四世称制，故曰火土相乘而为雄也。及崩，大夫扬雄作讳曰：太阴之精，沙鹿之灵，作合于汉，配元生成者也。献帝建安中，袁绍与曹操相御于官渡，绍逼大司农郑玄载病随军，届此而卒。郡守已下受业者，衰绖赴者千余人。玄注《五经》、谶纬、候历、天文经通于世，故范晔《赞》曰：孔书遂明，汉章中辍矣，县北有沙丘堰，堰障水也。《尚书•禹贡》曰：北过降水。不遵其道曰降，亦曰溃，至于大陆北播为九河。《风俗通》曰河播也，播为九河自此始也。《禹贡》沇州，九河既道，谓徒骇、太史、马颊、覆釜、胡苏、简、洁、句盘、鬲津也，同为逆河。郑玄曰：下尾合曰逆河。言相迎受矣。盖疏润下之势，以通河海。及齐桓霸世，塞广田居，同为一河。故自堰以北，馆陶、廮陶、贝丘、鬲般、广川、信都、东光、河间、乐成以东，城地并存，川渎多亡。汉世河决，金堤南北离其害，议者常欲求九河故迹而穿之，未知其所。是以班固云：自兹距汉北，亡八枝者也。河之故渎，自沙丘堰南分，屯氏河出焉。河水故渎东北径发于县故城西，又屈径其北。王莽之所谓戢楯矣。汉武帝以大将军卫青破右贤王功，封其子登为侯国。大河故渎又东径贝丘县故城南。应劭曰：《左氏传》，齐襄公田于贝丘是也。余案京相璠、杜预并言在博昌，即司马彪《郡国志》所谓贝中聚者也。应《注》于此事近违矣，大河故渎又东径甘陵县故城南。《地理志》之所谓盾也，王莽改曰厝治者也。汉安帝父孝德皇，以太子被废为王，薨于此，乃葬其地，尊陵曰甘陵，县亦取名焉。桓帝建和二年，改清河曰甘陵。是周之甘泉市地也。陵在渎北，丘坟高巨，虽中经发坏，犹若层陵矣，世谓之唐侯冢。城曰邑城，皆非也。昔南阳文叔良，以建安中为甘陵丞，夜宿水侧，赵人兰襄梦求改葬，叔良明循水求棺，果于水侧得棺，半许落水。叔良顾亲旧曰：若闻人传此，吾必以为不然。遂为移殡，醊而去之。大河故渎又东径艾亭城南，又东径平晋城南。今城中有浮图五层，上有金露盘，题云：赵建武八年，比释道龙和上竺浮图澄，树德劝化，兴立神庙。浮图已坏，露盘尚存，炜炜有光明。大河故渎又东北径灵县故城南。王莽之播亭也。河水于县别出为鸣犊河。河水故渎又东径鄃县故城东。吕后四年，以父婴功，封子佗袭为侯国，王莽更名之曰善陆。大河故渎又东径平原县故城西，而北绝屯氏三渎，北径绎幕县故城东北，西流径平原鬲县故城西。《地理志》曰：鬲，津也。王莽名之曰河平亭，故有穷后羿国也。应劭曰：鬲，偃姓，咎繇后。光武建武十三年，封建义将军朱祜为侯国。大河故渎又北径修县故城东，又北径安陵县西。本修之安陵乡也。《地理风俗记》曰：修县东四十里有安陵乡，故县也。又东北至东光县故城西，而北与漳水合。一水分大河故渎，北出为屯氏河，径馆陶县东，东北出。《汉书•沟洫志》曰：自塞宣防，河复北决于馆陶县，分为屯氏河，广深与大河等。成帝之世，河决馆陶及东郡金堤，上使河堤谒者王延世塞之，三十六日堤成，诏以建始五年为河平元年，以延世为光禄大夫。是水亦断。屯氏故渎水之又东北，屯氏别河出焉。屯氏别河故渎又东北径信成县，张甲河出焉。《地理志》，张甲河首受屯氏别河于信成县者也。张甲河故渎北绝清河于广宗县，分为二渎，左渎径广宗县故城西，又北径建始县故城东。田融云：赵武帝十二年，立建兴郡，治广宗，置建始，兴德五县隶焉。左渎又北径经城东、缭城西，又径南宫县西，北注绛渎。右渎东北径广宗县故城南，又东北径界城亭北，又东北径长乐郡枣强县故城东。长乐，故信都也，晋太康五年，改从今名，又东北径广川县，与绛渎水故道合。又东北径广川县故城西，又东径棘津亭南。徐广曰：棘津在广川。司马彪曰：县北有棘津城，吕尚卖食之困，疑在此也。刘澄之云：谯郡酇县东北有棘津亭，故邑也，吕尚所困处也。余案《春秋左传》，伐巢、克棘、入州来，无津字。杜预《春秋释地》又言，棘亭在酇县东北，亦不云有津字矣。而竟不知澄之于何而得是说？然天下以棘为名者多，未可咸谓之棘津也。又《春秋》昭公十七年，晋侯使荀吴帅师涉自棘津，用牲于洛，遂灭陆浑。杜预《释地》阙而不书。服虏曰：棘津，犹孟津也。徐广《晋纪》又言，石勒自葛陂寇河北，袭汲人向冰于枋头，济自棘。棘津在东郡、河内之间，田融以为即石济南津也。虽千古茫昧，理世玄远，遗文逸句，容或可寻，沿途隐显，方土可验。司马迁云：吕望，东海上人也，老而无遇，以钓干周文王。又云：吕望行年五十，卖食棘津；七十，则屠牛朝歌；行年九十，身为帝师。皇甫士安云：欲隐东海之滨，闻文王善养老，故入钓于周。今汲水城亦言有吕望隐居处。起自东海，迄于酆雍，缘其径趣，赵、魏为密，厝之谯、宋，事为疏矣。张甲故渎又东北至修县东会清河。《十三州志》曰：张甲河东北至修县入清漳者也。屯氏别河又东，枝津出焉，东径信成县故城南，又东径清阳县故城南，清河郡北，魏自清阳徙置也。又东北径陵乡南，又东北径东武城县故城南，又东北径东阳县故城南。《地理志》曰王莽更之曰胥陵矣，俗人谓之高黎郭，非也。应劭曰：东武城东北三十里有阳乡，故县也。又东散绝，无复津径。屯氏别河又东北径清河郡南，又东北径清河故城西。汉高帝六年，封王吸为侯国。《地理风俗记》曰：甘陵郡东南十七里有清河故城者，世谓之鹊城也。又东北径绎幕县南，分为二渎：屯氏别河北渎东径绎幕县故城南，东绝大河故渎，又东北径平原县，枝津北出，至安陵县遂绝。屯氏别河北渎又东北径重平县故城南。应劭曰：重合县西南八十里有重平乡，故县也。又东北径重合县故城南，又东北径定县故城南。汉武帝元朔四年，封齐孝王子刘越为侯国。《地理风俗记》曰：饶安县东南三十里有定乡城，故县也。屯氏别河北渎又东入阳信县，今无水。又东为咸河，东北流径阳信县故城北。《地理志》，渤海之属县也。东注于海。屯氏别河南渎自平原东绝大河故渎，又径平原县故城北，枝津右出，东北至安德县界，东会商河。屯氏别河南渎又东北于平原界，又有枝渠右出，至安德县遂绝。屯氏别河南读自平原城北首受大河故渎，东出，亦通谓之笃马河，即《地理志》所谓平原县有笃马河，东北入海，行五百六十里者也，东北径安德县故城西，又东北径临齐城南。始东齐未宾，大魏筑城以临之，故城得其名也。又屈径其城东，故读广四十步，又东北径重丘县故城西。《春秋》襄公二十五年，秋，同盟于重丘，伐齐故也。应劭曰，安德县北五十里有重丘乡，故县也。又东北径西平昌县故城北。北海有平昌县，故加西。汉宣帝元康元年，封王长君为侯国。故渠川派，东入般县为般河。盖亦九河之一道也。《后汉书》称公孙瓒破黄巾于般河，即此渎也。又东为白鹿渊水，南北三百步，东西千余步，深三丈余。其水冬清而夏浊，渟而不流，若夏水洪泛，水深五丈，方乃通注。般渎又径般县故城北，王莽更之曰分明也。东径乐陵县故城北。《地理志》曰：故都尉治。伏琛、晏谟言平原邑，今分为郡。又东北径阳信县故城南，东北入海。屯氏河故渎自别河东径甘陵之信乡县故城南。《地理志》曰：安帝更名安平。应劭曰：甘陵西北十七里有信乡，故县也。屯氏故渎又东径甘陵县故城北，又东径灵县北，又东北径鄃县，与鸣犊河故渎合，上承大河故渎于灵县南。《地理志》曰：河水自灵县别出为鸣犊河者也。东北径灵县东，东入鄃县，而北合屯氏渎。屯氏渎兼鸣犊之称也。又东径鄃县故城北，东北合大河故渎，谓之鸣犊口。《十三州志》曰：鸣犊河东北至修入屯氏，考渎则不至也。
　　又东北过卫县南，又东北过濮阳县北，瓠子河出焉。河水东径铁丘南。
　　《春秋左氏传》哀公二年，郑罕达帅师，邮无恤御简子，卫太子为右，登铁上，望见郑师，卫太子自投车下，即此处也。京相璠曰：铁，丘名也。杜预曰：在戚南河之北岸，有古城，戚邑也。东城有子路冢，河之西岸有竿城。《郡国志》曰：卫县有竿城者也。河南有龙渊宫，武帝元光中，河决濮阳、汜郡十六，发卒十万人塞决河，起龙渊宫。盖武帝起宫于决河之傍，龙渊之侧，故曰龙渊宫也。河水东北流而径濮阳县北，为濮阳津。故城在南，与卫县分水。城北十里有瓠河口，有金堤、宣房堰。粤在汉世，河决金堤，涿郡王尊，自徐州刺史迁东郡太守。河水盛溢，泛浸瓠子，金堤决坏，尊躬率民吏，投沉白马，祈水神河伯，亲执圭璧，请身填堤，庐居其上，民吏皆走，尊立不动而水波齐足而止，公私壮其勇节。河水又东北径卫国县南，东为郭口津。河水又东径鄄城县北。故城在河南十八里，王莽之鄄良也，沇州旧治。魏武创业始自于此。河上之邑最为峻固。《晋八王故事》曰：东海王越治鄄城，城无故自坏七十余丈，越恶之，移治濮阳。城南有魏使持节、征西将军、太尉、方城侯邓艾庙，庙南有艾碑。秦建元十二年，广武将军、沇州刺史、关内侯安定彭超立。河之南岸有新城。宋宁朔将军王玄谟前锋入河所筑也。北岸有新台。鸿基层广高数丈，卫宣公所筑新台矣，《诗》齐姜所赋也。为卢关津。台东有小城，崎岖颓侧，台址枕河，俗谓之邸阁城。疑故关津都尉治也，所未详矣。河水又东北径范县之秦亭西。《春秋经》书筑台于秦者也。河水又东北径委粟津，大河之北，即东武阳县也。左会浮水故渎，故渎上承大河于顿丘县而北出，东径繁阳县故城南。应劭曰：县在繁水之阳。张晏曰：县有繁渊，《春秋》襄公二十年，《经》书公与晋侯、齐侯盟于澶渊。杜预曰：在顿丘县南，今名繁渊。澶渊，即繁渊也，亦谓之浮水焉。昔魏徙大梁，赵以中牟易魏。故《志》曰：赵南至浮水繁阳。即是渎也。故渎东绝大河，故渎东径五鹿之野。晋文公受块于野人，即此处矣。京相璠曰：今卫县西北三十里，有五鹿城，今属顿丘县。浮水故渎又东南径卫国邑城北。故卫公国也，汉光武以封周后也。又东径卫国县故城南。古斟观。应劭曰：夏有观扈，即此城也。《竹书纪年》，梁惠成王二年，齐田寿率师伐我，围观，观降。浮水故渎又东径河牧城而东北出。《郡国志》曰：卫本观故国，姚姓，有河牧城。又东北入东武阳县，东入河，又有漯水出焉，戴延之谓之武水也。河水又东径武阳县东、范县西，而东北流也。
　　又东北过东阿县北，河水于范县东北流为仓亭津。《述征记》曰：仓亭津在范县界，去东阿六十里。《魏土地记》曰：津在武阳县东北七十里。津，河济名也。河水右历柯泽。《春秋左传》襄公十四年，卫孙文子败公徒于阿泽者也。又东北径东阿县故城西，而东北出流注。河水枝津东出，谓之邓里渠也。
　　又东北过茌平县西，河自邓里渠东北径昌乡亭北，又东北径碻磝城西。《述证记》曰：碻磝，津名也，自黄河泛舟而渡者，皆为津也。其城临水，西南崩于河。宋元嘉二十七年，以王玄谟为宁朔将军，前锋入河，平碻磝，守之。都督刘义恭以沙城不堪守，召玄谟令毁城而还，后更城之。魏立济州，治此也。河水冲其西南隅，又崩于河，即故茌平县也。应劭曰：茌，山名也。县在山之平地，故曰茌平也，王莽之功崇矣。《经》曰大河在其西，邓里渠历其东。即斯邑也。昔石勒之隶师欢，屯耕于茌平，闻鼓角碑铎之声，于是县也。西与聊城分河。河水又东北与邓里渠合，水上承大河于东阿县西，东径东阿县故城北。故卫邑也。应仲瑗曰，有西，故称东。魏封曹植为王国。大城北门内西侧，皋上有大井，其巨若轮，深六七丈，岁尝煮胶，以贡天府。《本草》所谓阿胶也。故世俗有阿井之名。县出佳缯缣，故《史记》云秦昭王服太阿之剑，阿缟之衣也。又东北径临邑县，与将渠合。又北径茌平县东，临邑县故城西，北流入于河。河水又东北流径四渎津，津西侧岸，临河有四渎祠，东对四渎口。河水东分济，亦曰济水受河也。然荥口石门水断不通，始自是出东北流，径九里与清水合。故济渎也。自河入济，自济入淮，自淮达江，水径周通，故有四渎之名也。昔赵杀鸣犊，仲尼临河而叹。自是而返曰，丘之不济，命也。夫《琴操》以为孔子临狄水而歌矣。曰：狄水衍兮风扬波，船揖颠倒更相加。余案临济，故狄也。是济所径，得其通称也。河水又径杨墟县之故城东，俗犹谓是城曰阳城矣。河水又径茌平城东，疑县徒也。城内有故台，世谓之时平城，非也。盖在、时音相近耳。
　　又东北过高唐县东，河水于县，漯水注之。《地理志》曰：漯水出东武阳。今漯水上承河水于武阳县东南，西北径武阳新城东。曹操为东郡所治也。引水自东门石窦北注于堂池，他南故基尚存。城内有一石甚大，城西门名冰井门，门内曲中，冰井犹存。门外有故台，号武阳台，匝台亦有隅雉遗迹。水自城东北径东武阳县故城南。应劭曰，县在武水之阳，王莽之武昌也，然则漯水亦或武水矣。臧洪为东郡太守，治此。曹操围张超于雍丘，洪以情义，请袁绍救之，不许，洪与绍绝。绍围洪，城中无食，洪呼吏士曰：洪于大义，不得不死，诸君无事，空与此祸。众泣曰：何忍舍明府也。男女八千余人，相枕而死。洪不屈，绍杀洪。邑人陈容为丞，谓曰：宁与臧洪同日死，不与将军同日生。绍又杀之，士为伤叹。今城四周，绍围郭尚存。水匝隍堑，于城东北合为一渎，东北出郭，径阳平县之冈成城西。《郡国志》曰：阳平县有冈成亭。又北径阳平县故城东。汉昭帝元平元年，封丞相蔡义为侯国。漯水又北绝莘道城之西。北有莘亭。《春秋》桓公十六年，卫宣公使伋使诸齐，令盗待于莘，伋、寿继殒于此亭。京相璠曰：今平原阳平县北十里，有故莘亭，阨限蹊要，自卫适齐之道也。望新台于河上，感二子于夙龄，诗人乘舟，诚可悲矣。今县东有二子庙，犹谓之为孝祠矣。漯水又东北径乐平县故城东。县，故清也。汉高帝八年，封窒中同于清，宣帝封许广汉少弟翁孙于乐平，并为侯国。王莽之清治矣，汉章帝建初中，更从今名也。漯水又北径聊城县故城西。城内有金城，周匝有水，南门有驰道，绝水南出，自外泛舟而行矣。东门侧有层台，秀出云表，鲁仲连所谓还高唐之兵，却聊城之众者也。漯水又东北径清河县故城北。《地理风俗记》曰：甘陵，故清河。清河在南十七里，今于甘陵县故城东南，无城以拟之。直东二十里有艾亭城，东南四十里有此城，拟即清河城也。后蛮居之，故世称蛮城也。漯水又东北径文乡城东南，又东北径博平县故城南。城内有层台秀上，王莽改之曰加睦也。右与黄沟同注川泽。黄沟承聊城郭水，水泛则津注，水耗则辍流。自城东北出，径清河城南，又东北径摄城北。《春秋》所谓聊摄以东也。俗称郭城，非也。城东西三里，南北二里，东西隅有金城，城卑下，墟郭尚存，左右多坟垅。京相璠曰：聊城县东北三十里有故摄城，今此城西去聊城二十五、六里许，即摄城者也。又东径文乡城北，又东南径王城北。魏太常七年，安平王镇平原所筑，世谓之王城。太和二十三年，罢镇立平原郡，治此城也。黄沟又东北流，左与漯水隐覆，势镇河陆，东出于高唐县，大河右边，东注漯水矣。桑钦《地理志》曰：漯水出高唐。余按《竹书》、《穆天子传》称，丁卯，天子自五鹿东征，钓于漯水，以祭淑人，是曰祭丘；己巳，天子东征，食马于漯水之上。寻其沿历径趣，不得近出高唐也。桑氏所言，盖津流所出，次于是间也。俗以是水上承于河，亦谓之源河矣。漯水又东北径援县故城西。王莽之东顺亭也。杜预《释地》曰：济南祝阿县西北有援城。漯水又东北径高唐县故城东。昔齐威王使肸子守高唐，赵人不敢渔于河，即鲁仲连子谓田巴曰：今楚军南阳，赵伐高唐者也。《春秋左传》哀公十年，赵鞅帅师伐齐，取犁及辕，毁高唐之郭。杜预曰：辕即援也。祝阿县西北有高唐城。漯水又东北径漯阴县故城北。县，故犁邑也，汉武帝元光三年封匈奴降王，王莽更名翼成。历北漯阴城南。伏琛谓之漯阳，城南有魏沇州刺史刘岱碑。《地理风俗记》曰：平原漯阴县，今巨漯亭是也。漯水又东北径著县故城南，又东北径崔氏城北。《春秋左传》襄公二十七年，崔成请老于崔者也。杜预《释地》曰：济南东朝阳县西北有崔氏城。漯水又东北径东朝阳县故城南。汉高帝七年，封都尉宰寄为侯国。《地理风俗记》曰：南阳有朝阳县，故加东。《地理志》曰：王莽之修治也。漯水又东径汉征君伏生墓南。碑碣尚存，以明经为秦博士。秦坑儒士，伏生隐焉。汉兴，教于齐、鲁之间，撰《五经》、《尚书大传》，文帝安车征之。年老不行，乃使掌故欧阳生等受《尚书》于征君，号曰伏生者也。漯水又东径邹平县故城北。古邹侯国，舜后姚姓也。又东北径东邹城北。《地理志》，千乘郡有东邹县。漯水又东北径建信县故城北。汉高帝七年，封娄敬为侯国。应劭曰：临济县西北五十里有建信城，都尉治故城者也。漯水又东北径千乘县二城间。汉高帝六年，以为千乘郡，王莽之建信也。章帝建初四年为王国，和帝永元七年，改为乐安郡。故齐地。伏琛曰：千乘城在齐城西北百五十里，隔会水，即漯水之别名也。又东北为马常坑，坑东西八十里，南北三十里，乱河枝流而入于海。河、海之饶，兹焉为最。《地理风俗记》曰：漯水东北至千乘入海，河盛则通津委海，水耗则微涓绝流。《书》浮于济、漯，亦是水者也。
　　又东北过杨虚县东，商河出焉。
　　《地理志》：杨虚，平原之隶县也。汉文帝四年，以封齐悼惠王子将闾为侯国也。城在高唐城之西南，《经》次于此，是不比也。商河首受河水，亦漯水及泽水所潭也。渊而不流，世谓之清水。自此虽沙涨填塞，厥迹尚存。历泽而北，俗谓之落里坑。径张公城西，又北，重源潜发，亦曰小漳河。商、漳声相近，故字与读移耳。商河又北径平原县东，又径安德县故城南，又东北径平昌县故城南，又东径般县故城南，又东径乐陵县故城南。汉宣帝地节四年，封侍中史子长为侯国。商河又东径朸县故城南。高后八年，封齐悼惠王子刘辟光为侯国，王莽更之曰张乡。应劭曰：般县东南六十里有朸乡城，故县也。沙沟水注之，水南出大河之阳，泉源之不合河者二百步，其水北流注商河，商河又东北流径马岭城西北，屈而东注南转，径城东。城在河曲之中，东海王越斩汲桑于是城。商河又东北径富平县故城北。《地理志》曰：侯国也。王莽曰乐安亭。应劭曰：明帝更名厌次。阚駰曰：厌次县本富平侯、车骑将军张安世之封邑。非也。案《汉书》，昭帝元凤六年，封右将军张安世为富平侯。薨，子延寿嗣国，在陈留别邑，在魏郡。《陈留风俗传》曰：陈留尉氏县安陵乡，故富平县也，是乃安世所食矣。岁入租千余万，延寿自以身无功德，何堪久居先人大国，上书请减户。天子以为有让，徙封平原，并食一邑，户口如故，而税减半。《十三州志》曰：明帝水平五年，改曰厌次矣。案《史记•高祖功臣侯者年表》，高帝六年，封元顷为侯国。徐广《音义》曰：《汉书》作爱类。是知厌次旧名，非始明帝，盖复故耳。县西有东方朔冢，冢侧有祠，祠有神验。水侧有云城，汉武帝元封四年，封齐孝王子刘信为侯国也。商河又分为二水，南水谓之长丛沟，东流倾注于海。沟南海侧，有蒲台，台高八丈，方二百步。《三齐略记》曰：鬲城东南有蒲台，秦始皇东游海上，于台上蟠蒲系马，至今每岁蒲生，萦委若有系状，似水杨，可以为箭。今东去海三十里。北水世又谓之百薄渎，东北流注于海水矣。大河又东北径高唐县故城西。《春秋左传》襄公十九年，齐灵公废太子光而立公子牙，以夙沙卫为少傅。齐侯卒，崔杼逆光，光立，杀公子牙于句渎之丘，卫奔高唐以叛。京相璠曰：本平原县也，齐之西鄙也。大河径其西而不出其东，《经》言出东，误耳。大河又北径张公城。临侧河湄，卫青州刺史张治此，故世谓之张公城。水有津焉，名之曰张公渡。河水又北径平原县故城东。《地理风俗记》曰：原，博平也，故曰平原矣。县，故平原郡治矣。汉高帝六年置，王莽改曰河平也。晋灼曰：齐西有平原。河水东北过高唐，高唐，即平原也。故《经》言，河水径高唐县东。非也。按《地理志》曰：高唐漂水所出，平原则笃马河导焉，明平原非高唐，大河不得出其东审矣。大河右溢，世谓之甘枣沟。水侧多枣，故俗取名焉。河盛则委泛，水耗则辍流。故沟又东北历长堤，径漯阴里北，东径著城北，东为陂淀渊潭相接，世谓之秽野薄。河水又东北径阿阳县故城西。汉高帝六年，封郎中万訢为侯国。应劭曰：漯阴县东南五十里有阿阳乡，故县也。
　　又东北过漯阳县北，河水自平原左径安德城东，而北为鹿角津。东北径般县、乐陵、朸乡至厌次县故城南，为厌次河。汉安帝永初二年，剧贼毕豪等数百乘船寇平原，县令刘雄，门下小吏所辅，浮舟追至厌次津，与贼合战，并为贼擒。求代雄，豪纵雄于此津。所辅可谓孝尽爱敬，义极君臣矣。河水右径漯阴县故城北，王莽之巨武县也。河水又东北为漯沃津，在漯沃县故城南，王莽之延亭者也。《地理风俗记》曰：千乘县西北五十里有大河，河北有漯沃城，故县也。魏改为后部亭，今俗遂名之曰右辅城。河水又东径千乘城北。伏琛之所谓千乘北城者也。
　　又东北过利县北，又东北过甲下邑，济水从西来注之。又东北入于海。
　　河水又东分为二水，枝津东径甲下城南，东南历马常坑注济。《经》言济水注河，非也。河水自枝津东北流，径甲下邑北，世谓之仓子城。又东北流，入于海。《淮南子》曰：九折注于海，而流不绝者，昆仑之输也。《尚书•禹贡》曰：夹右碣石入于河。《山海经》曰：碣石之山，绳水出焉，东流注于河。河之入海，旧在碣石，今川流所导，非禹渎也。周定王五年，河徙故渎。故班固曰：商竭，周移也。又以汉武帝元光二年，河又徙东郡，更注渤海。是以汉司空掾王璜言曰：往者，天尝连雨，东北风，海水溢，西南出侵数百里。故张折云：碣石在海中。盖沦于海水也。昔燕、齐辽旷，分置营州，今城届海滨，海水北侵，城垂沦者半。王璜之言，信而有征；碣石入海，非无证矣。
　　【 译文】 
　　又往东流过平县北边，湛水从北方流来注人。
　　河水又往东流经河阳县旧城南边。《 春秋经》 记载，周天子在河阳田猎，壬申那天嘻公到周王寓所去朝见。晋侯拘捕了卫侯，把他带回京师。《 春秋左传》 ：嘻公二十八年（前632 ）冬，在温会盟，拘捕了卫侯。这次会盟，晋侯召请周襄王，约了诸侯去会见他，并要襄王去田猎。仲尼说：做臣子的召请君主，这件事不可效法。所以写道：天子在河阳田猎，意思是说这不是周王田猎的地方。服虔、贾速说：河阳就是温。班固《 汉书• 地理志》 、司马彪、袁山松《 郡国志》 、《 晋太康地道记》 、《 十三州志》 都说：河阳是另一个县，并不是温邑。汉高帝六年（前201 ) ，把这里封给陈涓，立为侯国，也就是王莽的河亭。《 十三州志》 说：治所在河上，这条河就是孟津河。郭缘生《 述征记》 说：践土就是今天的冶坂城。但冶坂这地方与《 春秋》 相异，这不是践土。现在河北所见的，是河阳城这旧县城，在冶坂西北，是晋国温的地方，所以学者们有河阳为温的论点。《 魏土地记》 说：冶坂城从前叫汉祖渡，城池险要难攻，南濒孟津河。河水右岸流经临平亭北边。《 帝王世纪》 说：光武帝葬在临平亭南边，西与平阴相望。河水又往东流经洛阳县北边。河水南岸有一块石碑，朝北一面题着：洛阳北界，水中的两个沙洲分属两县。洲上从前有河平侯祠，祠前有碑，现在已不知原址所在了。郭颁《 世语》 说：晋文王时，孟津出现大鱼，长数百步，高五丈，头在南岸，尾在水中沙洲上的河平侯祠旁，说的就是此祠。河水又往东流经平县旧城北边。汉武帝元朔三年（前126 ) , 把这地方封给济北贞王的儿子刘遂，立为侯国，也就是王莽所谓的治平，俗称小平。这里有高祖的讲武场。河北岸边有两城相对，设置北中郎府，把服役者编入府中户口，由羽林、虎责领队防守。河水向南面对首阳山，就是《 春秋》 中所说的首戴。伯夷、叔齐歌中唱道：登上那边的西山。山上有伯夷、叔齐庙，庙前有两块石碑，是后汉河南尹广陵陈导、锥阳令徐循以及处士平原苏腾、南阳何进等人所立，事迹见碑上所载。又有周公庙。魏时在芒山旁建玄武观，张景阳《 玄武观赋》 中说：高楼拔地而起，巍然凌空高耸；独自亭亭屹立，招来千里外的清风。朝廷又在这座山上造了冰室，室内有冰井。《 春秋左传》 说：太阳轨道倾斜到虚宿与危宿时，就开始藏冰。常于十二月在河津的隘口、峡石的角隅、朝北的阴处采冰。《 幽风》 诗中说：十二月里凿冰响咚咚，就是描写采冰的。采了冰就放进冰室里，就是所谓纳于凌阴。南岸有钩陈垒，传说是武王讨伐封王时八百诸侯会集之处，《 尚书》 说：事先没有约定，却都同时到达。紫微垣星座中有钩陈六星，掌管打斗诉讼，用兵布阵等事，所以奇门遁甲攻取的方法，是以所攻的神与钩陈星二气相合，在下界制约着攻战的日子，就一定能俘获敌人，所以营垒也因而得名了。河水到了这里，有个地名叫盟津。《 论衡》 说：周武王讨伐封王，上了船。水神阳侯掀起巨浪，刮起狂风，使河水倒流。武王挥舞黄钱，风波就完全平息了。船到中流，有白鱼跳入船舱。武王烤鱼向天祷告，与八百诸侯一同盟誓，就是《 尚书》 所说：未经商量但人人异口同声。因而把这地方叫孟津，又称盟津。《 尚书》 所谓东至孟津，就指此处。孟津又名富平津。《 晋阳秋》 说：杜预在富平津造河桥，就是造船搭浮桥。此水又称陶河。魏尚书仆射杜瓷，因文帝将巡视许昌，开了楼船试航，在陶河覆没，就指这条河。从前禹治洪水，来视察大河，看见一个白面鱼身的长人从水中出来，自称：我是河中精灵，就拿了《 河图》 交给禹，遂又回到深渊中去。王子朝篡位时，与敬王作战，拿了周的宝玉，投入水中求福。两天后，摆渡的船夫在河边拾到宝玉，想把它卖掉，却变成了石头。到敬王坐稳了王位，拾玉者把它献给敬王，又变成宝玉了。河水又往东流，溪水注入。《 山海经》 说：和山上面没有草木，却有许多瑶碧，这里实际上是大河九水的汇集之处。这座山有五个弯，九条水就发源在这里，汇合后往北流，注入河水。山南多苍玉，由吉神泰逢掌管，他在贫山南面，出入都有灵光。《 吕氏春秋》 说：夏后氏孔甲在东阳贫山田猎，碰到狂风暴雨，迷了路，躲进老百姓的屋子里。皇甫谧《 帝王世纪》 以为这就是东首阳山，是此山的异名。但现在首阳东山却没有相应的水，这一定是由于古今时代相隔太远，水流地貌都有了很大变化的缘故。从前帝尧在河、洛修建祭坛，选定吉日良辰沉璧于水。他带领舜等登上首山，然后又沿着河边走。有五位老人也在那里漫游，相互谈话间说：《 河图》 就要来了，把日期告知大帝吧。知道我们的，就是那位有两个眸子的人。说罢，五老就都化作流星，飞向晶宿。这一事迹就出现在这里。河水又东流，济水注入。
　　又往东流过巩县北边，
　　河水在这里有个五社渡，就是五社津。建武元年（25 ) ，朱鲸派持节使者贾强、讨难将军苏茂，带领三万人从五社津渡河，去攻打温县。冯异派校尉与寇询合力反击，大败敌军，追到河上，俘虏了万余人，投河而死的也有好几千。县北有一座临河的山，叫鉴原丘，山下有个山洞，叫巩穴，据说地下暗通淮浦，北至大河。正对山洞有个沙洲，叫鲸清。成公子安《 大河赋》 说：缠鱼、鲤鱼、大鳍鱼，暮春时节都游到这里来。《 周礼》 ：春季进献鳍鱼。但不是鱼汛季节或在别处，都没有这种鱼。所以河水从鲸穴以上，又兼称鳍水。《 吕氏春秋》 说：周武王讨伐封王，到了鲸水，封王派胶扁等守候周的部队，就在这里。
　　洛水从巩县西北流来注人。
　　洛水在巩县往东流经洛纳一一北面正对琅邪清一一注入河水，汇流处叫洛口。水从县西流来，往北注入河水，二水一清一浊，水色分明。应场《 灵河赋》 说：若问灵河遥远的水源，它出自神仙所居的昆仑之丘；它流过津洛的阪泉，在中原大地布开九大支流。
　　又往东流过成皋县北边，济水从北边流来注人。
　　河水从洛日继续东流，左边经过平皋县南面，又往东流经怀县南面。济水旧水道就在这里注入河水，怀县、成皋就以河水为分界。河水右边流经黄马坂北面，地名叫黄马关。孙登离开杨骏，写信给洛阳故友，就是这里。河水又往东流经旋门坂北面，就是今天成皋西面的大山坡。登上这道山坡，往东去就是成皋。曹大家《 东征赋》 说：眺望河洛二水相汇流，观看成皋的旋门。河水又往东流经成皋大坯山脚下。《 尔雅》 说：山只有一层的叫坯。许慎、吕忱等人都认为是指只有一层的小丘。孔安国认为有两层叫坯，也有人以为坯是地名，其实不对。《 尚书• 禹责》 说：过了洛油，到达大任。郑康成说：大坯山是大地的胳膊，沈水就发源于山边。山在河内惰武、武德的边界上，济沈的水与荣播泽都从这里出入，那么大呸山就是这座山了。坯北，《 水经》 说，济水从北方流来注入，就指这地方。今天济水从温县入河，而不是从这里。在这里注入河水的是奉沟水，也就是济沈的旧河道。成皋县旧城在大坯山上，像一条带子萦绕着坯山，周围的崖岸险峻陡绝，高四十余丈，凭险而筑，崎岖不平。《 春秋传》 说：制是建在险岩上的城，藐叔就死在此城，也就是东藐。鲁襄公二年（前571 ）七月，晋成公与诸侯会盟于戚，就在虎牢筑城来逼迫郑国，以求议和。那次是利用旧城重修而成的。《 穆天子传》 说：穆天子在郑国的园林里射鸟猎兽，令虞人去砍伐山林。有一只老虎藏身在芦苇中，穆天子将到时，禁卫军勇士高奔戎活捉了老虎献给他。穆天子叫他做了一个虎栏，把虎养在东貌，因而叫虎牢。照此看来，虎牢的地名是从那时起就有的。秦时在这里设关，汉时才立县。城的西北角有一座小城，周围长三里，北面建了城楼，在河边巍然凌空高耸。景明年间（500 ? 503 ) ，我去寿春，途经此城，登楼远眺，山川形胜一览无余。旅途中漫游到了这里，不免伤怀感慨起来。河水南朝玉门。从前汉高祖与滕公偷偷出城，就是在这里渡河的。玉门东面临河，岸边有个土洞。魏军在虎牢围攻北司州刺史毛德祖，一连打了二百日，还是打不下来。城里只有一口井，深四十丈，而山势峻峭，无法防御，于是暗中挖了一条地道夺取了这口井。我因公事到那里，所以就乘便去寻访旧迹，看到挖洞的地方还在。河水又东流与把水汇合。把水发源于南方的浮戏山― 世人称为方山，北流与东关水汇合。东关水发源于篙诸之山，泉水在层沓的丘冈上流出，一个源头裂成两条，分道流泻，世人称为石泉水。东流的一条叫索水，西流的一条就是东关之水。东关水往西北流，杨兰水注入。杨兰水发源于非山，往西北流，注入东关水。东关水又往西北流，清水注入。清水从东浦往西流，与东关水汇合，乱流注入祀水。把水又往北流，在右边与石城水汇合。石城水发源于石城山，山中涧水纵横，峰岭重重，斜叠有如城墙。山顶的泉水成为瀑布流泻下来，下面有地下泉涌出，往东流注，水边有数十片多石的畦圃，长着各种野菜；岩边有几个石洞，还留着有人隐居过的痕迹，但不知是谁营建的。石城水又往东北流，注入把水。祀水又北流，汇合了郧水。郧水发源于西方的娄山，到了冬天水很温暖，所以世人称为温泉。水往东北流过田郧谷，称为田郧溪水，东流注入把水。把水又往北流经虎牢城东边。汉军在这条水上打垮了司马欣和曹咎。把水又北流，注入河水。《 征艰赋》 说：在沮口踏着绿草漫步，凭吊周襄王郊外的别馆。我按从前学者的说法，周襄王居住过的把在颖川襄城县，沱是城名，不是水名。推想造成错误的原因，大概都是以把、郑为名的缘故。又据郭缘生《 述征记》 、刘澄之《 永初记》 ，都说汉高祖是在水北即帝位的，当时的旧坛到底在哪里，现在已不知道了。卢湛、崔云也这么说。我按汉高帝是在定陶把水受天之命登位的，不是在这里，当然在这里连旧坛的影子也找不到了。河水又往东流过板城北边，有个渡口叫板城诸口。河水又往东流经五龙坞北边，坞在长河旁，有五龙祠。应韵说：昆仑山庙在河南荣阳县。我怀疑就是此祠，但不清楚。
　　又往东流过荣阳县北，菠蔼渠在这里分出。
　　大禹堵塞了荣泽，开渠与淮水、泅水相通― 这就是《 水经》 所谓的菠蔼渠。汉平帝时，河水、汁水决堤，来不及修治，汁渠向东侵蚀，日积月累，愈来愈宽阔了，原来的聚落房舍都被淹没了。汉明帝永平十二年（69 ) ，建议治理饭渠，明帝于是引见乐浪王景，询问如何利用地形之便来治水。王景陈述了利弊，对答敏捷．明帝觉得他的意见很好，就赏赐他《 山海经》 、《 河渠书》 、《 禹贡图》 以及钱币布帛等物。以后调动了数十万兵卒来筑堤，下诏要王景和将作渴者王吴一起来治渠。所筑的堤防堰坝，从荣阳向东延至千乘海口，长达一千余里。王景测度地势，凿山开涧，防护险要的地方，把淤积堵塞处加以疏导，每十里设一座水门，可以互相调节水流，再也没有渗漏的弊病了。次年渠道修成，明帝亲自来巡察，下诏命令沿河诸郡国，依照西京老制度设置河堤官吏。王景自此以后就出了名，王吴和参加这一工作的人员薪傣也都提升一级。顺帝阳嘉年间（132 - 135 ）又从沐口以东沿河叠石筑、成堤堰，与渠相通，都叫金堤。灵帝建宁年间（168 一172 ) ，又增建石门，拦截渠口。水大时就开闸放水，水枯时关闸断流。河水又往东北流经卷县启亭北边。《 春秋左传》 说：文公七年（前620 ) , 晋国赵盾与诸侯在息会盟。《 竹书纪年》 ：晋出公十二年（前463 ) ，河水到息断流，就是这地方。河水又往东流经八激堤北边。汉安帝永初七年（113 ) ，命令渴者太山于岑在石门以东八处堆积岩石，堆得像小山那么高，以阻挡波浪的冲击，称为八激堤。河水又往东流经卷县北边。晋、楚战争时，晋军争渡，竞相攀着船舷企图登船，船中被砍下的手指可以用手来捧。楚庄王祭祀河神，祝告得胜后回去，就是在这地方。河水又往东北流经赤岸固北边，一直往东北流去。
　　又往东北流过武德县东边，沁水从西北流来注人。
　　献帝延康元年（220 ) ，把武德县封给曹敏― 即魏明帝，立为侯国。河水自武德县往东流到酸枣县西边，淮水在这里向东分支流出。汉代兴起后三十九年，到了孝文帝时，河水在酸枣县决口，往东冲垮了金堤，朝廷调动了大部队把溃决处堵住。所以班固说：文帝堵塞枣野，武帝作《 靓子歌》 。说的就是堵塞决口的事。今天此水已枯涸无水了。河水又往东北流，通称延津。石勒袭击刘暇，行军路线就经过这里。当时河水结冰，即将封冻，军队到时忽然融化，津渡畅通，石勒以为是神灵相助，所以称为灵昌津。从前澹台子羽带了价值千金的玉璧渡河，水神掀起巨浪，两条蛟龙从两边夹住他的船。子羽说：你可以好好地向我请求，却不能用暴力胁迫我屈服！于是他挥剑斩了蛟龙，蛟龙死了，波浪也平静了。于是子羽把璧投入河中，但一投下立即又跳了出来，如此接连三次。他就砸破了璧然后离去，表示并不吝惜。赵建武年间( 335 ? 348 ) ，在渡口建造浮桥，采石在河心筑墩，但石块不论大小，一投下去立即就随水漂走了，枉费了上百万人工，一整年还是筑不起来。石虎亲自来视察工程，沉璧于河中致祭，但第二天璧却被冲到沙洲上，水波把它激荡上岸，他就杀了匠人回去。河水又流经东燕县老城北边，这里有个渡口叫棘津，又称石济津，就是旧时的南津。《 春秋》 嘻公二十八年（632 ) ：晋国要攻打曹国，而曹国却在卫国以东，因而向卫借路。但卫人不答应，只得返回再从南河过渡，就是这地方。晋国打陆浑，也是从这里渡河的。宋元嘉年间（424 一453 ) ，派辅国将军萧斌率领宁朔将军王玄漠向北方进军，宣威将军垣护之以水军防守石济，就是这里。河水又东流，淇水注入；又往东流经遮害亭南边。《 汉书• 沟恤志》 说：亭在淇水口东边十八里，有金堤，高一丈。从淇口以东，地势渐低，堤也渐高，到遮害亭时，堤高已有四五丈了。又有宿青口，是旧河道流入北方之处。河水又东流，右边经过滑台城北。城有三重，中央的小城叫滑台城，相传滑台人修筑此城，因此叫滑台城。此城也就是旧时郑国的凛延邑，下流有延津。《 春秋传》 说：孔惶被蒯馈所逐，在平阳以车载了伯娅，往延津而去。凛延南面的老城就是卫国的平阳亭，现在人们称渡口为延寿津。宋元嘉年间，右将军到彦之留下建威将军朱修之驻守此城，魏军南征，朱修之守节不降，他母亲十分忧愁。一天忽然心惊，竟流出乳汁来，她顿足捶胸嚎陶大哭，对一家人说：我老了，到这年纪本来不会再有奶了，现在忽然如此，我儿一定战死了！朱修之得不到援军，果然就在那天城陷阵亡了。此城即旧时东郡的治所。《 续汉书》 说：延熹九年（166 ) ，济阴、东郡、济北、平原一带河水变清了。襄楷呈上奏疏说：《 春秋》 没有河水变清的记载，但今天却有了这样的事。《 易乾凿度》 说：上天将有吉兆下降，河水就先变清。京房《 易传》 说：河水变清，天下太平。现在上天昭示反常的预兆，地上出现妖异，民间疫病流行，这三件事同时发生，河水才变清的。《 春秋》 中麟原不该出现而出现，孔子把这当作灾异记载下来。河是诸侯的象征，清是光明的征兆，难道这是预示诸侯有袭击京师的阴谋吗？次年桓帝死了，征召解读侯来做汉室的后嗣，这就是灵帝。建宁四年二月，河水又清了。
　　又往东北流过黎阳县南边，黎是侯国。《 诗• 式微》 ：黎侯寓于卫，可以说明。晋灼说：黎山在县南，河水流经县东。山上有碑，碑文说：黎阳县是按山名，并按地在水北而命名的。就是王莽的黎蒸。现在黎山东北的老城，就是黎阳县老城。山在城西，城依山为基，东边隔着河水。所以刘祯《 黎阳山赋》 说：南边屏蔽着黄河，左边掩护着坚城，青坛上举行祭祀，高碑颂扬神灵。从前慕容玄明从邺率领部属南迁于滑台，但没有船只渡河，于是打算据守黎阳。到了傍晚，流动的冰块封冻起来了，他们就连夜从冰上过河；次日，冰又化了。因而燕人就把这地方称为天桥津。东岸有一座老城，旁边有长河的天险。城周长二十里，戴延之把它称为途明垒。途明是石勒十八骑之一，城就是以此命名的。郭缘生说：这座城是袁绍时所筑。这些说法都不正确。我按《 竹书纪年》 ，梁惠成王十一年（前359 ) , 郑厘侯派了许息前来献地，包括平邱、户墉、首垣等城，直到郑驰道，我国则取了积道与郑鹿，就是此城。现在城内有一座古台，还叫鹿鸣台，城又称鹿鸣城。王玄漠从滑台退往鹿鸣城，指的就是此城。渡头也照此命名，叫鹿鸣津，又称白马济。渡头东南有白马城，卫文公东迁，渡河在这里定都，所以渡头以白马取名。袁绍派颜良到白马去攻打东郡太守刘延，关羽为曹公杀了颜良来报效他，就是这地方。白马有韦乡、韦城，所以渡头也有韦津之名。《 史记》 说的攻下修武，渡过韦津，就是这里。从前河水在白马县南升涨溢出，与淮水、济水、黄沟相通，所以苏代游说燕王道：在白马决个水口，魏的黄城、济阳就完蛋了。《 竹书纪年》 ：梁惠成王十二年（前358 ) ，楚军决河，引水淹长垣城外。金堤筑成后，旧渠的水流就断了，但还是称为白马读。旧渠道往东流经鹿鸣城南，又往东北流经白马县凉城北边。《 曹旧传》 说：东郡白马县的神马亭，建筑坚固，层叠耸峙，南北二百步，东西五十步，看来就像一座山丘一样。人们耕耘垦地，从外面逐渐侵削进来，年长月久，就慢慢弄平了。正南有台阶可以上登，宽度容得下两辆车子。西南城边有神马寺，树木种得整整齐齐。这里西距白马津约二十来里，东南距白马县老城约五十里。想来也许这就是《 开山图》 所说的白马山了。山下常有白马成群行走，马群悲鸣时河水就会决口，奔跑时山就会崩塌。《 注》 说：山在郑北，原属郑地。这也不大清楚。刘澄之说：这里有白马塞，孟达走到上面时不觉哨然长叹。他对山川地理可谓太浅陋无知了。亭上从前设了凉城县，县治就在这里。白马读又往东南流经淮阳县，散流入淮水，并分流在各处与诸水汇合，水流往来可以相通。河水从渡头东北流经凉城县，北岸有般祠。《 孟氏记》 说：祠在河中，用石块堆成地基，河水高涨时，地基常与水面相平。戴氏《 西征记》 说：现在可以看到祠在东岸，在河边用石块砌成墙壁，屋宇极小，仅能容身罢了。看来似乎并无神灵之处，不像孟氏所记那样，恐怕是说得太过分了。河水又往东北流，从伍子青庙南流过。庙在北岸顿丘郡边界上，旁边是长河，庙前有碑，是魏青龙三年（235 ）所立。河水又往东北流，就是长寿津。《 述征记》 说：凉城到长寿津六十里，河水旧道就从这里流出。《 汉书• 沟恤志》 说：大河对中原危害特别严重，所以从积石开始疏导河水，经过龙门，疏通了两条渠道来引导大河的水流。这两条渠道一条是漂川，就是今天通水的那一条；另一条是北读，王莽时无水，所以民间把它叫王莽河。旧河道往东北通过戚城西。《 春秋》 ：哀公二年（前493 ) ，晋国赵鞍带领军队，在戚迎接卫太子蒯馈，夜里迷了路。阳虎说：沿着右边的河向南，一定会到达。戚，就是今天顿丘卫国县西边的戚亭，当时是卫国的河上邑。汉高帝十二年（前195 ) ，把这地方封给将军李必，立为侯国。旧河道又通过繁阳县老城东边。《 史记》 ：赵国将军廉颇，攻打魏国，夺取繁阳，就是此城。又往北通过阴安县老城西边。汉武帝元朔五年（前124 ) ，把阴安封给卫不疑，立为侯国。旧河道又往东北通过乐昌县老城东边。按《 地理志》 ，乐昌是东郡的属县。汉宣帝把乐昌封给王稚君，立为侯国。旧河道又往东北流过平邑外城西边。《 竹书纪年》 ：晋烈公二年（前414 ) ，赵在平邑筑城。五年（前411 ) ，田公子居思攻打邯郸，包围了平邑；九年（前407 ) ，齐国田胖和邯郸韩举，在平邑打了一仗，邯郸军队败逃，俘虏了韩举，夺取了平邑和新城。又往东北流过元城县老城西北边，直到沙丘堰。《 史记》 说：魏武侯公子元的食邑就在这里，所以县也因而得名了。城东有五鹿墟，那一带有多处城墙塌陷。《 公羊传》 说：就是袭邑。《 说》 解释道：袭，就是陷落的意思。《 郡国志》 说：五鹿，就是旧时的沙鹿，有沙亭。周穆王的盛姬死了，穆王东行，把灵枢安置在五鹿，她的女儿叔挫到了这里哀思哭泣，就称为女挫之丘，是沙鹿的异名。《 春秋左传》 ：嘻公十四年（前646 ) ，沙鹿山崩。晋国太史占卜后说：阴凌驾于阳，土与火斗，所以发生了沙鹿的山崩。六百四十五年后，应当有圣女出世，难道就是齐田吗？后来王翁孺从济南迁往元城，到了这里，日月同时相对照临。王氏是舜的后代，属土；汉则属火。王禁生女儿政君时，她母亲梦见月亮飞进怀中。政君十八岁时，皇帝下诏书要她到太子宫中去，以后生了成帝，成为元帝的皇后。汉朝政权旁落，接连四代都由元后临朝执政，所以说火与土相斗争强。死后，大夫扬雄做了一篇祭文，说：太阴的精英，沙鹿的神灵，与汉室结了亲，许配给元帝，把成帝降生。献帝建安年间，袁绍与曹操在官渡互相对峙，袁绍逼迫大司农郑玄抱病随军，到这里就死了。从郡守以下，受过他教导的学生，披麻带孝送葬的多达千余人。郑玄注过《 五经》 、《 谴纬》 、《 侯》 、《 历》 、《 天文经》 ，流传于世上。所以范哗的《 赞》 词说：孔子的书虽已解释明白，汉朝的典章却从此中断。县城北边有沙丘堰。堰是截流用的。《 尚书• 禹贡》 说：往北过降水。水不循水道流叫降，又叫溃。到了大陆泽，就向北方分成九条河流。《 风俗通》 说：河，就是散播。散播为九条河流，就是从这里开始的。《 禹贡》 ：沈州的九条河流都疏通了。这里指的就是徒骇河、太史河、马颊河、覆釜河、胡苏河、简河、洁河、句盘河和扁津河。这些都是逆河。郑玄说：下端相汇合的称为逆河，就是说诸河相遇而汇合。顺着河水向下的流势加以疏导，引它通到河海里去。到了齐桓公称霸时，为了扩大耕地和住宅区，把诸河都堵塞了，合成一条。所以在堰坝以北，馆陶、廖陶、贝邱、赢、般、广川、信都、东光、河间乐成以东，城和耕地都在，而河流却大多消失了。汉时，大河在金堤决口，南北各地都受灾，讨论治河的人常常想寻觅九河的遗迹，重新开凿疏导，但却都不知道在什么地方。所以班固说：从这时到汉代，北方的八条河流都消失了。大河的旧水道从沙丘堰南边分支，屯氏河就在这里流出。大河旧水道往东北流经发干县老城西边，又转弯流经城北，这就是王莽的所谓敢循。汉武帝因大将军卫青打败右贤王的功绩，把这地方封给他儿子卫登，立为侯国。大河旧道又往东流经贝丘县老城南边。应肋说：《 左氏传》 载，齐襄公在贝丘田猎，指的就是这里。我按京相播和杜预都说贝丘在博昌，就是司马彪《 郡国志》 所说的贝中聚。应动的《 注》 对这一点是有点弄错了。大河旧水道又往东流经甘陵县老城南边，甘陵就是《 地理志》 所说的膺，王莽改名为膺治。汉安帝的父亲孝德皇做太子时被废默，降为王侯，就死在这里，葬在当地。安帝把他的陵尊称为甘陵，县也因陵而得名了。桓帝建和二年（148 ) ，把清河改名为甘陵。这是周时的甘泉市地方。陵墓在旧河道北边，十分高大，虽曾被盗掘过，但还是像山一样，世人称为唐侯家；城则称为邑城，这都不对。从前南阳文叔良，建安年间当甘陵县皿，夜晚宿在水边，赵人兰襄托梦求他迁葬。次日文叔良沿着水滨去寻找，果然在水边找到一口棺材，约莫一半已淹在水中了。文叔良环顾身边的亲信和老下属说：如果我听别人在传这样的事，一定不会相信的。他就把棺材迁葬到别处，祭扫后才离去。大河旧水道又往东流经艾亭城南边，又往东流经平晋城南边。现在城中有座佛塔，高五层，顶上有金露盘，题着这些字样：赵建武八年（342 ) ，僧人龙和尚竺浮图澄，立德劝善，修建佛寺。塔已损坏，但露盘还在，闪闪发光。大河旧水道又往东北流经灵县老城南边，就是王莽的播亭。河水到了该县，又分出一条支流，就是鸣犊河。河水旧道又往东流经挪县老城东面。吕后四年（前184 ) ，因她父亲吕婴的功绩，把邮县封给他儿子吕佗，立为侯国，王莽改名为善陆。大河旧道又往东流经平原县老城西边，往北穿过屯氏三读，往北流经绎幕县老城东北，往西流经平原郡扁县老城西边。《 地理志》 说：赢是渡口，王莽时叫河平亭，是古时有穷氏后界的封国。应肋说：高人姓僵，是咎蒜的后代。光武帝建武十三年（37 ) ，把这地方封给建义将军朱枯，立为侯国。大河旧道又往北流过惰县老城东边，又往北流经安陵县西边，这里原是惰县的安陵乡。《 地理风俗记》 说：惰县以东四十里有安陵乡，是个旧县。又往东北流到东光县老城西边，往北与漳水汇合。一条水从大河旧道分支北流，即屯氏河，流经馆陶县东边，往东北流去。《 汉书• 沟恤志》 说：自从堵塞了宣防宫的河口以后，大河又在北边的馆陶县决口，分出一支，就是屯氏河，宽度与深度都与大河差不多。成帝时大河在馆陶县和东郡的金堤决口，成帝派河堤渴者王延世去堵塞决口，三十六日新堤筑成，下诏把建始五年改元为河平元年（前28 ) ，以王延世为光禄大夫，这条水就断流了。屯氏河旧道的水又往东北流，分出屯氏另〔 河。屯氏别河旧道又往东北流经信成县，分出了张甲河。按《 地理志》 ，张甲河上口在信成县承接屯氏别河。张甲河旧道在广宗县往北横穿过清河，分为两条，左边一条流经广宗老城西边，又往北流经建始县老城东边。田融说：赵武帝十二年（346 ) ，设立硅兴郡，治所在广宗，又设建始、兴德等五县，隶属该郡。左边这穿水又往北从经城以东、缭城以西流过，又流经南宫县西边，往取注入绛读。右边一条往东北流经广宗县老城南边，又往东北流纪界城亭北边，又往东北流经长乐郡枣强县老城东边。长乐就是当时的信都，晋太康五年（284 ）改为今名。又往东北流经广川县，与绛读水旧道汇合，又往东北流经广川县老城西边，又往东流经棘津亭南边。徐广说：棘津在广川。司马彪说：县北有棘津城，吕尚穷困时卖点心，可能就在这里。刘澄之说：谁郡部县东北有棘津亭，是个旧城，吕尚穷困时就住在这里。我按《 春秋左传》 ：讨伐曹国，攻下棘，进入州来― 这里不叫棘津，没有津字。杜预《 春秋＿. 释地》 又说：棘亭在部县东北，地名中也没有津字。不知道刘澄之是从哪里找到这个说法的。但天下以棘为名的地方多得很，总不能都认为就是棘津吧。又《 春秋》 ：昭公十七年（前525 ) ，晋侯派荀吴率军从棘津涉水过河，在洛杀牛祭祀，于是就灭了陆浑。杜预《 释地》 没有记载这件事。服虔说：棘津就是孟津。徐广《 晋纪》 又说：石勒从葛破侵犯河北，在杭头袭击汲人向冰，从棘渡河。棘津在东郡、河内之间，田融认为就是石济的南津。虽然远古时代已很渺茫，当时情况久远难知，但从所留的零散记载中，也许还可以找到一些线索，沿途也留下一些或隐或显的遗迹，一方的地理情况也可以验证。司马迁说：吕望是东海高人，年老了却无人赏识他，于是以钓鱼来求见周文王。又说：吕望五十岁时在棘津卖点心，七十岁在朝歌宰牛，直到九十岁才当上了帝王的老师。皇甫士安说：他想到东海海边去隐居，听说文王很能尊敬优待有德望的老人，所以就到周去钓鱼，现在汲水城据说也有吕望隐居的地方。从东海直到鄂雍，追踪他的足迹，以棘津在赵、魏境内较为切近，把它放在宋境的谁郡，那就太远了。张甲旧河道又往东北流到惰县东边，与清河汇合。《 十三州志》 说：张甲河往东北流到惰县，注入清漳。屯氏别河又东流，分出一条支流，东经信成县老城南边，又往东南流经清阳县老城南边，清河郡北边― 郡城是魏从清阳迁过来的。又往东北流经陵乡南边，又往东北流经东武城南边，又往东北流经东阳县老城南边。《 地理志》 说：王莽改名为青陵，流俗之辈称为高黎郭，是不对的。应动说：东武城东北三十里有阳乡，是旧时县址。又往东，水流分散，水道也就断绝了。屯氏别河又往东北流经清河郡南边，又往东北流经清河老城西边。汉高帝六年（前201 ) ，把清河封给王吸，立为侯国。《 地理风俗记》 说：甘陵郡东南十七里有清河旧城，世人称为鹊城。又往东北流经绎幕县南边，分成两条：屯氏别河北支往东流经绎幕县老城南边，东流横穿过大河旧道，又往东北流经平原县，向北分出一条支流，到安陵县就断了。屯氏别河北支又往东北流经重平县旧城南边。应肋说：重合县西南八十里有重平乡，是旧时县址。又往东北流经重合县旧城南边，又往东北流经定县旧城南边。汉武帝元朔四年（前125 ) ，把这地方封给齐孝王儿子刘越，立为侯国。《 地理风俗记》 饶安县东南三十里有定乡城，是个旧县址。屯氏别河北支又往东流入阳信县，现在已经无水了。又往东是咸河，往东北流经阳信县旧城北边，东流入海。按《 地理志）) ，阳信县是渤海郡的属县。屯氏别河南支从平原东流穿过大河旧河道，又绕经平原县旧城北边，有支流向右分出，往东北流到安德县边界，往东流与商河汇合。屯氏别河南支又往东北流，在平原县边界，又有一条支流向右分出，到安德县就断了。屯氏别河南支上口在平原城北边承接大河，往东流出，也通称笃马河，就是《 地理志》 所说平原县的笃马河，往东北注入大海，流程五百六十里。笃马河往东北流经安德县老城西边，又往东北流经临齐城南边。先前东齐没有归服，大魏筑城防备，城就因此得名。水又转弯流经城东旧河道，河宽四十步，又往东北流经重丘县老城西边。《 春秋》 ：襄公二十五年（前548 ）秋，在重丘会盟，为了讨伐齐国。应肋说：安德县北五十里有重丘乡，是个旧县址。又往东北流经西平昌县旧城北边。北海郡有平昌县，所以这里加西字，叫西平昌县。汉宣帝元康元年（前65 ) ，把该县封给王长君，立为侯国。旧渠分支往东流入般县，就是般河，是九河中的一支。《 后汉书》 说：公孙攒在般河打垮黄巾，就指此河。又东流，就是白鹿渊水，南北三百步，东西千余步，深三丈余。这条水冬天澄清，夏天变浊，静止不流。如果夏天洪水泛滥，水的深度达到五丈，方才流通，注入般河。又流经般县旧城北边― 王莽改名为分明，往东流经乐陵县老城北边。《 地理志》 说：这是旧都尉治所。伏深、晏漠说：这是平原郡的一座城，现在分出另立为郡了。又往东北流经阳信县老城南边，往东北注入大海。屯氏河旧道从别河往东流经甘陵郡信乡县老城南边。《 地理志》 说：安帝时改名安平。应韵说：甘陵西北十七里有信乡，是个旧县址。屯氏河旧道又往东流经甘陵县老城北边，又往东流经灵县北边，又往东北流经挪县，与鸣犊河旧道汇合。鸣犊河上流在县南承接大河旧道。《 地理志》 说：河水从灵县分支流出，就是鸣犊河。往东北流经灵县东边，往东流入邮县，然后北流与屯氏读汇合。屯氏读又兼有鸣犊河之称。又往东流经邮县老城北边，往东北与大河旧道汇合，汇流处称为鸣犊口。《 十三州志》 说：鸣犊河往东北流，到惰县注入屯氏河，但经查核，这条河却不流到惰县。
　　又往东北流过卫县南边，又往东北流过簇阳县北边，瓤子河从这里分出。
　　河水往东流经铁丘南边。《 春秋左传》 ：哀公二年（前493 ) , 郑国罕达率领部队，邮无恤为简子驾车，卫太子坐在右边，升登铁上，望见郑国的军队，卫太子吓得跌下车来，就是在这地方。京相潘说：铁是丘名。杜预说：在戚的南边。河水北岸有古城，就是戚邑。东城有子路墓，大河西岸有竿城。《 郡国志》 说：卫县有竿城。大河南岸有龙渊宫。武帝元光年间（前134 ～前129 ) ，河水在蹼阳决口，淹没了十六郡，调动了十万兵丁去堵塞决口，在那里建了龙渊宫。因武帝在决口近旁龙渊一侧建宫，所以叫龙渊宫。河水往东北流经淮阳县北边，就是淮阳津，旧城在南边。淮阳县与卫县以水为分界。城北十里有瓤河口，有金堤、宣房堰。汉时大河在金堤决口。琢郡王尊从徐州刺史调任东郡太守。河水猛涨，瓤子河泛滥，致使金堤决口。王尊亲自率领民众和官吏，把白马沉入水中致祭，祈求水神河伯，并亲自捧着圭璧，请求让他以自己的肉体来填塞河堤决口。他在堤上搭了棚屋，就住在那里。民众和官吏都逃开了，王尊却一动也不动地站着，水涨到与他两脚相平就停止了。朝野人士都夸赞他的勇敢坚毅。河水又往东北流经卫国县南边，东边就是郭口津。河水又往东流经哪城县北边，老城在河南十八里，就是王莽的哪良，也是沈州的旧治所。魏武帝就是在这里创业的。河上的城最险固。《 晋八王故事》 说：东海王司马越的治所在哪城，城墙无缘无故地塌了七十余丈，司马越以为不吉，就把治所迁到淮阳。城南有魏使持节征西将军太尉方城侯邓艾庙，庙南有邓艾碑，是秦建元十二年( 376 ）广武将军吮州刺史关内侯安定彭超所立。大河南岸有新城，是宋宁朔将军王玄漠的前锋进入大河一带时所筑。北岸有新台，宏大的台基，宽广的层台高达数丈，这是卫宣公所筑的新台。《 诗》 中齐姜就吟咏过此台。这地方就是卢关津。台东有小城，已歪斜倾侧，摇摇欲坠了，台基傍着河滨，俗称邸阁城，可能是旧时关津都尉的治所，但不大清楚，河水又往东北流经范县秦亭西边。《 春秋经》 记载筑台于秦，就指秦亭。河水又往东北流经委粟津，大河北边就是东武阳县。左边与浮水旧道汇合。旧河道上流在顿丘县承接大河，往北分出，往东流经繁阳县老城南边。应肋说：繁阳县在繁水北岸。张晏说：县里有繁渊。《 春秋》 ：襄公二十年（前553 ) ( （经》 记载：襄公与晋侯、齐侯在擅渊会盟。杜预说：擅渊在顿丘县南，现在叫繁渊；擅渊就是繁渊，繁水也叫浮水。从前魏国迁都大梁，赵国用中牟来与魏交换繁渊。所以《 地理志》 说：赵国国境南到浮水的繁阳，就指这条河。旧河道往东横穿过大河，l 日河道往东流经五鹿之野。普文公接受了农夫给他的土块，就在这地方。京相潘说：卫县西北三十里有五鹿城，现在属于顿丘县。浮水旧河道又往东南流经卫国邑城北，这里从前是卫公的封国。汉光武帝把这里封给周朝的后裔。又往东流经卫国县老城南，就是古时的斟观。应韵说：夏有观启，就是此城。《 竹书纪年》 ：梁惠成王二年（前368 ) ，齐国田寿率领军队来攻打我国，包围了观，观终于投降了。浮水旧道又往东流经河牧城，然后转向东北流去。《 郡国志》 说：卫本来是观的故国，姓姚，有河牧城。又往东北流入东武阳县，东流注入大河。又有漂水从这里分支流出，戴延之称为武水。河水又往东流经武阳县东边、范县西边，往东北流去。
　　又往东北流过东阿县北边，
　　河水从范县往东北流，就到仓亭津。《 述征记》 说：仓亭津在范县边界，离东阿六十里。《 魏土地记》 说：渡头在武阳县东北七十里，仓亭津是大河上的渡头名。河水右边流经柯泽，《 春秋左传》 ：襄公十四年（前559 ) ，卫国孙文子在阿泽打败献公的兵，就指这地方。又往东北流经东阿县老城西边，然后往东北流，注入河水；一条支流向东分出，叫邓里渠。
　　又往东北流过在平县西边，
　　大河从邓里渠往东北流经昌乡亭北边，又往东北流经搞傲城西边。《 述征记》 说搞傲是个渡头名，从黄河摇船过渡的地方，都是渡头。搞傲城濒水。西南角已崩塌到河中了。宋元嘉二十七年（450 ) ，任王玄漠为宁朔将军，前锋直打到河边，平定了搞傲，驻守于此。都督刘义恭认为沙城不能守，召回王玄漠，命令他毁城退回，以后又重新建城。魏设济州，以此城为治所。河水冲激城西南角，又崩塌到河中。搞傲就是旧时的在平县，应肋说：在是山名，县在山边平地上，所以叫往平。也就是王莽的功崇。《 水经》 说：大河在往平县西，邓里渠流经城东，就是此城。从前石勒在师灌手下做奴仆，在在平耕田时，听到鼓角和铃声，就是在这县内。往平西与聊城以河水为分界。河水又往东北流，与邓里渠汇合。邓里渠上流在东阿县西边承接大河，往东流经东阿县老城北边，就是旧时的卫邑。应仲缓说：因为有西阿县，所以叫东阿。魏时封给曹植，立为王国。大城北门内西侧高地上有一口井，大如车轮，深六七丈，每年汲水煮胶，进贡朝廷府库，就是《 本草》 所说的阿胶。所以民间称此井为阿井。县里出产优质丝织品。所以《 史记》 说：秦昭王佩着太阿宝剑，穿着东阿绸衣。又往东北流经临邑县，与将渠汇合。又往北流经在平县东边，临邑县老城西边，北流注入大河。河水又往东北流经四读津，这个渡头靠西侧岸边临河，有四读祠，东边对着四读口。河水向东分出济水，换言之也就是济水承接大河。但荣口石门水断，已不再流通了，才从这里分出，往东北流经九里，与清水汇合，这就是济水旧道。从大河进入济水，从济水进入淮水，从淮水到达大江，水路都能相通，所以称为四读。从前赵国杀鸣犊，仲尼到河边时听到消息，啃然长叹，就从这里掉头返回，说道；我不能渡过河水，该是命当如此了！( （琴操》 则以为孔子到了狄水，作歌唱道：狄水浩荡奔流，狂风激起巨浪，船只颠来倒去，相互东碰西撞。我按：临济就是旧时的狄，因为济水流经这里，所以也得到这个通称了。河水又流经杨墟县老城东边，俗称阳城。河水又流经往平城东边，我怀疑县城曾迁到这里。城内有旧台，世人称为时平城，因为在、时二字音近，所以致误。
　　又往东北流过高唐县东边，
　　，河水流到高唐县，有漂水注入。《 地理志》 说：漂水发源于东武阳。现在漂水上流在武阳县东南承接河水，往西北流经武阳新城东边，这是曹操当东郡太守时的治所。从东门的石沟引水往北流入堂池，池南还留有遗址。城内有一块大石，城西门叫冰井门，门内弯曲处，还留有冰井。城门外有个古台，叫武阳台，周围也有墙角难谍的遗迹。水从新城往东北流经东武阳县旧城南边。应肋说：县在武水北边，就是王莽的武昌，那末深水也许就是武水了。藏洪做东郡太守时，治所就在此城。曹操在雍丘包围了张超，减洪出于友情和义气，请求袁绍来救援他，被袁绍拒绝了，减洪就与袁绍绝交。袁绍包围藏洪，城中没有粮食，减洪向下属呼叫道：我为了大义不能不死，诸位都是不相干的，不要平白无故地跟我同遭此祸。众人都哭泣着说：我们怎能忍心抛弃你呀！男女八千余人都交错倒地，死在一起。减洪坚强不屈，被袁绍杀了。县人陈容当郡皿，说道：我宁愿与减洪同日死，也不愿与你同日生。袁绍又杀了他。士人都为他悲伤感叹。现在城的四面，袁绍包围时的外城还在，水绕护城河而流，在城的东北面合成一条，往东北流出外城，流经阳平县冈成城西边。《 郡国志》 说：阳平县有冈成亭。又往北流经阳平县老城东边。汉昭帝元平元年，把阳平封给垂相蔡义，立为侯国。漂水又北流，横穿过萃的大路。城的西北角有苹亭。《 春秋》 ：桓公十六年（前696 ) ，卫宣公派极出使齐国，叫强盗在萃等候他，极和寿两人相继在此亭被杀。京相潘说：现在平原阳平县北边十里，还有旧时的萃亭，地当小路上的险要据点，是从卫去齐的必经之路。从河上眺望新台，感叹两位公子早年遇害，诗人作《 二子乘舟》 咏叹此事，确实也很可悲。现在县东有二子庙，还称为孝祠。深水又往东北流经乐平县旧城东边，就是旧时的清。汉高帝八年（前199 ) ，把窒中同封于清，宣帝则把许广汉的小弟翁孙封于乐平，都立为侯国，就是王莽的清治。汉章帝建初年间（76- 84 ) ，改为今名。漂水又往北流经聊城县旧城西边，城内有金城，周围有水，南门有驰道，穿过护城河往南出城，从这里起往外可以划船来往。东门旁有层台，高入云端，鲁仲连说的撤回高唐的大兵，打退聊城的部队，就指这地方。漂水又往东北流经清河县老城北边。《 地理风俗记》 说：甘陵就是旧时的清河。清河在水南十七里，现在甘陵县老城东南并无一座相应的城。正东二十里有艾亭城，东南四十里有此城，可能就是清河城。以后蛮人住在这里，所以世人称为蛮城。深水又往东北流经文乡城东南，又往东北流经博平县老城南边，城内有层台高耸。王莽改名为加睦。深水右边与黄沟一同流入河沼。黄沟承接聊城护城河，水满时相通，枯水时就断流，从城中往东北流出城，流经清河城南边，又往东北流经摄城北边，就是《 春秋》 所说聊摄以东的地方。民间称为郭城是不对的。从城的东头到西头是三里，从南端到北端是二里。东南角有金城，地势低洼，城郭旧址还在，近旁有许多坟墓。京相播说：聊城东北三十里有古摄城。现在此城西距聊城二十五六里，可见就是摄城了。又往东流经文乡城北边，又往东南流经王城北边。魏泰（太）常七年（422 ) ，安平王镇守平原郡时筑此城，世人称为王城。太和二十三年（499 ) ，废镇改置平原郡，治所就在此城。黄沟又往东北流，左边与漂水汇合流注… … 往东流出高唐县。大河从右岸分支东出，注入漂水。桑钦《 地理志》 说：漂水出自高唐。我按《 竹书穆天子传》 说：丁卯日，穆天子从五鹿东进，在漂水垂钓，祭祀淑人，因此称为祭丘；‘己巳日，穆天子东进，在深水上喂马。探究这里所述穆天子沿途所经的地方和去向，漂水是不可能发源于高唐近处的。桑钦是指河道流向，途经此处旁近。民间因这条水上流承接大河，所以也称为源河。深水又往东北流经援县老城西边，就是王莽的东顺亭。杜预《 释地》 说：济南祝阿县西北有援城。深水又往东北流经高唐县老城东边。从前齐威王派肿子去镇守高唐，赵国的人都不敢在河一里捕鱼了。鲁仲连子对田巴说：现在楚国军队驻扎在南阳，赵国去进攻高唐，就指这里。《 春秋左传》 ：哀公十年（前485 ) ，赵鞍率领军队去攻打齐国，占领了犁、辕二城，破坏了高唐的城郭。杜预说：辕，就是援城。祝阿县西北有高唐城。漂水又往东北流经深阴县老城北边，就是旧时的犁邑。汉武帝元光三年（前132 ) ，把漂阴封给降于汉的匈奴王，王莽改名为翼城。漂水流经北漂阴城南边，伏深称为深阳，城南有魏沈州刺史刘岱碑。《 地理风俗记》 说：平原漂阴县，就是现在的巨深亭。漂水又往东北流经著县老城南边，文往东北流经崔氏城北边。《 春秋左传》 襄公二十七年（前546 ) ，崔成请求让他退休告老，到崔去居住。杜预《 释地》 说：济南东朝阳县西北有崔氏城。漂水又往东北流经东朝阳县旧城南边。汉高帝七年（前200 ) ，把这里封给都尉宰寄，立为侯国。《 地理风俗记》 说：南阳有朝阳县，所以这里加东字，叫东朝阳。《 地理志》 说：这就是王莽的惰治。漂水又往东流经汉时征君伏生的坟墓南边，碑褐都还在。伏生因精通经书，秦时做了博士，秦把儒生都活埋了，伏生归隐，未遭此难。汉朝建国后，他在齐鲁一带教书，著五经、《 尚书大传》 ，文帝备车去征召他，伏生托辞年老不去，于是派掌故欧阳生等去跟他学《 尚书》 ，号称伏生。漂水又往东流经邹平县老城北面，就是古时的邹侯国，是舜的后代，姓姚。又往东北流经东邹城北面。按《 地理志》 ，千乘郡有东邹县。漂水又往东北流经建信县老城北面。汉高帝七年（前200 ) ，把这地方封给娄敬，立为侯国。应肋说：临济县西北五十里有建信城，是从前的都尉治所旧城。课水又往东北流经千乘县二城之间，汉高帝六年（前201 ）立为千乘郡。也就是王莽的建信。章帝建初四年( 79 ) ，立为王国，和帝永元七年（75 ) ，改为乐安郡，从前是齐国地方。伏深说：千乘城在齐城西北一百五十里，中间隔着会水，就是深水的别名。又往东北流，就是马常坑，这片洼地东西八十里，南北三十里。漂水由此穿过河水的支流注入大海。河海物产的富饶，这里要首屈一指了。《 地理风俗传》 说：深水往东北流，到千乘注入大海。河水升涨时，水流畅通，泻入大海；枯涸时就只有一缕细水，至于断流。《 尚书》 ：在济水、漂水航行，指的就是此水。又往东北流过杨虚县东边，商河从这里分支流出。
　　《 地理志》 ：杨虚，是平原郡的属县。汉文帝四年（前176 ) ，把这地方封给齐悼惠王的儿子将间，立为侯国。城在高唐城西南，《 水经》 却把它放在这里，是安排不当。商河上口承受河水，也是漂水和泽水积聚的地方。水深不流，世人称为清水。此后虽然涨沙堵塞了，但痕迹还在。经过沼泽往北，俗称落里沉；经过张公城西边，又往北，水流从地下再次流出，又叫小漳河，商、漳二字读音相近，所以字和读音都转了。商河又往北流经平原县东边，又流经安德县老城南边，又往东北流经平昌县老城南边，又往东流经般县老城南边，又往东流经乐陵县老城南边。汉宣帝地节四年（前66 ) ，把乐陵封给侍中史子长，立为侯国。商河又往东流经初县老城南边。高后八年（前180 ) ，把初县封给齐悼惠王的儿子刘辟光，立为侯国；王莽时改名为张乡。应肋说：般县东南六十里有初乡城，是个旧县城。沙沟水在这里注入商河。沙沟水发源于大河北边，泉源与大河相隔只有两百步，水往北流，注入商河。商河又往东北流经马岭城西北，折向东方，然后转向南方，流经城东。城在河曲之中。东海王司马越就在这里杀了汲桑。商河又往东北流经富平县老城北边。《 地理志》 说：这是个侯国。王莽时称为乐安亭。应肋说：明帝时改名厌次。阐胭说：厌次县本来是富平侯车骑将军张安世的封邑。但实则不是。按《 汉书》 ，昭帝元凤六年（前75 ) ，封右将军张安世为富平侯。张安世死后，由儿子延寿继承。国都在陈留，陪都是魏郡。《 陈留风俗传》 说：陈留尉氏县安陵乡，就是旧时的富平县，是张安世的食邑。每年租赋收入千余万。张延寿以为自己既无功绩又无德行，怎么可以久居在先人的大国里呢？因此上书请求减削户口。皇帝认为他谦让，把封国迁到平原郡去，并以一城作为他的食邑，户口仍和过去一样，但赋税减半。《 十三州志》 说：明帝永平五年（62 ）改称厌次。按《 史记• 高祖功臣侯者年表》 ，高帝六年（前201 ) ，把这里封给元顷，立为侯国。徐广《 音义》 说：《 汉书》 写作爱类，由此可知厌次是旧名，并非从明帝时才有，明帝时不过恢复了原名而已。县西有东方朔墓，墓旁有祠，非常灵验。水边有云城，汉武帝元封四年（前103 ）把这里封给齐孝王的儿子刘信，立为侯国。商河又分成两支，南支叫长丛沟，东流注入大海，沟南海边有蒲台，高八丈，方圆二百步。《 三齐略记》 说：扁城东南有蒲台，秦始皇东游于海上，在台上把蒲柳盘结起来拴马。直到今天，每年蒲柳长出以后，还是盘盘曲曲，像是拴过什么似的。蒲柳很像水杨，可以制箭。现在东边离海三十里。北支世人又称百薄读，往东北流，注入大海。大河又往东北流经高唐县老城西边。《 春秋左传》 ：襄公十九年（前554 ) ，齐灵公废黝了太子光，把公子牙立为太子，任命夙沙卫为少傅。齐侯死后，崔抒迎太子光，太子光即位，在勾读之丘杀了公子牙，夙沙卫逃到高唐去造反。京相潘说：高唐本来是平原县，是齐国的西部边疆。大河流经县西，不是流过县东，《 水经》 说流过县东，是弄错了。大河又往北流经张公城，城在河边，魏青州刺史张某的治所就设在这里，所以世人称为张公城。水边有渡头，叫张公渡。河水又往北流经平原县老城东边。《 地理风俗记》 说：原，就是广大而平坦的意思，所以叫平原。平原县是旧时平原郡的治所。汉高帝六年（前201 ）所置，王莽改名为河平。晋灼说：齐的西部有平原。河水往东北流经高唐，高唐就是平原。所以《 水经》 说：河水流过高唐县东边，却弄错了。按《 地理志》 说：高唐是漂水的发源地，平原则是笃马河经过的地方，这说明平原不是高唐，大河不可能流过县东，这是一清二楚的事。大河从右边溢出，世人称为甘枣沟，水边多枣，所以民间取了这水名。河水盛大时向此沟溢出，水枯时就断流。老沟又往东北流经长堤，流过漂阴县北边，往东流过著城北边。东边是湖荡，渊潭相接，世人称为秽野薄。河水又往东北流经阿阳县老城西边。汉高帝六年（前201 ) ，把这里封给郎中万诉，立为侯国。应劫说：漂阴县东南五十里有阿阳乡，是个旧县址，。
　　又往东北流过深阳县北边，
　　河水从平原县左边流经安德城东边，往北是鹿角津。水往东北流经般县、乐陵、初乡，到厌次县旧城南边，称为厌次河。汉安帝永初二年（108 ) ，强盗毕豪等数百人乘船来抢劫平原，县令刘雄、下属小吏所辅，开船追至厌次津，与强盗作战，都被强盗俘虏了。所辅请求为刘雄替死，毕豪就在这渡头释放了刘雄。所辅可说在孝道上尽了敬爱之心，在节义上做到了下属忠于上级的极点了。河水右边流经漂阴县老城北边，就是王莽的巨武县。河水又往东北流，就到漂沃县老城南边，这就是王莽的延亭。《 地理风俗记》 说：千乘县西北五十里有大河。河北有深沃城，是个旧县城。魏时改为后部亭，现在俗称右辅城。河水又往东流经千乘城北边，就是伏深所说的千乘北城。
　　又往东北流过利县北边，又往东北流过甲下邑，济水从西边流来注人，又往东北流人大海。
　　河水又东流，分成两条，支流往东流经甲下城南边，往东南流经马常沉注入济水。《 水经》 说济水注入河水，实际上并不是。河水从支流分出处往东北流经下甲邑北边，世人称为仓子城；又往东北流，注入大海。《 淮南子》 说：河水打了九个弯注入大海，而水流仍源源不断，这是因为有昆仑不断供水的缘故。《 尚书• 禹贡》 说：右边傍着褐石进入大河。《 山海经》 说：竭石之山，绳水就发源在那里，东流注入河水。河水从前原在褐石注入大海，现在水流经过的地方，已不是大禹时的旧河道了。周定王五年（前602 ) ，大河改道。所以班固说：商时枯竭，周时改道。在汉武帝元光二年（前133 ) ，大河又改道，于东郡注入渤海。所以汉司空椽王磺说：从前曾连日下雨，刮东北风，海水横溢，向西南涌去，入侵达数百里。所以张折说：褐石在海中。大概褐石是沉没到海水中去了。从前燕、齐土地辽阔，因此划出部分土地设置营州。现在城已靠近海边，海水北侵，半个城就将被淹没了。王横的话有根有据，可以相信；竭石陷入海中，不是全无凭据的。
