　　济水发源于河东郡垣县以东的王屋山，称为沇水；
　　《 山海经》 说：王屋之山，联水发源在那里，往西北流，注入泰泽。郭景纯说：联、沇两字读音相近，联水就是沇水。水从地下潜流，到了共山以南，又在东丘冒出地面。今天原城东北有东丘城。孔安国说：泉水的源头是沈水，流出后则成济水。《 春秋说题词》 说：济，就是齐；齐就是渡，就是贞。《 风俗通》 说：济水发源于常山‘房子县赞皇山，济水庙在东郡临邑县。济，就是齐，使度量划一的意思。我按两条济水同名而发源不同，流向也异，这是应氏的错误。现在济水重发的源头出自积县西北的平地上，水有两个源头。东边的源头出自原城东北。从前晋文公攻原，能够重信，因而原就投降了，指的就是此城。民间因为原城是济水重源所发的地方，因而又把它叫做济源城。东源水往南流经城东旧县城的原乡。杜预说：沁水县西北有原城，即是此城。水往南流与西源汇合。西源出自原城西面，有东流水注入。东流水发源于西南，往东北流注入济水。济水又往东流经原城南面，东流与北水汇合，乱流往东南奔泻，分为两条。一条往东南流，俗称衍水，就是沈水。衍、沈二字音近，因而造成音转失实。济水又往东南流经缔城北面，然后由温县流出。另一条分支南流，注入溪水。溪水发源于原城西北原山的勋掌谷，俗称白涧水，往南流经原城西面。《 春秋》 中说的会于误梁，就是指此水的堤梁。《 尔雅》 说：堤梁中，没有比漠梁更大的了。梁就是水堤。溪水又往东南流经阳城东，与南源汇合。南源水出自阳城南溪，阳就是樊，又称阳樊。《 国语》 说：周王把阳樊赐给晋，阳人不服，晋文公就把阳城包围起来。仓葛说：阳城有夏、商的后裔及其典章制度，由樊仲的官守护着，您把它毁坏了，恐怕不好吧？文公于是放了阳人。《 春秋》 ：樊氏反叛，周惠王派貌公去讨伐樊氏，逮捕了樊仲皮，带回京都，说的就是此城。溪水往东北流，与漫流水汇合。漫流水发源于积关南边，往东北流，又往北注入溪水，汇流处称为漫流口。溪水又往东流，汇合了北水，乱流奔向东南，在左边汇合济水支渠。误水又往东流经钟蒜坞北面，世人称为钟公垒。又往东南流，涂沟水注入。涂沟水发源于软县西南的山下，往北流，然后折向东边，流入积县老城中，又转弯往北流出积城。汉文帝元年（前179 ) ，把积封给薄昭，立为侯国。又往东北流，注入溟水。溪水又往东北流经波县老城北面。汉高帝把这里封给公上不害，立为侯国。溪水又往东南流，天浆涧水注入。涧水发源于积县南边的高地，在向城北面。城在高地上，俗称韩王城，这是不对的。京相潘说：有人说今天河内积县西边有个地方，名叫向，但现在已没有城了。杜元凯《 春秋释地》 也是这么说。这里所说的向都是沿袭的说法，不能单提地名而不说到城。阐驯《 十三州志》 说：积县南山西边的山弯里有老向城，就是周时的向国。《 左传》 说：向姜在营很不安心，就回去了。汲郡《 竹书纪年》 说：郑侯派韩辰把阳及向归还给晋。二月，在阳、向两地筑城，把阳改名为河雍，把向改名为高平。这里说到的向就是向城。涧水有两个源头，各从一条溪流出，往东北流，合并成一条，叫天浆溪。又往东北流过一座老城，俗称冶城，水也叫冶水。又东流注入溪水。溪水又往东南流，在右边汇合了同水。同水发源于南原下，往东北流经白骑坞南边，坞在高地上，位于二溪的汇流处，北边靠近深壑，三面都极险峻，只有西边筑了城墙。同水往东北流过安国城西边，又往东北注入溪水。漠水往东南流经安国城东边，又往南流经毋辟邑西边，世人称为无比城，也叫马稗城，都不对。朝廷把废黝的太子滴居到这里来，称他为河阳庶人。溟水又南流，注入河水。
　　又往东流到温县西北，称为济水。又往东流过县北，
　　济水在温城西北与旧水道分流，往南流经温县老城西边。这是周朝京瓷以内的封国，是司寇苏忿生的食邑。《 春秋》 ：嘻公十年（前650 ) ，狄灭了温，温子逃到卫国，周襄王把这地方赐给晋文公。济水往南流经貌公台西边。《 皇览》 说：温城以南有藐公台，遗址至今仍在。济水南流注入河水。郭缘生《 述征记》 说：济水流经河内郡温县注入河水。这是根据水道沿途所经的实况说的，并非信自雌黄。济水旧河道在温城西北往东南流经温城北面，又往东流经彼公墓北面。《 皇览》 说：藐公墓在温县城东，就是济水南岸的大坟。王莽时济水枯竭，以后水虽又流通了，但水道却已改变，考察今天的水道，与过去己不相同了。
　　从县城折向东南，流经陵城西边，又往南流，在巩甚北边南流注人河水。
　　济水旧水道往东南与奉沟水汇合。奉沟水上流在野王城西面承接朱沟，往东南流经阳乡城北边，又往东南流经李城西边。秦兵进攻赵国，邯郸眼看就要投降了，骤站客舍小吏的儿子李同向平原君赵胜建议，叫他分出自己的家产，搞赏士兵，于是征募到敢死队三千人。李同和他们一起冲向秦军，把秦军打退了。李同战死，封他的父亲为李侯。所以徐广说：河内郡平皋县有李城，就是此城。沟水流到城西南积成破水，破塘占地一百来顷，长满了芦苇，称为李破。又流经险城西面，折向东北，流经城北，又往东流经平皋城南，应肋说：邢侯从襄国迁移到这里。齐桓公时，卫人攻邢，邢人迁到夷仪，就叫刑丘。那地方属于晋国。因为它在河边高岸上，地势平坦，所以叫平皋。薛攒注《 汉书》 说：《 春秋》 中记载狄人攻邢，邢人迁到夷仪，没有到这里。现在襄国以西有夷仪城，离襄国百余里；平皋是邢丘，并不是封国。我按《 春秋》 ：宣公六年（前603 ) ，赤狄攻晋，围邢丘。从前晋侯送女儿到楚国，送到邢丘，就是这地方，没有说无城。《 竹书纪年》 说：梁惠成王三年（前367 ) ，郑在邢丘筑城。可马彪《 后汉书• 郡国志》 说：县里有邢丘，是从前的邢国，周公的儿子封在那里。汉高帝七年（前20 。），把这地方封给杨郡长项佗，立为侯国，赐姓刘氏。武帝时废国设县。水又往南注入大河。
　　与河水合流。又往东流过成皋县北边，又往东流过荣阳县北边，又往东流到砾溪南边，往东流过荣泽北边。
　　《 释名》 说：济就是渡的意思。水源出自大河以北，渡过大河往南流。《 晋地道志》 说：济水从大坯入河，与河水相冲激，往南溢出，成为荣泽。《 尚书》 说：荣波泽可以蓄水了。孔安国说：荣泽波水已经堵塞而积储起来。阐驯说：荣播是泽名。所以吕忱说：播水在荣阳，说的就是这条水。从前大禹堵塞住漫流的水，而荣阳下引河水往东南与淮水、泅水相通，把济水从河水分出去，流向东南。汉明帝时，司空伏恭推荐乐浪人王景，王景字仲通，好学而多才多艺，长于治水。显宗下诏要他和渴者王吴去开浚仪渠。王吴用王景的办法才杜绝了水灾，这就是王景王吴两人所开的旧渠。渠水往东流向浚仪，所以称浚仪渠。明帝于永平十五年( 72 ）去东方巡察，来到无盐，他嘉奖王景的功绩，于是任命他当河堤渴者。灵帝建宁四年（171 ) ，在敖城西北用石块砌筑了一道水门，用以拦截渠口，称为石门，所以人们也把此渠称为石门水。石门宽十余丈，西距大河三里。石上刻着：建宁四年十一月以黄场之石修建。但主持其事的官吏姓名却已模糊得看不出来了。魏太和年间（477 ? 499 ) ，又加以重修，拆除了旧门，增建了新门，刻字的石条也就不存了。济水北岸有石门亭，就是戴延之所谓新筑的城，此城周围三百步，是荣阳太守镇守的地方。济水南傍三皇山流过，就是皇室山，也称三室山。济水又往东流，经过西广武城北边。《 郡国志》 ：荣阳县有广武城，城在山上，是汉时所筑。汉高祖与项羽在深涧两岸互相对话，谴责项羽犯了十条大罪，项羽向汉高祖放箭，射中胸口，就是这地方。山下有水，北流注入济水，人们称为柳泉。济水又往东流经东广武城北面，城墙是楚王项羽所修。汉军打垮了曹咎，项羽回到广武，筑了一座高坛，把刘邦的父亲放在坛上，说：汉军不降，我就把老头子放在大锅里活活煮了！高祖不肯听他，项羽打算杀掉太公。项伯说：打天下的人顾不得家庭，杀了太公，只不过加深仇怨罢了。项羽终于听从了。现在把那座坛称为项羽堆。在两城中间，有一条切断山丘的深涧，称为广武涧，项羽曾在涧上厉声怒斥娄烦，吓得娄烦丧魂落魄逃了回去。济水又往东流经敖山北面。《 
经》 里说的去敖山打猎捕兽，就指这地方。山上有城，就是殷帝仲丁迁都的地方。皇甫谧《 帝王世纪》 说：仲丁从毫迁到河上的嚣，也有人说这就是敖。秦时在那里设了粮仓，所以又叫敖仓城。济水又东流，与荣读汇合。荣读上口引入河水，有石门，称为荣口石门，但地势却十分低洼，旧时流到荣播泽的水，就是从这里开始的。石门南边近河，有一块旧碑，上面刻着：阳嘉三年（134 ）二月丁丑日，派河堤渴者王诲去疏浚河道，通过荒芜的土地。说是由于大河冲积淤塞，因而侵蚀了堤防，过去总是用竹笼装石头，填上泥土来筑堤，但用这种办法筑的堤时常毁坏，引起溃决，枉费了亿万人工。因此请求临河各郡派出民佚，开山采石来砌筑堤岸，工程完成以后，摇役也可停息了。辛未日朝廷颁发诏书，同意王诲立功，少府卿着手规划基址，下诏颁发策书给予赏赐。但不久他又调职于沈州。于是挑选了一辆马车，给予使者司马登，要他继承前人的事业，去完成这项重大的工程。司马登考虑到伊、洛二水都注入大河，南岸沿着山脚，往东流经大坯，回流冲击北岸，来势凶猛，怒涛湍急汹涌，一旦决堤泛滥，就会把整片原野淹没。一个小小的蚁穴，也会酿成意外的大灾。古时从姬氏以来就老是为此忧心忡忡了，从前崇伯鲸也不能把大水治好，本朝两位皇上也为此辛劳。于是他就亲自来往奔波，辛苦经营• ，和大臣一起商议，带领百姓从三处山谷里采石，由治水工匠在岸边筑起防波堤，来阻挡巨浪。工程进行期间，经常给予赏赐，以资勉励。因而河道既不会阻滞不畅，也不会波涛汹涌，于是水土调和滋润。施工不到一年，工程就顺利完成了，这实在是几位有功之臣督导有方，皇＿L 威德弘大昭彰的结果。从前禹疏通了九条河道，《 尚书》 就记载了他的功勋；后樱亲自从事农耕，《 诗经》 就在《 大雅》 里颂扬他。今天这些治水者，不怕辛劳勤苦，每天一早就起来负起他们的职责，为富国利民而努力，怎么可以埋没了他们，使他们的劳绩不能显扬于世呢？因此就刻石记功流芳于后世。末后的颂辞从略。使臣河堤渴者山阳东络司马登，字伯志，代理东莱曲成王诲，字孟坚；河内太守宋城向豹，字伯尹；皿汝南邓方，字德山；怀县县令刘承，字季意，以及河堤属官工匠等造。陈留浚仪边韶，字孝先作颂辞。碑文因岁月悠久，字迹多已模糊残缺，完全看不出来的地方就从略了。荣读又往东南流，注入济水，现在已经干涸无水了。稍东，有宿须水口。宿须水上流承接大河，渠道旁边有启亭，水从启亭往东南流，注入济水，现在也干涸无水了。宿须在大河以北，不在这里，不过同名罢了。水从西边沿着山边低地流过，自秦汉以来，就常常时通时塞，济水与河水汇合向东奔流。晋太和年间（366 ? 371 ）桓温北伐，打算疏通水流，但没有成功就退回了。义熙十三年（417 ) ，刘裕西征，又下令宁朔将军刘遵考沿这条渠道运粮，开始时有激湍东流，最后却因山崩而堵塞了河道，于是刘裕在北方十里重新开凿阳渠来通航。但现在却只有南渠流通，因为引了溪涧里的水。济水在这里又兼有邺水之名。《 春秋》 宣公十三年（前596 ) ，晋楚两国交战，楚军驻扎在邺城，就在这条水边。邺，音卞。京相播说。邺水在敖山以北。济水又往东流经荣阳县北边。曹操一与徐荣作战，打了败仗，曹洪在这里把马让给他骑。济水又东流，砾石溪水注入。砾石溪水发源于荣阳城西南李泽，泽中有水。这泽就是古时的冯池。《 地理志》 说：荣阳县，冯池在县城西南面。水往东北流经敖山南面。《 春秋》 ：晋、楚交战，在敖山前布置了伏兵。说的就是这座山。池水流经貌亭北面，又往东北流经荣阳县北面，穿过断山，往东北注入济水，世人称为砾石涧，就是《 水经》 所说的砾石溪。《 水经》 说济水流过溪南，其实不是。济水又东流，有索水注入。索水发源于京县西南的篙诸山，与东关水同出一源，但分道而流，就是古时的旗然水。水往东北流，器难之水注入。《 山海经》 说：少隆之山，器难之水就发源在那里，北流注入侵水，说的就是这条水。水往北流经金亭，又往北流经京县老城西，注入旗然水。老城就是从前的郑邑。庄公把他的弟弟段迁到那里去住，号称京城大叔。祭仲说：京城太大了，超过三百推，会成为国家的祸害的。城北有坛山冈。《 赵世家》 ：成侯二十年（前355 ) ，魏国献出荣阳，于是在冈上筑坛建台。旗然水往北乱流，经小索亭西。京相潘说：京城有小索亭。《 世语》 以为索氏兄弟本来住在这地方，所以地名叫小索，水也就叫索水了。索水又往北流经大栅城东，晋时荣阳居民张卓、董迈等遭遇饥荒，集合了一批流民杂户坚守，称为大栅坞。到了太平真君八年（447 ) ，豫州刺史崔白把州治从虎牢迁到这里，又把旧城向东拓宽，加以重建。太和十七年（493 ) ，迁都洛邑，废州改郡。索水又折向西流，与梧桐涧水汇合。涧水发源于西南方的梧桐谷，往东北流，注入索水。这条水也时常有通有塞，不是长流不断的。索水又折向北边，往东流经大索城南。《 春秋左传》 说：郑子皮在索氏慰劳叔向，说的就是此城。《 晋地道志》 所谓京城有大索亭和小索亭，《 汉书》 中说的京、索之间，就指大索城。索水又往东流经彼亭南边。应肋说：荣阳是旧时貌公的国都，就是今天的貌亭。司马彪《 郡国志》 说：县里有貌亭，俗称平桃城。城内有一座大坟，叫管叔家；也有把城称为统（号）眺城的，这不对。统、藐字形相似，因而辗转传抄，以致失实。《 风俗通》 说：民间相传，说汉高祖与项羽在京、索作战，逃到薄中，项羽在后面追来，到处搜寻他。当时有鸿在他藏身处的丛莽上鸣叫，追捕的人们都以为下面一定无人，因而得以脱身。到了他即位以后，想到这只鸡觉得颇为神异，所以做了鸡杖送给老人支身。按《 广志》 ，楚国的鸿又叫啤惆，号眺城这地名，大概就是因鸿而取的吧，但也不大清楚。索水又往东北流，须水向右边流入。须水发源于京城东北二里的榆子沟，也叫奈榆沟，也有人叫小索水，往东北流，有木寥沟水注入。木寥沟水上流承接京城的南渊，人们称为车轮渊。渊水往东北流，叫木寥沟，又往东北流，注入须水。须水又往东北流，在荣阳城西南，往北注入索水。索水又往东流经荣阳县老城南。汉王在荣阳被围困，纪信说：我给您做替身向楚诈降，大王您可以乘间逃出去。于是纪信坐着汉王的车从东门出城，宣称汉向楚投降了。楚军都欢呼祝贺，呼声震天动地。汉王和数十人马却从西门出城，逃脱了楚军包围。项羽一看原来是纪信，火冒三丈，就把纪信投到沸水锅中煮死。纪信墓在离城西北三里处。所以蔡伯嘈《 述征赋》 说：经过汉高祖受节
　　困之处，在荣阳凭吊纪信。荣阳城跨于丘冈高地，坐落在山的南坡，王莽立为祈队，完全按照《 周礼》 六队的建制。魏正始三年( 242 ) ，正值甲子之年，照癸丑诏书，划出河南郡县，从巩县、伊网以东的地方，创建荣阳郡，合共二万五千户。以南乡筑阳亭侯李胜为郡守。李胜，字公昭，曾为原武典农校尉，施政惠及地方，老百姓在城北五里为他立祠，号称李君祠。庙前有脚形石，上面有石箭靶，《 石的铭》 如今还在，大意是说：百姓欣然拥护他，大家都出于一片真心诚意。现在人们还来祭祀祈祷。索水又往东流经周苛墓北面。汉高祖出了荣阳，派御史大夫周苛去防守，项羽攻下荣阳，俘获周苛，对他说：我让你当上将军，封三万户侯，您能够尽忠守节吗？周苛张大眼睛痛骂项羽，项羽大怒，把他投到沸水锅里煮了。索水又东流，北弯西转，往北流经荣阳城东面，然后北流注入济水。杜预说：旗然水发源于荣阳成皋县，东流注入饭水。《 春秋》 襄公十八年（前555 ) ，楚国攻打郑国，右翼军队涉过颖水，驻扎在旗然，说的就是此水。济渠水断了，饭沟就在这里承接此水，所以说：饭水承接旗然水。也叫鸿沟水，大概因为楚、汉划地分王，指定以此水为界的缘故。《 郡国志》 说：荣阳有鸿沟水。这些水名都是随所经的城池和地区而变，成为河流的异名的。济水又往东流经荣泽北面，这是先前荣水汇聚的地方。京相播说：荣泽在荣阳县东南，与济隧汇合。济隧上流在卷县北河承接河水，往南流经卷县旧城东面，又往南流经衡雍城西面。《 春秋左传》 襄公十一年（前562 ) ，诸侯攻郑，在济隧渡水西进。杜预漏掉这地方，只说到水名。京相播说：这是郑国地方。说济水从荣泽北流，到了衡雍以西，与从大河分出的济水相汇合，南距新郑一百里。这样看来，那么荣、播、河、济都是来往相通的了。从河水分出的济水，就是阴沟的上源。、济隧在这里断了，所以世人也有把旧河道称为十字沟的。自从于岑在河水南岸筑八激堤后，水脉断流，旧河道也难以寻找了。又往南汇入荣泽。但水既已断流，于是人们就把那地方称为荣泽了。《 春秋》 卫侯与翟人在荣泽作战，杀掉彭公。弘演就在这里以身殉主，剖腹把爵公的肝放入自己体内。有垂陇城，济读就发源于城北。《 春秋》 文公二年（前625 ) ，晋士毅在垂陇会盟。京相潘说：垂陇是郑国地方。现在荣阳以东二十里有垂陇老城，就是此城。世人称为都尉城，因为这是荣阳典农都尉的治所，所以改掉垂陇一名了。水边又有沙城，左边有济读流过。《 竹书纪年》 ，梁惠成王九年（前361 ) ，惠成王在巫沙会见郑厘侯。水边有老城，世人称为水城。《 史记》 ：秦昭王三十二年（前275 ) ，魏冉攻打魏国，取道芒卯，打进北宅，就是旧时的宅阳城。《 竹书纪年》 说：惠成王十三年（前357 ) ，惠成王和郑厘侯在巫沙缔结盟约，以解宅阳之围，把厘归还郑国。《 竹书纪年》 晋出公六年偷469 ) ，齐、郑合攻卫国，荀瑶在宅阳筑城。民间叫做水城，这就不对了。济水从沼泽往东流出，就是从这里开始的。王隐说：河水决口后形成荣水，济水承接荣水，所以有济堤，说的就是这条济水。济水又往东南流经厘城东边，《 春秋经》 记载，隐公在时来会见郑伯，这时来，就是《 左传》 里所说的厘。京相播说：现在荣阳县东四十里有旧厘城。济水右边汇合黄水，黄水发源于京县的黄堆山，往东南流，叫祝龙泉，这道山泉流出时水势翻涌，正像大锅里的沸水一样。水往西南流，出山处叫龙项口，世人把水称为京水。又转弯向北奔流，有鱼子沟水注入。鱼子沟水出自石暗涧，往东北流，又往北与澎澎水汇合。澎澎水出自西溪，往东流，水上有连理树－一是两棵柞栋树，南北对岸而生，凌空互相交合。溪水流经两树之间，往东注入鱼水，鱼水又折向西北流，注入黄水。黄水又往北流经高阳亭东边，又往北流到故市县，有重泉水注入。重泉水发源于京城西南的少隆山，往东北流，又往北流经高阳亭西边，往东北注入黄水。又往东北流经故市县老城南边。汉高帝六年（前201 ) ，把这里封给阎泽赤，立为侯国，后来是河南郡的属县。黄水又往东北流，到荣泽南分成两条。一条往北流入荣泽，下游是船塘，俗称郑城破，东西四十里，南北二十里。《 竹书穆天子传》 说：甲寅日，穆天子在荣水航行，奏起隆重盛大的音乐，就在这里。另一条水往东北流，就是黄雀沟。《 穆天子传》 说：壬寅日，穆天子往东来到雀梁。又往东北流，与靖水支流汇合，二水汇合处就是黄渊，北流注入济水。又往东流过阳武县南边，
　　济水又往东南流，进入阳武县境内，经长城往东南流，菠蔼渠从那里分出。济水又往东北流，就是南济。经过阳武县老城南边，王莽改县名为阳桓。又东流，就是白马渊，渊长东西二里，南北宽约一百五十步，渊中流出的水叫白马沟。又往东流经房城北。《 穆天子传》 说：天子苦于沼泽地泥路难行，往东到了房，恐怕就是此城。郭璞《 注》 以为这就是赵郡的房子县。我以为穆王走的是郑国的沼泽地，而郭璞则以为在赵国的房邑境内，就更不对头了。济水又往东流经封丘县南面，又往东流经大梁城北面，又往东流经仓垣城，又往东流经小黄县老城北面。县里有黄亭，邻近济水，黄水就由此流出，又称黄沟。小黄县就是旧时阳武的东黄乡，是以水为县名的。沛公起兵后在原野作战，他的母亲死于黄乡，天下平定后，就派使者带了棺枢到这里的荒野招魂。有赤练蛇在水中洗澡，洗后爬进棺枢，它洗澡的地方还留着些头发。因而溢为昭灵夫人，并修建陵寝让她的神灵得到安身之处。济水又往东流经东昏县老城北面，这就是阳武县的户墉乡。汉朝巫相陈平的家就在这里。陈平少时在村社里杀猪，以善于均分猪肉而著称，现在老百姓还在社里为他立祠。陈平辅佐汉高祖有功，封为户精侯，后来设置了东昏县。王莽时改名为东明。济水又往东流经济阳县老城南，这就是旧时的武父城。城在济水北面，所以叫济阳，王莽改为济前。光武帝降生于济阳宫时，有祥光照亮整个房间，就是在这地方。《 东观汉记》 说：光武帝于建平元年（前6 ）生于济阳县，那年长出一棵嘉禾，一根稻茎上长出九个稻穗，比普通的稻禾大得多，全县取得大丰收，因此把他取名为秀。又往东流过封丘县北边，
　　这一条是北济水。水从荣泽往东流经荣阳卷县的武情亭南。《 春秋左传》 ：成公十年（前581 ) ，郑子然在情泽会盟，这是郑国的地方。杜预说：卷县东边有武情亭。济水又往东流经原武县老城南边，这就是《 春秋》 的原圃。《 穆天子传》 说：祭父从圃郑来拜见天子，夏天，庚午日，天子在清上饮酒，就派祭父去圃郑。就是王莽的原桓。济读又往东流经阳武县老城北边，又往东流过长城，按《 竹书纪年》 梁惠成王十二年（前358 ) ，龙贾领兵在西部边境筑了长城，从亥谷以南的一段，是郑修筑的。《 竹书纪年》 说：这是梁惠成王十五年（前355 ）筑的。《 郡国志》 说：长城从卷县经阳武到密县。济读又往东流经酸枣县的乌巢泽，泽北有个旧市亭。《 晋太康地记》 说：乌巢泽在酸枣县东南。从前曹操采用了许枚的策略，就在这里破坏了袁绍的运输线。济读又往东流经封丘县北边，就是南燕县的延乡，在《 春秋》 中称长丘。应韵说：《 左传》 ：宋国在长丘打败了狄人，俘获长狄缘斯。汉高祖把这地方封给翟盯，立为侯国。蹼水就发源在这里。济读又往东流经大梁城的赤亭北面，往东流去。
　　又往东流过平丘县南边，
　　这是北济水。平丘县从前是卫国地方。《 春秋》 ：鲁昭公十三年（前529 ) ，诸侯在平丘会盟。县里有临济亭，田檐就死在这里，又有曲济亭，都在济水旁边。
　　又往东流过济阳县北边，
　　这是北济水，从武父城北面流过。阐胭说：武父城在济阳县西北，是郑国的城。水往东流，从济阳县老城北面流过。圈称《 陈留风俗传》 说：济阳县，从前是宋国的地方。《 竹书纪年》 ：梁惠成王三十年（前340 ）修筑济阳城。汉景帝中元六年（前144 ) ，封梁孝王的儿子明为济川王。应肋说：济川就是今天陈留郡的济阳县。
　　又往东流过冤胸县南边，又往东流过定陶县南边，
　　这是南济水。济读从济阳县旧城南往东流经戎城北边。《 春秋》 ：隐公二年（前721 ) ，隐公在潜会见戎。杜预说：陈留郡济阳县东南有戎城。济水又往东北流，菏水往东分出。济水又往东北流经冤胸县老城南边。吕后元年（前187 ) ，把这地方封给楚元王的儿子刘执，立为侯国，就是王莽时的济平亭。济水又往东流经秦国皿相魏冉墓南边。魏冉是秦宣太后的弟弟，代理客卿寿烛做皿相，封于攘，又加封于陶，号称攘侯，比王室还要富。范唯向秦王游说，秦王才警觉到他太专权，就罢免了他的相位。他出关去他的封地时，运货的车子多达上千辆。魏冉死于陶，就葬在这里，世人称他的坟墓为东平陵，墓南的残碑还在。济水又往东北流经定陶恭王陵南边。恭王是哀帝的父亲，哀帝即位后，他母亲丁太后在建平二年（前5 ）死了。哀帝说：最好是在恭王的陵园内建陵。于是就送葬到定陶贵震山以东。王莽执政以后，把太后贬称丁姬，打开放置她的棺榔的墓门，这时里面忽然冒出四五丈的火焰，士兵用水把火浇熄，人才能进去。但棺中放的器物都烧坏了。公卿派遣子弟及诸生四夷共十余万人，手持工具，帮助将作匠人掘平共王母亲傅太后及丁姬这两座坟墓，掘了二十天都掘平了。王莽又在四周种上荆棘，作为后世人的鉴戒。这时有燕群数千，衔泥投于丁姬的墓穴中。现在她的坟还高大壮丽，四角相连接，围墙好几重：正面开着几道大门，南门内道路两边有两块残碑，人们还称为丁昭仪墓，又叫长隧陵。原来破坏的是傅太后的陵墓，丁姬的墓事实上并未遭到太大的破坏，未必都像史籍上所载一样。坟的南面，就是魏郡治。世人称为左城，又名葬城，就是因为有恭王陵的缘故。济水又往东北流经定陶县老城南，沿着城边往东流去。定陶县就是旧时的三融国，汤追莱，攻打三融，就是这地方。周武王把弟弟叔振铎封于此邑，也就是旧时的曹国。汉宣帝甘露二年（前52 ) ，把济阴改为定陶国，王莽时称为济平。战国时期，范蠢雪了会稽之耻，就改姓更名，在陶定居，称为朱公。因为陶的位置在天下的中央，与各方的诸侯四通八达，是货物交易的集散地。他经商赚了很多的钱，很富有，却喜欢做好事。子孙成了百万富翁。所以人们谈富，都要说到陶朱公。
　　又转弯从县城东北流。
　　这是南济水。又往东北流，在右边汇合了菏水。菏水上流在济阳县东边承接济水，人们叫它五丈沟，又往东流经陶丘北面。《 地理志》 说：按《 禹贡》 陶丘在定陶西南。陶丘亭在南边，墨子以为就是釜丘。《 竹书纪年》 ：魏襄王十九年（前300 ) ，薛侯来到釜丘与王会面。《 尚书》 所谓从陶丘北面疏导菏水，就是指这地方。菏水在东北方发源于定陶县，折向北面，在左边与把水汇合，把水从济读往西分出，往东北流经济阴郡南面。《 尔雅》 说：济水分支为浇水。吕忱说：水从河道溢出，重又汇入叫把，异名很多。祀水又东流，与菏读汇合。从前汉高祖平定了天下，在定陶把水北岸即帝位。张晏说：把水在济阴边界上，取它的祀爱博大，能滋润地下的意思。于是就有了把水之名了。菏水又往东北流经定陶县南边，又往东北流，在右边与黄水支渠汇合。支渠上流承接黄沟，往东北流与菏水汇合，然后往北注入济渎。
