　　泗水发源于奋郡卞县的北山，
　　《 地理志》 说：泗水发源于济阴乘氏县，又说：发源于卞县北面，《 水经》 则说发源于北山，这些说法都不对。《 山海经》 说：泗水发源于鲁东北。我过去因公事，曾沿徐水、沈水走过，又曾路经沫水、泗水，当时我派人去探寻过泗水的源头。查明泗水发源于卞县老城东南，桃墟的西北。《 春秋》 ：昭公七年 ，谢息采纳了季孙的建议，把孟氏的成邑给晋，把居民迁移到桃。杜预说：鲁国卞县东南有个桃墟，世人称为陶墟，说是舜制陶的地方；那里有个井叫舜井，其实都不是。桃墟有个漏泽，方圆十五里，泽水清澈澄碧，平静如镜，水深近三丈，泽西紧靠一座小土山，俗称妨亭山，大概是因为有了陶墟、舜井，因而又有了妨亭的名称的。小山旁有三个石洞，洞口大小约三四尺，石洞有通有塞，泽水有时积得满满的，有时又漏掉，一漏水几天之间就会泽底朝天。附近民众看出将要漏水了，就预先用木料做成鱼鼠，挡在洞口，水涸之‘后，泽底鱼鳖全都暴露出来，运也运不完了。从此处的小丘向西北方走，山冈绵延四十余里，山冈的西边便是泗水的源头。《 博物志》 说：泗水发源于陪尾，就指这座小丘。这里有五个石洞向外涌水，各洞口直径大约都有一尺余，五股泉水涌出后就汇合同流。水源南侧有一座庙，那里有成片的桧树和柏树林，当时人们称它为原泉祠，但我没有考证过。泗水往西流经卞县旧城南面，《 春秋》 ：襄公二十九年（前544 ) ，季武子攻取了卞，说：听说据守卞的军队要反叛，我率兵前去讨伐。卞县南有姑蔑城，《 春秋》 ：隐公元年（前722 ) ，隐公和邻仪父在蔑会盟。泗水发源于卞县旧城和姑蔑城之间，往西流经邵城北面。《 春秋》 ：文公七年（前620 ) 《 经》 记载，文公讨伐邦，三月甲戌日攻取须句，于是就在部筑城。杜预说：这是鲁国的城邑。卞县南有邵城，这是为防备邻有外患时而修筑的。泗水在卞县与邻水汇合。
　　往西南流过鲁县北面，
　　泗水又往西南流，经过鲁县分为两条，水旁有一座城，是两水分流之处。北面的一条就是沫读。《 春秋》 ：庄公九年（前685 ) 《 经》 记载，那年冬天，疏浚河道。京相潘、服虔、杜预都说沫水在鲁城北面，疏浚河道是为防备齐国，南支叫泗水。孔夫子在沫水和泗水之间执教，今天城北两水中间，就是当年孔夫子带领学生的地方。《 从征记》 说：沫水和泗水在鲁城东北十七里处相汇，胭里背靠沫水，面临泗水，南北一百二十步，东西六十步，四面城门都有石门槛，北门．离沫水百余步。后汉初期，网里的荆棘开始被清除，从孔夫子的讲堂到九里。当时鲍永任宰相，于是在网里修建了飨祠，将鲁贼彭丰等人处死。郭缘生说泗水在城南，这是错误的。我查考过《 国语》 ，夏天宣公在泅渊撒网捕鱼，里革割断鱼网，把它丢了。韦昭说：泗水在鲁城北面。《 史记》 、《 家记》 、王隐《 地道记》 都说孔子安葬在鲁城北面的泗水上。今天泗水南面有孔子墓。《 春秋孔演图》 说：鸟变成了书，孔子捧着书向上天祷告，有一只红雀飞到书上，变成一块黄玉，上面刻着：孔子受命于天，编制法规，确定制度。《 说题辞》 说：孔子死后，人们把他得到的那块黄玉一起陪葬在鲁城北面，就是子贡守墓的小屋所在的地方。谁周说：孔子死后，鲁国人在孔子墓边居住的有百余家，以后这里就称为孔里。《 孔丛》 说：孔夫子的墓地方圆一里，在鲁城北面六里的泗水畔。孔氏宗族的坟墓共五十余座，人名辈份已辨别不清，有墓碑三块，各种石兽石褐还在。《 皇览》 说：孔子的弟子们从各地把珍奇的树苗带来种植，因而墓地上有许多异树，不生荆棘和刺草，但今天，那些树木一棵也没有了。泗水从城北往南流经鲁城西南，与沂水会合．沂水发源于鲁城东南，尼丘山西北，颜母曾在此山祈祷，于是生了孔子。山的东面十里，有颜母庙，山的南面数里，是孔子父亲安葬处，《 礼》 所说的防山之墓已崩塌，就指这地方。这里平地冒出泉水，流经鲁县旧城南面。溪水北岸、旧城东门外，就是爱居所停息过的地方。《 国语》 说：海鸟叫爱居，停息在鲁城东门外三天，减文仲去祭它，被展禽所讥讽。所以庄子说：海鸟停息在郊外，鲁侯拿酒给它喝，准备了三牲，奏起广乐，三日后海鸟死了，这是因为奉养的方式不适合所奉养的对象。城门外是戎夷死的地方，《 吕氏春秋》 说：昔日戎夷离开齐国投奔鲁国，当时天气十分寒冷，到鲁时，城门已经关闭了，就与弟子宿在城门外。说里越来越冷了，戎夷对弟子说：你把衣服给我穿，我活；我把衣服给你穿，你活。我是国家的人才，受到天下人的珍惜；你是没有用的人，不值得怜爱。弟子说：没用的人怎能与国家的人才共穿衣服呢？戎夷叹道：哎，不成了！就解下衣服给弟子穿，自己在半夜里冻死了。沂水北对翟门。从前有个养马人名荤，力气很大，能把车盖投过此门。服虔说：能把千斤重物从门上投过。杜预说：能把架屋顶的木椽反复从城门上掷过。《 春秋》 ：僖公二十年，《 经》 记载，春，新建了南门。《 左传》 说：记载这件事，是因为兴工不合时宜。杜预说：原名叫樱门，僖公把门改造得更高大，今天此门还是与各门都不相同，改名叫高门。城门的遗址还在，占地八丈余。也称零门。《 寿秋左传》 ：庄公十年（前684 ) ，公子堰要求攻击宋军，蒙着虎皮偷偷从零门出城。零门的南面，隔水有个祭坛 ，坛高三丈，就是曾点想唱歌乘凉的地方。距高门一里余的大路西边，有道儿君碑，是鲁国宰相陈君所立。从前曾参住在这里，坏人都不入城了。鲁县就在曲阜一带，是少昊都城所在之处，有大庭氏的仓库，是《 春秋》 竖牛进攻的地方。所以刘公斡《 鲁都赋》 说：收起武器藏在炎帝之库，放牧战马在巨野之郊。周成王把曲阜封给姬旦，称为鲁。秦始皇二十三年（前224 ) ，立为薛郡。汉高后元年（前187 ) ，这里是鲁国。小丘上有季氏的住宅，宅里有一个武子台，今天虽已崩塌，但还高数丈。台的西面一百步有一口大井，宽三丈，深十余丈，用石块垒砌，石块都好像馨的形状。《 春秋》 ：定公十二年（前498 ) ，公山不狙率领费人进攻鲁国，定公进入季氏之宫，登上武子之台。台的西北面二里处有周公台，高五丈，周围五十步，台的南面约四里就是孔庙，就是孔夫子的故居。故居范围约一顷，他住过的厅堂后世改建成庙。汉高祖十三年（前194 ）经过鲁，用三牲祭祀孔子。自从秦始皇焚烧《 
经》 、《 尚书》 后，经典散失残缺，汉武帝时，鲁恭王拆毁孔子旧宅，获得《 尚书》 、《 春秋》 、《 论语》 、《 孝经》 等书。当时人们已不知道还有古文，称为蟒鲜书。汉时把它秘藏起来，很少有人见过这种文字。当时从堂上传来钟磐管弦之音，于是就停止拆屋。庙屋有三间：孔夫子住在西间，朝东；颜母在中间，朝南；夫人在东面隔一间，朝东。孔夫子床前有石砚一枚，制作很简朴‘据说是他生时常用之物。鲁人把孔子乘过的车藏在庙中，就是颜路请求给颜回做棺材的车。汉献帝时，庙遭火灾烧毁了。永平年间( 291 ) ，钟离意当鲁国宰相，上任时，拿出自己的钱一万三千文，付给户曹孔诉，要他整修孔子的车，他亲自入庙，擦拭孔夫子的旧物：几、席、佩剑和鞋子。有个汉子叫张伯在堂下割草时，在土中发现玉璧七枚，把一枚藏在怀里，拿了六枚去察告钟离意。钟离意叫主簿把玉璧放在几前。孔子卧室床头挂着一只瓮。钟离意叫来孔诉问：这瓮是干么的？孔诉回答：这是夫子的瓮，背后有朱砂写的红字，人们都不敢打开。钟离意说：夫子是圣人，他之所以留下这个瓮，是想启示后世的贤人。开瓮后，里面有一块白绢，上面写着：后世编纂我的书的，是董仲舒；保护我的车，擦我的鞋、开我的箱的，是会稽钟离意；玉璧有七枚，张伯藏了一枚。钟离意立即叫来张伯询问，张伯果然供认了。魏黄初元年（220 ) ，文帝令郡国修建孔子旧庙，设置年傣百石的吏卒，专门负责管理。庙里有孔夫子像，旁边有两个弟子，手执书卷，站着侍侯他，神色肃穆恭敬，似乎在向他请教的样子。汉、魏以来，庙里立有七块碑，两块碑无字，庙旁桧树柏树至今还很茂盛。庙的西北二里处，有颜母庙，庙像还很严整，庙里有五株长长的桧树。孔子庙东南面五百步，有一对石阀，就是灵光殿的南阀，北面百余步就是灵光殿旧址，东西二十四丈，南北十二丈，高一丈余；东西两边是廊屋，中间方七百余步；石网东北面有一个浴池，方约四十步；池中有个钓台，方十步，台基和岸边都是用石头砌成，遗基还较完整。所以王延寿作赋说：绕行数里，仰头不见天日。这是汉景帝程姬的儿子鲁恭王修筑的。殿的东南面，就是伴宫，在高门正北的大路西边。宫中有台，高八十尺，台南水池东西一百步，南北五十步，台西水池南北四百步，东西六十步，台池都用石块结砌，这就是《 诗经》 所谓的：在洋水之畔多么快乐！沂水又往西流经圆丘北面，丘高四丈余。沂水又往西流，从前韩难在这条水上射过龙。《 尸子》 说：韩难在鲁与申羊见面，有一条龙在沂水上饮水。韩堆说：我听人们说过，出外见到虎，就打死它；见到龙，就用箭射，今天如果不射，就是没有照我听到的做了。说着就用箭射龙。沂水又往西流，从右面注入泗水。
　　又往西流过瑕丘县东边，转弯从县城往东南流，都水从东方流来注人。
　　瑕丘是鲁国的城邑，也就是《 春秋》 的负瑕。哀公七年（前488 ) ，季康子攻打邻国，把邻的国君囚禁在负瑕。应劭说：瑕丘在县西南，从前卫国大夫公叔文子登上瑕丘，蓬伯玉跟从着他。文子说：在这里多么快乐呀！我死后真想葬在这里。伯玉说：你喜欢葬在这里，那还是让我先葬吧！伯玉是讽刺他想糟蹋百姓的良田。瑕丘的名称，就是因这件事而来的。曾子到负夏吊慰，郑玄、皇甫谧都说那是卫国的地域，鲁、卫虽然是不同的国家，但土地却还是同一块土地。榔水发源于东海合乡县，汉安帝永初七年( 113 ) ，把这里封给马光的儿子马朗，立为侯国。都水往西南流，注入沫水。《 春秋》 ：哀公二年（前493 ) ，季孙斯攻打邻国，夺取了榔水东岸的田和沂水西岸的田。榔水又流经鲁国邹山东南，然后转向西南流。邹山就是《 春秋左传》 所说的峰山。邻文公迁到这里，今天城建在邹山的南面，依山傍岩筑城，非常坚固。从前是邻娄之国，姓曹，也是叔梁绘的封邑。孔子就出生在这里。后来在这里立县，用邹山的山名来作县名，也就是王莽时的邹亭。京相多说：据《 地理志》 ，峰山在邹县北面，绎邑就是根据这座山而命名的。峰山东西二十里，山很高峻，孤峰独起，全由岩石堆积而成，几乎没有土壤；岩石间有许多洞穴，互相连通，有的洞穴有数间房屋那么大，民间称为峰孔，遇上乱世兵祸，就带全家进入山尸洞，敌寇虽然众多，也无法加害了。晋朝永嘉年间（307 一313 ）太尉都鉴率领乡民保卫这座山，胡贼进攻未能得手。今天山南有大峰，称为都公峰，山北有绝壁。秦始皇到鲁国观礼，登上峰山，命垂相李斯用大篆字体在山岭上刻写铭文，名叫昼门。《 诗经》 所说的保有亮峰，就指这里。榔水又往西南流经蕃县旧城南面，又往西流经薛县旧城北面。《 地理志》 说：这是夏朝车正奚仲约封国《 竹书纪年》 载，梁惠成王三十一年（前339 ) ，邵人迁徙勤薛，改名徐州。城南山上有奚仲墓。晋《 太康地记》 说：奚仲墓在城南二十五里的山上，百姓认为很神灵。齐国把这地方封给田文。田文号孟尝君，以仁爱闻名，今天城旁还有田文墓，四面用石块砌成，制作严密坚固，光洁美丽，过往行人没有不来此观看的，认为这是世上罕见的建筑。榔水又往西流经仲迪城北，晋《 太康地记》 说：奚仲迁徙到邱，仲鸡居住在这里，做了商汤的左皿相，到了周朝，他的后裔所封的爵位是侯。后来封地被侵占缩小，称霸的诸侯将他贬降为伯，姓任。应劭说：郑就在薛。徐广《 史记音义》 说：楚元王的儿子郑客，在吕后二年（前186 ）时被封为上邱侯。因为有下那，所以这里称上郑。《 晋书• 地道记》 说：仲迪城在薛城西三十里，榔水又往西流到湖陆县注入泗水。所以京相播说：薛县的榔水，上口在蕃县接纳了水流，向西流注于山阳湖陆。《 水经》 说流经瑕丘东，是弄错了。
　　又往南流过平阳县西面，
　　平阳县就是山阳郡的南平阳县。《 竹书纪年》 说：梁惠成王二十九年（前341 ) ，齐国田肝和宋国军队进攻我国东部边境，包围平阳。王莽时改称龟平。泗水又往南流经旧城西，世人称为漆乡。应肋《 十三州记》 说：漆乡是邻的城邑。杜预说：平阳东北有漆乡。今天在平阳西南，也有旧城，方圆二里。到底是否漆乡故城，不很清楚。
　　又往南流过高平县西面，洗水从西北流过来注人。
　　泗水往南流经高平山，此山东西十里，南北五里，高四里，与众山相连，而以这座山为最高，山顶呈方形而平坦，所以称为高平山。县也取名为高平县。泗水又往南流经高平县旧城西面。汉宣帝地节三年（前67 ）。把这地方封给垂相魏相，立为侯国。高帝七年（前200 ）封将军陈错为真侯。据《 地理志》 ，高平县是山阳郡的属县。王莽时改称高平郡。应劭说：是章帝改的。据《 地理志》 ：王莽先改名，章帝予以沿用。所谓洗水，其实就是侏水，因为洗水、沫水互相汇合，也就互可通称了。
　　又往南流过方与县东面，
　　汉哀帝建平四年（前4 ) ，县里有个女子名叫田无音要临产，儿子出生前两个月，就已在腹中啼哭了，等到生下来后却不中用了。她把孩子葬在陌上，过了三天，有人经过，听见哭声，母亲又把他掘出来抚养。
　　菏水从西方流过来注入。
　　菏水就是由济水流注、积聚成的湖泽。往东流，在湖陵县西六十里的毁庭城下与泗水汇合，俗称黄水口。黄水西北通巨野泽，因为黄水注入菏水，可相通称。所以水口也叫黄水口。又转弯往东南流过湖陆县南面，涓涓水从东北方流过来注人。按《 地理志》 ，湖陆县就是从前的湖陵县。菏水在南面，王莽改名为湖陆。应肋说：又名湖陵，章帝封东平王苍的儿子为湖陆侯，改名叫湖陆。泗水又往东流，经过都鉴所筑城的北面，又往东流经湖陵城东南。从前桓温北上，范灌在这里俘获了慕容忠。城东有度尚碑。泗水又在左边汇合了南梁水。《 地理志》 说：南梁水发源于蕃县。今天该县的东北面平泽冒出泉水，有车轮那么大小，发源后成为川流，向西南流分为二条，北支往西流经蕃县北、面；又往西流经滕城北面。《 春秋左传》 ，隐公十一年（前712 ) ，滕侯、薛侯来朝见，两人互争尊长。薛侯说：我先受封应当为长。滕侯说：我是周天子的卜正官，薛与周天子异姓，我的位置不能居他之后。隐公命羽父把薛侯请来，对他说：承你前来问侯我，周有一句谚语说，山上有树木，须工匠去量；客人有礼物，让主人去挑。周天子与诸侯会盟时异姓居后。如果我到薛来朝见您，是不敢与任姓诸侯争排行的。如果承蒙您照顾，那么我想为滕君请求您这次让他一下。薛侯伺意了，于是滕侯居长。汉高祖把此地封给夏侯婴，立为侯国，夏侯婴就称滕公。邓晨说：滕城就是今天沛郡的公丘。此水灌溉这一带的土地。该县旧城在滕的西北，城周围．二十里，城内有子城，据《 地理志》 ，这座旧城就是滕，是周巍王儿子错叔绣文公的封邑。后来被齐灭掉，秦时立为县，汉武帝元朔三年（前126 ) ，把这地方封给鲁恭王儿子刘顺，立为侯国。世人因为此水灌溉良田，到达百株，所以有两沟的名称。南梁水从支渠向西南流，经过鲁国蕃县旧城东，因为它南面与廓水相邻，民间也称为西榔水。南梁水又拐弯流经城南，应劭说：蕃县就是古时的小邻邑。《 地理志》 说：这条水往西流注入济渠。济水在湖陆西面，在左边注入泗水，泗水和济水合流，所以记述地理一类书中，有的地方说济水注入泗水，也有说泗水注入济水，因为相互可以通称，所以有入济的说法。阐胭《 十三州志》 说：西流到湖陆注入泗水。《 水经》 里没有南梁水，却有涓涓水，大概就是这条水。戴延之《 西征记》 也说，湖陆县的东南有涓涓水，也没有记载南梁水，说涓涓水是吴王所开的渠道。我查考过，湖陆西南只有这条水，戴延之大概是根据《 国语》 所说，吴王夫差起兵，将北上黄池，在商鲁之间开掘渠道，北面与沂水连接，西面通济水。凭这点记载，所以说这条水是吴王开掘的，其实不是如此。我根据水路探察，此处只有泗水。北通沂水，西北流经商、鲁，而与济水相接的就是泗水。吴王只是疏浚过，并拓宽了原水道，不是说从东北起开掘，引入沂水，往西南注入济水。涓涓水只是利用原有水道开成，并不是吴一气凿通的。此事年代确实已很久远了，但人情物理却还是相近的。以今天来推想古代，就可以更清楚地看出戴延之实在不通情理了。泗水又往南流，榔水注入，又流经薛的上邱城西，然后向南流去。
　　又往东流过沛县东边，
　　从前许由隐居在沛泽，那就在沛县，沛县是按沛泽命名的，宋国被灭后属楚，秦时是泗水郡的治所。沛县在泗水之滨，黄水注入。黄水出自小黄县黄乡的黄沟。《 国语》 说：吴子与诸侯在黄池会盟，就是这地方。黄水往东流经外黄县旧城南。张晏说：魏郡有内黄县，所以这里加上外字。薛攒说：县有黄沟，所以县称黄县。圈称《 陈留风俗传》 说：县南有渠水，春秋时，这里是宋国的曲棘里，是从前宋国的别都。《 春秋》 ：昭公二十五年（前517 ) ，宋元公死于曲棘。宋华元住在翟里，宣公十五年（前594 ) ，楚、郑围攻宋国，晋国解扬违背楚国之约，在此向宋人传达了国君的信息。宋人十分惧怕，就派华元连夜登越城门外的曲城，潜入楚军营地，坐在子反床上说：君王派我来向你说明我们的困难，我方城内已到了交换子女来吃，拆开人骨来烧的地步，但要逼我们结城下之盟，这是办不到的。子反退兵三十里，宋、楚就讲和了。现在城东外曲城上，还有华元祠，祭祀从没间断；城北有华元墓。黄沟从城南往东流经葵丘下。《 春秋》 ：僖公九年（前651 ) ，齐桓公在葵丘与诸侯会盟，宰孔说：齐侯不致力于改良内政，却热衷于侵略远邻，北方攻打山戎，南方攻楚，西方举行了此次盟会，东方要入侵哪个国家呢，现在还不得而知，西方看来不会去打了，恐怕国内就要乱了吧？你要以平乱为己任，不要匆匆前去了。于是晋侯就回去了。这里提到的葵丘就是这地方。黄海又往东流注入大泽，泽里长满芦苇，即人们所说的大莽破。破水往东北流经定陶县南面，又往东流经山阳郡成武县的楚丘亭北面。黄沟又往东流经成武县旧城南面，王莽改名为成安。黄沟又往东北流经部城北面。《 春秋》 ：桓公二年（前710 ) ( （经》 载，从宋拿来部城的大鼎，戊申日送进大庙。《 左传》 说：宋督进攻孔父，夺了他的妻子，又杀了荡公，而立了公子冯，用部的大鼎贿赂桓公，减哀伯谴责这种违反礼法的行为。《 十三州志》 说：现在成武县东南有部城，俗称北部。黄沟又往东流经平乐县旧城南面，又往东流，在右面汇合了泡水，泡水即丰水的上源。此水上口承接大莽破，往东流经贯城北，又往东流经巳氏县旧城北面，王莽叫巳善。该县有伊尹墓。崔胭说：殷帝沃丁的时候，伊尹死了，葬在薄。《 皇览》 说：伊尹墓在济阴巳氏县平利乡。皇甫谧说：伊尹活到百余岁而死，死后发了三天大雾，沃丁以天子的礼仪安葬他，亲自治丧，来报答他的大恩大德。此水又往东流经孟诸泽。杜预说：孟诸泽在梁国唯阳县东北。又往东流经部城县旧城南面。按《 地理志》 ，部城就是山阳县，王莽改名为告城县，所以世间有南部、北部的说法。又往东流经单父县旧城南面，从前这里是毖子贱管辖的。孔子派巫马期到各地视察政事，巫马期进入鑫子贱的辖区，看见一个渔夫夜里还在捕鱼，间道：你捕得鱼为什么又马上放了？渔夫回答道：因为那是小鱼，我们大夫要使它们长大后再捕。孔子听到这件事后说：以至诚施治于近，则教化推行于远，子贱已经掌握这窍门了。可惜呵，不齐（子贱名）所管辖的地方太小了！王莽把该县改名为利父。世祖建武十三年（37 ) ，把这里封给刘茂，立为侯国。水又往东流经平乐县，在右边与泡水汇合。泡水上流在下邑县边界承接睢水，往东北流；一条水上流在抒秋县边界承接睢水，向北流，世人称作瓤卢沟，积水成湖沼。沼水往东北流，二渠同流，左面与沫水汇合，俗称二泡，自此往下，洋水、泡水互相通称了，所以《 地理志》 说：平乐是个侯国，泡水发源于这里。又流经丰西泽，称为丰水。《 汉书》 说：高祖送囚徒去丽山，囚徒很多逃跑了，到了丰西泽，有一条大蛇挡住去路，高祖拔剑斩了它。这里就是汉高祖斩蛇的地方。丰水又往东流经大堰，分为二条，又往东流经丰县老城南面，王莽改名为吾丰。水经过城旁东北流，右面与支水汇合，支水上口承接丰西大堰，分流向东北流经丰城北面，往东流注入洋水。津水又往东流与黄水汇合，当时人们称黄水为狂水。那是因为狂、黄读音相近，以致民间流传失实的缘故。自此以下．，这条水又有黄水的通称了。水上过去有桥，称为泡桥。王智深《 宋史》 说：宋太尉刘义恭在彭城派遣主将秘玄敬北上到了丰城，侦察魏军，魏军在清水西望见玄敬的军队众多，魏南康侯杜道俊引军直奔泡桥，沛县百姓纵火焚烧泡桥，又在树林里击鼓助威，杜道俊以为宋军大队人马到了，就争先恐后地抢渡泡水，水又深，天气又极冷，杜道俊的兵几乎半数冻死溺死。清水就是泡水的别名。沈约《 宋书》 说，魏军想渡到清水西岸去，其实并非如此。泡水又往东流经沛县旧城南面，秦末四方起兵，萧何、曹参在此城迎接汉高祖。高帝十一年（前1 96 ）把这地方封给合阳侯刘仲子，立为侯国。城内有汉高祖庙，庙前有三座碑，后汉时立。庙基用青石垒砌，台阶还在。刘备占据徐州时，此城是治所。袁术派遣纪灵进攻刘备，刘备向吕布求救，吕布赶来援助，驻扎在小沛，邀了纪灵，又请刘备一起饮酒。吕布对纪灵说：玄德是我的义弟，我生性不喜欢相斗，只喜欢解斗。说完就把戟插在门口，然后拉弓搭箭，说道：看我射戟的小枝。射中，你们就收兵；射不中，你们可留下来决斗。说完一箭射中，于是双方收兵。这里就是吕布当年射戟的地方。《 述征记》 说：城很大，四周城壕通丰水，丰水从城南往东流，注入泗水，也就是泡水。《 地理志》 说：泡水从平乐县往东北流，到沛县注入泗水。泗水往南流经小沛县东，县治旧城在南丘上。东岸有泗水亭，汉高祖当泗水亭长时，就是这个亭。所以今天这里有高祖庙。庙前有碑，延熹十年（167 ）立。庙宇门阀现在都已崩塌，没有完整的东西了。水中有旧石桥的遗迹，只留下些石块还在。高祖打败默布后，经过这里，在沛宫摆酒设宴，歌舞畅饮，慷慨伤怀，叹道：游子思念故乡呵！泗水又往东南流经广戚县旧城南。汉武帝元朔元年（前128 ）把这地方封给刘择，立为侯国。王莽时改名为力聚。泗水又流经留县，而后往南流经咤城东面，城西南有崇侯虎庙。不知此人的庙，为何会远远立到这里。泗水又往南流经宋大夫桓魅墓西面。山紧临泗水，西面上去都是岩石，凿成坟墓，今天人们称为石榔。榔有两重，石匠的制作十分细致精巧。孔夫子认为，人死了还是迅速腐朽为好。
　　又往东南流过彭城县东北，
　　泗水西岸有龙华寺。僧人法显远赴西域，渡海东归，手持《 龙华图》 ，首创了佛寺的形制，以后传遍中国，就是从法显开始的。当时他带来的两块天竺石，今天还在南面路东那片高地东边的基砌中，这两块石还十分光洁可爱。泗水又往南流，获水注入，往南流经彭城县旧城东面。周显王四十二年（前327 ) ，九鼎沉没于泗水的深潭中，秦始皇时鼎在此水出现，他以为自己的贤德已可与三代媲美了，非常高兴，就派了数千人去水下打捞，结果没有捞到，这就是所谓鼎伏― 沉没隐藏起来了。也有人说是用绳索系住鼎往上拉，但没有拉上来，绳索就被龙齿咬断了。所以谚语说，高兴得太早，拉鼎断了绳。’这是荒唐的传说。泗水又流经龚胜墓南面，墓碑今天还在；又流经亚父墓东面。《 皇览》 说：亚父墓在庐江县城东居巢亭中，那里有亚父井。官吏任职办公事，都在居巢厅上蔡祀亚父。后来又在城东建祠，人们至今还在祭祀他。据《 汉书• 项羽传》 载：历阳人范增，还没有到彭城，就患毒疮而死，没有说他到居巢。今天彭城南有项羽的凉马台，台西南的山麓上，就是他的墓地。范增不仰慕范彝的行为，却离开项羽来到这里，可说胸怀太偏狭了。根据记载推想起来，他的墓以在这里较为近情。
　　又往东南流过吕县南面，
　　吕县原是宋国的城邑。《 春秋》 ：襄公元年（前572 ) ，晋军进攻郑及陈，楚子辛去援救郑，侵入宋国的吕、留。吕县正对泗水。汉景帝三年（前154 ) ，有白颈乌鸦及黑乌鸦在该县相斗，白颈乌鸦斗败，坠入泗水而死达数千只。京房《 易传》 说：违反了亲属相亲之理，于是出现了黑白相斗的妖异，那时即有吴、楚谋反。泗水上有桥梁，所以称吕梁，从前宋景公拉开弓匠制作的弓，搭箭向东射去，箭都聚集在彭城之东，深深射进石桥里，说的就是这座桥。这里狂涛急流奔腾澎湃，是泗水上的险地，正像孔子所说的，连鱼鳖也不能游。又说，飞瀑三十丈，浪花飞进九十里。今天已看不见古时的情景了。但这些说法也有点夸张，正像以插天描写山高，并不是真的就高到天上了。《 晋太康地记》 说：泗水出产馨石，就是《 尚书》 所说的泗水岸边有浮磐。泗水又往东南流，丁溪水注入。溪水上口在吕县承接泗水，水往东南流，从一片辽阔的低地北面绕过，又流经高山脚下而注入泗水。泗水冬春两季经常水浅流滞，常常须排去积沙以保持水道畅通，旅人大多从此溪过往。正如陆机《 行思赋》 所说的，利用丁水近捷的水岸，来排除泗水的积沙。晋太元九年（384 ) ，左将军谢玄派遣督护闻人爽，在吕梁动用民工九万，在水上筑了七条坝，以利子运粮船只的通航。又往东南流过下郑县西面，
　　泗水流经卞那县，经过葛峰山东面，就是奚仲迁居的郑峰。泗水又往东南流经下邱县旧城西面，往东南流，近水流来注入。下邪是过去东海郡的属县。应韵说：奚仲从薛迁居到这里，所以称为下邪。汉时把齐王韩信迁到这里为楚王，建都在这里，后来设立为县。王莽时改名为闰俭，是东阳郡的治所。文颖说：秦嘉，东阳郡人。指的就是今天的下邱，晋灼说：东阳县本属临淮郡，明帝时把它划归下邱，后来又划归广陵。因此张晏说：东阳郡是今天的广陵郡，汉明帝时设置了下那郡。城有三重，大城中有大司马石苞、镇东将军胡质、司徒王浑、监军石崇的四座碑。南门称为白门，魏武帝就在这里俘获了陈宫。中城是吕布守卫的。小城是晋中兴时，北中郎将荀羡、都昙驻管的地方。从前泰山的吴伯武，少年时成了孤儿，与弟弟文章失散二十多年，后来在该县市上相遇。文章想打伯武，但心情悲痛，因此互相询间才知道原是兄弟。该县是沂水和泗水的汇流处。又有武原水注入。武原水发源于彭城武原县西北，注入破南，流经城西，此城就是王莽时的和乐亭。县东有徐庙山，是因为徐人迁徙到这里而得名。山上有个石室，就是徐庙。武原水又南流与武水汇合，称为伽水，往南流经刚亭城，又往南流到下那注入泗水，汇流处称为武原水口。又有一条水叫桐水，发源于西北方东海容丘县东南，到下邢汇入泗水。泗水往东南流经下相县旧城东面，王莽时改名为从德。城的西北面有汉朝太尉陈球墓，墓前有三块碑，是他的弟子管宁、华欲等人修造的。初平四年（193 ) ，曹操进攻徐州，破城后又连克取虑、唯陵、夏丘等县。因曹操父亲曾在此避难被害，他就屠杀了男女十万余人泄愤，泗水因此堵塞不流，从此以后，这几县行人绝迹，这也太残暴了！泗水又往东南流到睢水口。泗水又流经宿预城西面，又流经城南。宿预原是下邱的宿留县，王莽时改名为康义。晋元帝任安东将军的时候，在此督运军用物资，这里是仓库。魏太和年间，这里是南徐州的治所，后来撤消州治改设边防营垒。梁将张惠绍北侵，利用此城的险固，就把水军驻扎在这里，又增修外城，挖掘城壕，引水环绕城的四面，今天城已在泗水之中了。又往东南流，注人淮水。
　　泗水又往东流经陵栅南面，《 西征记》 说：这里是旧陵县的治所。泗水又往东南流经淮阳城北面，城临泗水，昔日苗丘诉在泗水放马饮水，入水斩蛟瞎了眼，就在此处。泗水又往东南流经魏阳城北面，城紧靠泗水，陆机《 行思赋》 说：到了魏阳的水弯边。过去没有魏阳，可能就是泅阳县的旧城，王莽时叫淮平亭。也许因为魏文帝临幸广陵时经过这里，因此改变了地名，这就不清楚了。泗水又往东流经角城北面，然后往东南流，注入淮水。查阅各种地理书，有的说泗水在唯陵注入淮水，也有说在下相注入淮水，都不是确实可靠的说法。
　　沂水发谏于泰山郡盖县的艾山，
　　郑玄说：沂水发源于沂山，也有说发源于临乐山。沂水有两个源头，南源民间称为柞泉，北源民间称为鱼穷泉。两条水都往东南流，汇合成一条，在右边与洛预水汇合。洛预水发源于洛预山，往东北流，注入沂水。沂水往东南流，左边汇合了桑预水。此水发源于北面的桑预山，东流注入沂水。沂水又往东南流，蝗娘水注入。此水发源于鲁山，往东南流，在右边注入沂水。沂水又往东流经盖县旧城南面，往东流与连绵之水汇合。此水发源于连绵山，往南流经盖城东南，而后南流注入沂水。沂水又往东流经浮来山。《 春秋经》 载，公和营人在浮来会盟。浮来山就是公来山，在那乡西，所以称郑来之间。浮来水又注入沂水，浮来水左面接纳了三条水，右面与甘水汇合，而后注入沂水。沂水又往南流经爆山西面，爆山有两座山峰，相距一里，双峰都很秀美，浑圆的山形看来一模一样。沂水又往东南流经东莞县l 日城西面，与小沂水汇合。孟康说：东莞县是从前的郸邑，就是今天的哪亭。汉武帝元朔二年（前127 ) ，封城阳共王的儿子吉为东莞侯。魏文帝黄初年间（220 - 226 ) ，立为东莞郡。《 东燕录》 称为团城。刘武帝北伐广固时，登上城关遥望王龙，魏时，这里是南青州的治所。《 左氏传》 说：营、鲁争夺郸，由来已久。今天城北的邪亭就是当时的郸。京相瑶说：琅邪姑幕县南四十里有员亭，就是过去鲁国的郸邑。世人把字改了，是写错的。据《 郡国志》 东莞有娜亭，今天在团城东北四十里，还把它称为旧东莞城。小沂水发源于黄孤山，往西南流经城北，往西南注入沂水。沂水又往南流与间山水汇合，间山水发源于间山，往东南流，右面引入两条水，一起汇合入沂水。沂水往南流经东安县！日城东面，又南流与时密水汇合。时密水发源于时密山，春秋时属营地。《 左传》 ：营人把共仲送回鲁国，到密时却死了。时密水往东流经东安城南，汉封鲁孝王的儿子强为东安侯。时密水又往东南流入沂水。沂水又往南流，桑泉水发源于北方的五女山，往东南流，巨围水注入。巨围水发源于巨围之山，往东南流注入桑泉水。桑泉水又往东南流，堂阜水注入，此水发源于堂阜。《 春秋》 ：庄公九年（前685 ) ，管仲请求鲍叔把他关起来，鲍叔就把他囚禁了，但到堂阜就把他释放了。杜预说：东莞蒙阴县西北有夷吾亭。就是这地方。堂阜水又往东南流，注入桑泉山，桑泉水又往东南流经蒙阴县旧城北面，王莽时称为蒙恩。桑泉水又往东南流与望尚水汇合，此水有两条源流，东流合为一条，俗称汉水。往东流经蒙阴后注入桑泉水。桑泉水又往东南流，卢川水注入。卢川水发源于鹿岭山，往东南流，左边有二条水汇入，右边有诸葛泉流来，乱流经过城阳的卢县，这里是从前盖县的卢上里。汉武帝元朔二年（前127 ) ，把这里封给城阳共王的儿子刘稀，立为侯国。王莽时改名为著善。卢川水又往东南流，注入桑泉水；桑泉水又往东南流，右边与蒙阴水汇合。蒙阴水发源于蒙山北麓，往东北流。从前琅邪承宫在此避乱，他生性仁厚，不和人争，有人冒认他所种的黍，他也就丢掉离开了。蒙阴水往东北流，注入沂水。沂水又往南流经阳都县旧城东面，阳都县就是从前的阳国。阳国是齐国的盟国，齐国贪图那片土地肥美，就把阳人迁走。汉高帝六年（前201 ) ，把这里封给将军丁复，立为侯国。沂水又往南流与蒙山水汇合。蒙山水发源于蒙山的北面，往东流经阳都县南面，又往东注入沂水。沂水又在左面与温水汇合。温水上口承接温泉破，往西南注入沂水。
　　往南流过琅邪郡临沂县东面，又往南流过开阳县东面，
　　沂水往南流经中丘城西面，《 春秋》 ：隐公七年（前716 ）夏天，修筑中丘城。《 左传》 说：记录这件事是因为这项工程不合时宜。沂水又往南流经临沂县旧城东面，《 郡国志》 说：琅邪有临沂县，从前属于东海郡，有治水在此注入沂水。治水发源于泰山南武阳县的冠石山。《 地理志》 说：冠石山是治水的发源地。应肋《 地理风俗记》 说：武水发源于冠石山，那大概是治水的异名吧。治水往东流经蒙山下，那里有一个祠庙。治水又往东南流经撷臾城北面，《 郡国志》 说：临沂县有撷臾城。季氏打算征伐撷臾，孔子说：昔日先王封他为东蒙主，是国家的重臣，为什么要征伐他呢？冉有说：因为撷臾城坚兵利，而且又与费相邻近，不攻下它，恐有后患。治水又往东南流经费县旧城南面。据《 地理志》 ，费县是东海郡的属县，是鲁国季孙氏的封邑，子路要毁掉它。公山弗扰的军队袭鲁，没有攻克，后来季氏被阳虎拘捕，公山弗扰在费反叛，说的就是这城邑。汉高帝六年（前201 ) ，把这里封给陈贺，立为侯国，王莽改为顺从。许慎《 说文》 说：沂水发源于东海费县，往东南流，注入泗水。沂字偏旁从水，音斤。吕忱《 字林》 也这样说。治水往东南注入的是沂水，泗水在西边，不能说向东南流注入泗水，两人都说得不对。所以民间称这条水为小沂水。治水又往东南流经访城南面。《 春秋》 ：隐公八年（前715 ) ，郑伯要求废弃对泰山的祭祀而祭祀周公，让宛交还泰山的访城，而以近许的田作为交换。杜预《 释地》 说：访是郑国祭祀泰山的城邑，在琅邪费县东南。治水又往东南流，注入沂水。沂水又往南流经开阳县旧城东面，开阳县是从前的邵国。《 春秋左传》 ：昭公十八年（前524 ) , 郑人袭击部，把部人全都抓起来带回，禹卜子说：我已无处可归了。于是就随着妻子儿女去邦。后来部改名力开阳。《 春秋》 ：哀公三年（前492 ) ( （经》 载，季孙斯、叔孙州仇率军修筑启阳城，就是这座城。开阳县是过去琅邪郡的治所。
　　又往东流过襄资县东面，转弯从县南往西流，又转弯向南流过郑县西面，
　　《 鲁连子》 说：陆子对齐滑王说：鲁国费的家臣们，在襄责建造宅第。襄贵，王莽时改名章信，是从前郊的封国，少吴的后代住在这里。《 春秋》 犷昭公十七年（前525 ) ，炎体子朝拜鲁国，鲁公宴请他。昭公的儿子叔孙蜡问他：少昊以鸟为官名，那是什么缘故？郑子答道：少昊是我的祖先，我知道这件事。黄帝、炎帝以云、火为官名，太睐以龙为官名。少睁立时有凤鸟出现的祥瑞，就以凤鸟掌管历法，并规定了各种鸟官的职司，商议政事都靠他们。孔子也在这里向郊子学习。不久他对人说：天子把典章制度都丢了，关于职官的学问现在反而向四夷学习。《 竹书纪年》 ：晋烈公四年（前412 ) ，越子末句灭掉郊国，俘虏了郊子鸽回来。襄责县是从前鲁国地方，是东海郡的治所，秦始皇立为郑郡，汉高帝二年（前205 ) ，改为今名，就是王莽时的沂平。
　　又往南流过良城县西面，又往南流过下郑县西面，往南注人泗水。《 春秋左传》 说：昭公十三年（前529 ）秋，晋侯在良与吴子会晤，吴子以水路不通为借口推辞了，晋侯就回去了。《 地理志》 说：良城，王莽时改名为承翰。沂水在下邵县北面向西流，分为两条水，一条在城北向西南注入泗水，另代条流经城东再拐弯流过县南，也注入泗水，称为小沂水。水上有一座桥，徐、泅一带称桥为坦，从前张子房在纪上遇黄石公，就是这地方。建安二年（197 ) , 曹操在这里围困吕布，引沂、洒之水灌城，而擒了他。
　　洙水发源于泰山郡盖县的临乐山，《 地理志》 说：临乐山是洙水的发源地，洙水往西北流到盖，注入泗水，有人把洒字写作池字，把字写错了。洙水从山间往西北流经盖县，汉景帝中元五年（前145 ) ，把这里封给皇后之兄王信，立为侯国。洙水又往西流经泰山东平阳县。《 春秋》 ：宣公八年（前601 ）冬，修筑平阳城。杜预说：平阳就是今天泰山郡的平阳县。河东也有平阳县，所以此处加了东字。晋武帝元康九年( 299 ）改名为新泰县。
　　往西南流到卞县，注人泗水。
　　洙水往西南流，盗泉水注入。泉水发源于卞城东北、卞山的北面。《 尸子》 说：孔子走到胜母县，天晚了，却不愿住宿；经过盗泉，口渴了，却不肯饮水，那是因为他讨厌这两个名字的缘故。所以《 论语比考俄》 说：水名盗泉，仲尼不漱，指的就是这泉水。盗泉水往西北流，注入洙水。洙水又往西南流到卞城西面，往西南注入泗水，往西南乱流到鲁县东北，又分为两条水。水旁有旧城，是两条水的分水处。洙水往西北流经孔里北面，这就是所谓沫、洒之间。《 春秋》 说的浚沫，不是说那时开始开凿，而是进行了加深拓宽的疏浚工程。洙水又往西南流，分出了支流，又往南流经瑕丘城东面，而后南流进入石门，古时候用石块结成水门，横跨在水上。洙水往西南流，世人称为杜武沟。洙水又往西南流，经过南平阳县的显间亭西面，那就是郑邑。《 春秋》 ：襄公二十一年（前552 ) ( （经》 载，郑庶其带了漆和间丘二邑前来投奔。杜预说：平阳以北有显间亭。《 十三州志》 说：山阳南平阳县又有间丘乡。《 从征记》 说：杜预所说的显间，就是间丘。按漆乡在该县东北，漆乡东北十里，有一个间丘乡，显间不是间丘，那么显间自然该是另外的亭了。但不知哪个说法正确。洙水又往南流，洗水注入。吕忱说：洗水发源于东平阳，上流在刚县西面、阐亭东面承接汶水。
　　《 尔雅》 说：汶水的分支称阐水，正如洛水有波水之称一样。洗水往西南流经盛乡城西面。京相蟠说：刚县西南有盛乡城。洗水又往南流经泰山宁阳县旧城西面，汉武帝元朔三年（前126 ）把这里封给鲁共王的儿子刘恬，立为侯国，王莽改名为宁顺。洗水又往南流，侏水的支流注入，此水上口承接洙水，往西南流经瑕丘城北面，又往西流经宁阳城南面，又往西南流，注入洗水。洗水又往西南流，经过泰山郡乘丘县旧城东面，赵肃侯二十年（前330 ) ，韩国大将与齐国、魏国在乘丘大战，就是此县。汉武帝元朔五年（前124 ）把这里封给中山靖王的儿子刘将夜，立为侯国。洗水又往东南流，注入洙水。洙水又往南流到高平县，往南注入泗水。这里西有茅乡城，东距高平三十里。京相播说：今高平县西三十里有旧茅乡城。
