　　沔水发源于武都郡沮县的东狼谷中，
　　沔水又名沮水。阐驰说：因为此水初发源处是一片湿流媲的洼地（沮枷），因而称为沮水，县也跟着叫沮县。发源后往南流，泉街水注入。泉街水发源于河池县，往东南流入沮县，一与沔水汇合。污水又往东南流经沮水戍，又往东南注入汉水，汇流处叫沮口，这就是所谓河汉。《 尚书》 说：漾水发源于蟠家山，东流称汉水。《 山海经》 说：汉水发源于鳅瞩山。往东北流有献水口。皮仲雍说：此水南流至关城与西汉水汇合。汉水又往东北流，汇合沮口，这都是汉水的上源。因此如淳说：这一带地方的人称汉水为沔水。孔安国说：漾水东流称为沔水，是因为它与沔水汇合。流到汉中又称汉水，水名可互相通用。沔水又向东流经白马戍南面，洱水注入。烬水发源于北面的武都氏中，向南流经张鲁城东面。张鲁，是沛国张陵的孙子，张陵曾在蜀郡鹤鸣山学道，把他的道术传给张衡，张衡又传给张鲁。张鲁到了这里，待人仁厚，四方百姓都来归附他，学道所供给的费用，以五斗米为限，所以称为五斗米道。初平年间（190 一193 ) ，刘焉封张鲁为督义司马。张鲁深居汉中，断绝了阁道，靠近峭岭修建城邑，周围五里，东边频临深谷，谷深百丈，西北两面都是连绵的山峰和崖壁，无穷无尽地伸展向远方；往南是盘旋的山径，上登约二里有余。洱水又往南流经张鲁治东面，烬水西边的山上有个张天师堂，至今百姓仍在信奉。庚仲雍称此山为白马塞，称此堂为张鲁治，东边面对白马城，又名阳平关。烬水往南流，注入酒水，汇流处叫洱日。此城西边环绕着烬水，南边面临污川，城旁两水交汇，因而又称为烬口城。酒水又往东流经武侯垒南面，这是昔日诸葛武侯屯驻过的地方，南临酒水，南岸有诸葛亮昔日的营垒，背山面水，其中有个小城，有山川纤回阻隔，很难到达。酒水又往东流经两阳县老城南面，按老的说法，这座城是汉高祖在汉中时萧何修筑的。汉建安二十四年( 219 ) ，刘备兼并了刘璋，北定汉中，开始设立祭坛，在此登上汉中王之位。此城南面靠近汉水，北面是通衡大道，南面靠水岸一边，至今已崩塌了三分之一。就从这留下来的部分来看，此城当时的风貌大体上还看得出来。此城南面正对定军山。曹操南征汉中时，张鲁投降，于是命令夏侯渊守城。刘备从阳平关向南渡过沔水，杀了夏侯渊，占有了汉中。诸葛亮死后，遗嘱把他葬在定军山上，安葬时依山形地势，而不高筑坟垄，现在那里唯有一片翁鬓的松柏，一丛丛的浓荫布满山野，而他的坟墓却不知究竟在何处。山的东面叫高平，是当年诸葛亮宿营的地点，建有诸葛亮庙。诸葛亮死后，百姓在野外致祭。步兵校尉习隆、中书郎向充共同上表说：我们听说周朝人思念召伯的恩德，就不砍伐那棵他曾在下面休息过的甘棠树；越王为了怀念范氢的功绩，铸了一尊金像纪念他。诸葛亮的德行可以作为天下的典范，功勋空前绝后，今天王室之所以能不衰败下去，靠的全是他。而今让百姓在街巷里祭奠，戎夷在野外祭祀，这不是纪念他的德行和功勋，追思他节操的办法。今天若要完全顺从民心，那么就会流于淫滥而违反典章制度；如将祠庙建于京城，又势必侵逼宗庙，这正是圣上心里犹疑不定的原因。我们以为最好是在墓地近旁，就在河阳立祠，这样就可以断绝民间的私祭，尊重正规的礼仪。这座祠庙就是在习隆、向充启奏后修建的。钟士季征伐蜀国时，曾亲自来此祭祀。坟地东面，就是诸葛亮摆八阵图的地方，遗址还在，但崩塌荒废，很难辨认了。酒水又往东流经西乐城北面。城在山上，周围三十里，十分险要坚固，城侧有个山谷，叫客裘谷，有道路通益州。山上有很多撩人居住着，诸葛亮修筑此城以防他们骚扰。梁州刺史杨亮，凭借这天险和坚固的城防，想要守城安居，却被符坚攻破。后任刺史姜守、潘猛也相继守卫此城。城的东面，容裘溪水注入污水，这条水俗称洛水，发源于南方的巴岭山，向东北流，水的左面有一座老城，利用山势险处而建，四面阻绝。昔日先主派遣黄忠据守于此，以抗拒曹公。溪水又向北流经西乐城东面，向北注入汉水。汉水在左边流到度口。度水发源于阳平北山，有两个源头：一条叫清检，出产鲜美的鳃鱼；另一条叫浊检，出产顶瓜瓜的螂鱼。通常在二月、八月钓捕，能尝到这些水产的美味。度水往西南流经阳平县老城东面，又往南流经酒阳县老城东面，然后往西南流，注入汉水。汉水继续东流，右边流汇合温泉水口。此口的水发源于山北的平地，那里有个方圆数十步的温泉，泉源腾涌如沸，冬夏都是滔滔滚滚，看上去一片水汽弥漫，据说能治百病。人们沐浴后，身上都留有硫磺气味，赶去沐浴的常有上百的人。池水流注入汉水。汉水又往东流，黄沙水从左边注入。此水发源于北方的远山，那里山谷深幽险阻，人迹罕至。有溪叫五丈溪，水边有个黄沙屯，是诸葛亮所开。溪水南流注入汉水。汉水南面有座女郎山，山上有座女郎墓，远远望那山坟，只见巍峨高起的样子，走近那地方，才显出坟墓的形状。山上有一条直路通往山下，不长草木，民间称为女郎道。山下有女郎庙和祷衣石，据说这位女郎就是张鲁的女儿，有一条小溪涧往北沐入汉水，”峨女郎水。汉水又往东流，汇合了褒水。褒水发源于西北面的衙岭山，往东南流经大石门，流过旧时的栈道下谷，俗称千梁无柱。诸葛亮《 与兄瑾书》 说：先前赵子龙退兵时，烧坏了赤崖以北沿着山谷周围的阁道百余里，阁梁一头通入山中，另一头在水中立柱。现在山水大而急，已无法立柱，困难已到了极点，不能勉强了。又说：近时山洪暴发，赤崖以南的桥梁阁道全都冲毁了，当时赵子龙与邓伯苗，一个在赤崖驻防屯田，一个驻于赤崖口，双方只能沿崖互相呼叫，还能听到而已。后来诸葛亮死于五丈原，魏延首先撤退，焚了栈道，就指这条栈道。自此以后，那些按照旧道修路的人，都不再在水中立柱了。过往行人在摇摇晃晃的浮桥上经过，无不提心吊胆，头晕目眩。褒水又向东南流经三交城，因为此城坐落在三条水的汇合处，所以得名。这三条水，一条发源于北方的长安，一条发源于西北方的仇池，一条发源于东北方的太白山。城名就是因此而来的。褒水又向东南流，有丙水口。丙水上源承接丙穴，穴中出产嘉鱼，通常在三月出穴，十月入穴。穴口宽五六尺，离平地七八尺。有一条泉水从上而下注入，鱼从穴下钻进来，游入这条水中。穴口向南，丙属南，因而叫丙穴，穴水向下注入褒水。所以左思说：嘉鱼出于丙穴，良木集于褒谷。褒水又往东南流经小石门，石门凿山开出通路，长六丈有余，门口刻着：汉明帝永平年间（58 一75 ) ，司隶校尉键为杨厥所开。到了桓帝建和二年（148 ) ，杨厥的同郡老乡、汉中太守王升为了表彰他开凿通道之功，刻石颂扬他的功绩，这条路就是石牛道。来敏《 本蜀论》 说：秦惠王想攻打蜀国，但不知路怎么走，于是做了五头石牛，把黄金放在尾巴下，扬言说石牛能拉出金子。蜀王命令五位壮士凭力气一路将石牛拖到蜀国。秦国派遣张仪、司马错循路尾随灭了蜀国，因而把这条路称石牛道。这条路大概就是把石牛道拓宽而成的。《 蜀都赋》 说：为石门所阻，就指这地方。石门在汉中之西，褒中之北。褒水又往东南流经褒口，就是褒谷南面的山口。北面的山口叫斜谷，所谓北出褒斜，就指这地方。褒水又往南流经褒县老城东面，就是褒中县，过去原是褒国。褒中县于汉昭帝元凤六年（前75 年）设置。褒水又往南流，注入汉水。汉水又往东流经万石城下，城在高原上，高原高十余丈，四周邻接平原，形状好像倒置的瓮。南面有水阻隔，西北两边都濒临汉水。此城向来是流民杂户所居的地方，因此人们又称为流杂城。，汉水又往东流经汉庙堆下，是过去汉女游过的地方。水旁有个钓台，后人在台上建庙，人们见那倒塌的庙基又高又大，就称它为汉庙堆。以后因讹传，又叫汉武堆，其实是错误的。
　　往东流过南郑县南，南郑县是从前褒国的附庸。周显王时，蜀国据有褒汉之地，到六国时，楚国兼并了褒汉。楚怀王时国力衰弱，褒就被秦夺取了。周掇王二年（前313 ) ，秦惠王在此设置汉中郡，是根据汉水来命名的。据老人相传：南郑这名称，始于郑桓公。桓公被犬戎所杀，他的百姓向南逃奔，因此称为南郑。南郑也是汉中郡的治所。汉高祖入秦后，项羽封他为汉王，萧何说：天汉，是美好的名称。于是就建都于南郑。南郑大城周围四十二里，城内有个小城，南面临水，北面围筑城墙难谍，坚固的城墙和深井，都是汉时修建的。‘汉中土地肥沃，江流险恶，魏武把它比作鸡肋。他说：抛下了良马不去骑，还匆匆忙忙去另找什么呢？于是留下杜子绪镇守南郑，自己就回去了。晋咸康年间（335 一342 ) ，梁州刺史司马勋把小城东面三分之一隔断，作为梁州汉中郡南郑县的治所，自此以后，宋、齐、魏都照此相承下来。汉水南面就是汉阴城，相传吕后居住在这里。有一条廉水，发源于巴岭山，往北流经廉川，所以就得了廉水之名。廉水又往北注入汉水。汉水在右面汇合了池水。池水发源于旱山，山下有祠，罗列着十二座石雕，也不知道它们的来历，大概是社神之类，老百姓四时都到这里来祈祷。池水俗称撩子水，灌溉着两岸田地，下游散流从左面注入汉水。汉水又往东流经长柳渡，长柳是村名。这里有汉朝太尉李固墓，碑铭还在，但文字剥落，不能辨认了。汉水又往东流经胡城南，义熙十三年（417 ) ，胡城上空布满密云，细雨绵绵，现出明亮耀眼的五彩灵光。人们相互谈论，说这是祥云，是吉兆，天明云散以后，只觉城崩地陷，半个城已沉没在水中了。崩陷处出现铜钟十二口，刺史索邀将钟送到洛阳，为宋公府所有。胡城南与扁鹊城相望。扁鹊从前一定来过这里，所以这座城就以他的名字流传下来了。汉水从两城之间流出，在右面汇合了磐余水。磐余水发源于南山巴岭上，分作两条，清泉带着晶莹的浪花飞流，向南的一条注入蜀水，向北的一条流注汉水，分流处叫作磐余口。庚仲雍说：磐余距胡城二十里。汉水又在左面汇合了文水，文水就是门水，发源于胡城北山的石洞中。老人说：杜阳有仙人宫，宫的门前有石洞，所以称那里的平川为门川，流水为门水。门水往东南流经胡城北面，那一带有三座城隔着山谷分布着，都有很深的护城河和坚固的城墙，高台相望，形成鼎立之势。门水向右注入汉水，汇流处称高桥溪口。汉水又往东流，黑水注入，黑水发源于北山，南流注入汉水。庚仲雍说：黑水离高桥三十里。诸葛亮《 笺》 说：早晨从南郑出发，晚上到黑水投宿，水路约四五十里，指的就是这条水；陆路则有百里。
　　又往东流过成固县南面，又往东流过魏兴郡安阳县南面，滓水发源于旱山，北流注人。
　　常据《 华阳国志》 说：蜀国以成固为乐城县。安阳县从前隶属于汉中，魏把汉中的土地分出来，设置了魏兴郡，安阳县隶属于魏兴。浑水发源于西南，往东北注入汉水。左谷水从西北流来，就是婿水，婿水发源于北方的听山，山下有穴水，穴水往东南流经平原中部，那地方叫婿乡，水就称婿水了。平原中有个唐公祠，唐君字公房，是成固人，得道成仙，进入云台山，炼丹服食，白日升天。跟着他上天的鸡在天上啼，狗在云中吠，只有老鼠因为可恶，被留在地上，老鼠愤恨极了，在月光晦暗的夜晚，气得把肠胃都吐了出来，但随后又会生出新的肠胃，所以当时人们称为唐鼠。唐公房升仙那天，他女婿远行尚未回来，不能一同登上云头，来往于天上，相约在这片平原居住，说是无须担心老是降霜和蛟龙老虎之害。当地百姓以为确实如此。因而称这地方为婿乡，把水也称为婿水了。后来百姓又在此处为唐公房建庙，刻石立碑，表述灵异的事迹。婿水往南流经婿乡溪，出山后往东南流经通关势南面。通关势山高百余丈，山上有一座匈奴城，周围五里，环城有三道深沟。汉高祖北定三秦后，萧何据守汉中，他想往北修一条通往关中的道路，因而名为通关势。婿水又往东流经七女墓，七座坟墓散布于婿水两岸，罗列有如七星。墓高十余丈，墓地周围数亩。元嘉六年（429 ) ，洪水冲破了坟墓，坟中取出的铜不计其数，还发现一块砖，上面刻着：项氏伯无子，七女造棺榔等字，当时人们猜测这是项伯的坟墓。婿水北面有个七女池，池东有个明月池，形状仿佛半弦月，水流都可相通，通水渠道称张良渠，是张良所凿的。婿水又流经樊啥台南，台高五六丈，台上能容纳百余人。婿水又往东南流经大成固北面，此城地势很高，北临婿水。婿水北面有个韩信台，高十余丈，顶上能容纳百余人，相传汉高祖斋戒七日，在这里置坛设九宾礼，隆重地任命韩信为大将军。婿水向东弯，向南转，又流经大成固城东，然后向南注入汉水，汇流处叫三水口。汉水又东流与益口水汇合。益口水发源于北山益谷，往东南流注入汉水。汉水又往东流到浇城南面，与洛谷水汇合。洛谷水发源于北方的洛谷，洛谷北边通长安，水往南流，右面有境水注人。境水发源于西溪，往东南流，与洛谷水汇合后成为乱流，往南流过境城西边，往南注入汉水。汉水又往东流经小成固南，州治是大城固，以后把县治移到这里，因称小成固城。小成固城以北一百二十里，有个地方叫兴势坂。诸葛亮率兵出洛谷，在兴势驻军防守，置烽火楼，点燃烽火处，把汉水照得一片通明。汉水又往东流经上涛，又流经龙下，这一段溪中多乱石，水流湍急，惊涛怒吼，因此有上涛、下涛的名称。龙下是地名，那里有许多坟墓，从前称此处的馆舍为龙下亭。从白马到此地，汉水两岸平川，水源丰富，土地肥沃，三蜀受益。过了这里，从汉水逆流而上，就开始走山路了。汉水又往东流经石门滩 是一条山峡，东流与酉水汇合。酉水发源于秦岭酉谷，往南流经重山与寒泉汇合。寒泉发源于东面的寒泉岭，源头的泉水在山顶上喷涌而出，望去相互交错，仿佛瀑布一样，水流急泻而下，冲激岩石，水花飞溅，像雨点似的纷纷洒下，此种情景十分类似厌原的风雨之池。水往西流，注入酉水。酉水又往南流注入汉水，汇流处称为酉口。汉水又往东流经劝墟滩，《 世本》 说：舜居住在劝呐，在汉中西城县。有人说：妨墟在西北，是舜居住的地方，也称姚墟，因此舜的后代有姓姚的，也有姓劝的，劝、姚二姓不同，不知究竟应当依哪一个才对。我查考了应劭的有关说法，劝墟是在西城的西北面。汉水又往东流经猴径滩。这里山上有许多猿猴，它们喜欢从险处下来饮水，溪滩就因此而得名。汉水又往东流经小黄金和大黄金南面，山上有个黄金峭，与水北的黄金谷隔江相望，那里有个黄金戍，背倚山边的峭壁，凭险曲折长达七里。因氏族攻掠汉中，所以在此据险驻防，建立堡垒，与铁城相对。一城建在山上，可容百余人，一城筑在山下，能安顿百来人。因为地势险峻，所以用金、铁命名。从前杨难当命令魏兴太守薛健据守黄金戍，姜宝据守铁城，宋派遣秦州刺史萧思话西征，萧思话命令阴平太守萧垣攻克两城，敌兵退到酉水。汉水又往东流，与蓬藤溪口汇合。蓬藤水发源于北方的就谷，谷在长安西南。水往南流经巴溪戍西面，又往南流经阳都坂东面。此处山坡从上到下东盘西转，共有十九道弯，西面连接寒泉岭。《 汉中记》 说：从西城翻越黄金峭、寒泉岭、阳都坂，高山峻岭，层层叠叠，绝壁万丈，攀上一座山峰，以为已经翻过裕山、泰山那样的高峰了，可是抬头再看前面的山岭，都比过来的山还要加倍高峻。攀登在山间的羊肠小道之间，置身于缥缈的云雾之上，回头瞻望走过来的路，迷蒙深杳，到处隐伏着不可测的凶险。山上有很多野牛、野羊，翻崖越岭，奔跑如飞，那些巨兽一撞到树木，周长二三尺的树也会被撞倒。山势的险峻，地形的起伏，真到了极点。水往南流经蓬藤溪，称为蓬藤水，往南流注入汉水，汇流处称为藤口。汉水又往东流，在右面与洋水汇合，这里河面宽阔，约有几里。洋水源出巴山，向东北流经平阳城。《 汉中记》 说：平阳城原是西乡县的治所，从成固南行是三百八十里，距南郑四百八十里。洋川是汉朝戚夫人的诞生地。汉高祖得了她，对她十分宠爱。戚夫人思念家乡，想吃洋川米，汉高祖特设释站，从洋川到长安。并免除当地的赋税和摇役，改名为县。为了纪念戚夫人诞生这件祥瑞的喜事，于是把那地方改名为祥川。此城就是定远城。汉和帝永元七年伪5 ）封班超为定远侯，把汉中郡南郑县的西乡封给他，就是这地方。洋水又往东北流，注入汉水，汇流处称为城阳水口。汉水又往东流经敖头，从前这是建立过粮仓的地方，敖头的路沿山而过，是水陆交通枢纽，魏兴郡安康县的治所就在这里。建有驻防堡垒，管理流民杂户。汉水又往东流与直水汇合。直水发源于北面的子午谷岩岭下，往南流分出一条支流，往东注入旬水；又往南流经褪阁下，有一座边防城堡，筑在高高的山头上，下临深渊。张子房把山上的栈道全部烧毁，以表示决不后退的决心。直水又往南流经直谷，经过直城西，而后南流注入汉水。汉水又往东流经直城南，又往东流经千渡到虾蟆颇，流过汉阳、抚口直到彭溪、龙灶，这两处都是溪涧沙滩名。汉水又往东流经晋昌郡的宁都县南面，县治在松溪口。又往东流经魏兴郡广城县，县治在王谷。谷道向南通巴撩，那里有盐井，吃了会使人患咽喉病。汉水又往东流经鱼脯谷口，从前西城、广城两县从此谷为分界。
　　文往东流过西城县南面。
　　汉水又往东流经鳖池南面的鲸滩。鲸，是大的意思。《 蜀都赋》 说。奔流不息的汉水浪涛滚滚，发出惊雷似的轰鸣，远望水天相连，无边无际；近观云雾迷茫，昏昏嚎檬。东流经岚谷北口，这一带重峦叠嶂，溪涧幽深，断崖峡谷，深沓险峻；山风溅赡，山岚缭绕，所以峡谷得了这个名字。汉水又往东流，右岸有大势，因有急流阻隔，所以又称为急势。这里依山筑了一座小城，周围二里，属梁州督护吉握所管辖。符坚派遣偏军韦钟进攻吉抱，吉抱坚守了二年，攻不下来；最后由于没有援军，才被攻陷。汉水右面正对月谷口，山里有个坂月川，这片黄土川原，肥沃而平坦，水田很多，到处种满桑麻。所以孟达《 与诸葛亮书》 里，赞美这片平川土壤的肥美。汉水又往东流经西城县旧城南，《 地理志》 说：西城是汉中郡的肩县。汉末则是西城郡。建安二十四年（219 ) ，刘备任命申仪为西城太守，后来申仪据有该郡投降了魏国，魏文帝把它改为魏兴郡，郡治在西城县旧城。氏族攻略汉川时，梁州把治所移到这里。城内有舜祠、汉高帝庙，安排了九户百姓，每年按时祭祀。汉水又东流，就到擅湍，急流奔腾，水浪滔天。古时老人们传说，有一条鲍鱼迎着浪涛奋力逆流而上，游到此处则鱼鳃破裂，力竭而上，因而名为擅湍。汉水又往东流与旬水汇合，旬水发源于北面的旬山，往东南流经平阳戍下，与直水的支流汇合，往东流经平阳戍注入旬水。旬水又往东南流，经过旬阳县与柞水汇合，柞水发源于西方的柞溪，往南流经重岩堡西面，又转向东流，经堡南往东南注入旬水。旬水又往东南流经旬阳县南，该县北山有个悬书崖，高五十丈，崖壁上刻着字，人不能上，不知刻的是什么。山下有个石坛，坛上有五处马脚印，所以把山叫马迹山。旬水又往东南流，注入汉水，汇流处叫旬口。汉水又往东流经木兰寨南面，右岸有一座城，名叫伎陵城，周围数里；左岸有几十道用石块堆砌成的壁垒，重重叠叠的营垒延绵几十里，这就是木兰寨。据说吴国派军队到这里援救孟达。汉水又往东流，左面接纳了育溪，兴晋、旬阳两县，就以这条溪谷为分界。汉水又往东流与甲水口汇合，此水发源于秦岭山，往东南流经金井城南，又往东流经上庸郡北面，与关衬水汇合。关衬水发源于上洛郡阳亭县北面的青泥西山，往南流经阳亭聚西。这条水俗称平阳水，南流与丰乡川水汇合。丰乡川水发源于弘农县丰乡东山，往西南流经丰乡旧城南。京相潘说：南乡浙县有旧鄂乡，就是《 春秋》 所说的丰渐。在《 地理志》 里，属于弘农郡，现在属于南乡郡。丰乡川水又往西南流，与关衬水汇合。关衬水又往南流，到上津注入甲水。甲水又往东南流经魏兴郡兴晋县南面，该县是在晋武帝太康年间( 280 - 289 ）设置。甲水又往东流，在右面注入汉水。汉水又往东流，有龙渊，渊上有山，山上岩石像胡人的鼻子，所以称为胡鼻山；下临龙井诸，水深数丈。汉水又往东流经魏兴郡锡县旧城北面，就到白石滩。锡县从前是《 春秋》 里所说的锡穴地方，过去属汉中，就是王莽时的锡治。该县有锡义山，方圆百里，山形如城，四面有门，山上有石坛，长数十丈，民间传说：这是众仙居住的地方。现在常有道士数十人住在那里，他们披着头发，吃的是术。这座山很高峻，峡谷深幽，遍地长着薇薪草。这种草风吹不倒伏，无风却会自行摇摆。汉水又往东流经长利谷南边，进入山谷，有一座旧县城，就是长利旧城。汉水又往东流经姚方，是舜后裔的一个分支居住的地方，因而地名中带有姚字。
