　　眠山在蜀郡氏道县，大江就发源在这里，往东南流过县北。
　　崛山就是渎山，水叫渎水，又叫坟阜山，远在边境以外，江水就发源在那里。《 益州记》 说：大江的源泉：按现今所知，开头是从羊膊岭下流出。水沿山崖散开，涓涓细流多以百计，浅得几乎连酒杯也浮不起。水向东南流泻百余里，到达白马岭，经过天彭阙， 又叫天彭谷。秦昭王派李冰当蜀郡太守，李冰见氏道县有天彭山，两山相对；形状如门，称为天彭门，又叫天彭阙。江水从这里起，上流十分细弱，所谓发源时只能浮起酒杯，就指这里。汉元延年间（前12 一9 ) ，崛山崩塌，堵塞了江水，以致江水三日不流。扬雄作赋，在《 反离骚》 中说：从眠山投入江流之中，以吊屈原，名为《 反骚》 。江水从天彭网东经坟关，又流过氏道县北面。汉武帝元鼎六年（前111 ) ，划蜀郡北部设置坟山郡，以管辖该县。氏道县原是秦始皇所置，后来改为升迁县。《 益州记》 说：江水从白马岭萦纤流奔二十余里，到龙涸；又八十里，到蚕陵县；又南下六十里，到石镜；又六十余里到北部都尉治，江宽才有百余步。江水又西流一百二十余里，到达泪坟山郡时，宽度才有两百余步；又向西南奔流了一百八十里，到湿坂，江才稍大了一点。所以有了它的精气，井泉就水脉潜通，闪闪生辉，大江、汉水，灵光照耀。《 河图括地象》 说：眠山的精气，上升成为井泉的水脉，帝王因其会合而昌盛，神明赖以为人类造福。所以《 尚书》 说：眠山是江水所出处。泉流既深且远，流量之大，在四渎之中首屈一指。《 广雅》 说：江，就是贡的意思。《 风俗通》 说：江里出产稀珍之物，可以朝贡。《 释名》 说：江，就是共的意思，小水流进江中，因而是诸水所公共的。东北一百四十里有睐山，是中江的发源地；中江东流，注入大江。蛛山就是邓蛛山，在汉嘉郡严道县，又名新道南山，有九折坂，夏天都会结冰，冬天更是酷寒，是王阳勒马的地方。平恒说：这就是中江的发源地。郭景纯《 江赋》 说：在据山、睐山流奔着两条江。又东流一百五十里，有崛山，北江发源于此，东流注入大江。《 山海经》 说：蟾山是江水的发源地，往东注入大江。江中怪蛇很多。江水又流经汉江道，汝水发源于边境外婿山西边的玉轮坂下，先往南流，然后往东流经该县，往东注入大江。所以苏代对楚王说：蜀地的军队在汉水上船，趁着夏季水涨下江，五日就能到楚国邹都• 。他说的就是这条水。又有渝水注入。渝水发源于绵瘾道― 也叫绵旎县― 玉垒山。吕忱说：渝水又叫半洗水，流注入江。江水东流，又分出沱江，是开明所凿；就是郭景纯所说的，玉垒可作为东流分水的标志。绵瘾县是坟山郡的治所，是刘备所置，有竹索桥可以渡江。江水又往东流经都安县，县里有桃关和汉武帝祠，李冰在这里造了一条大堰，截住江流。堰坝左右两边都有出水口，称为渝绷。大江流入郸江、捡江，以便通航。《 益州记》 说：大江流到都安，在右边筑堰堵水，在左边造堤控流，江的干流于是就移到东边，位于郸江右面。利用山势滑放竹木入江，不费力气就可以运到；水还可以灌溉诸郡。李冰又凿穿羊摩江和灌江，在西边玉女房下的白沙邮，造了三个石人，立在水中，以镇伏江神。枯水时不露脚，涨水时不没肩。因而蜀人天旱时可用来灌溉，多雨时不堵塞水流。所以《 益州记》 说：水旱都任人安排，饥荒绝迹，沃野千里，因此世人把它号称陆海，又叫天府。邮亭就在堰上，民间称此堰为都安大堰，也叫渝堰，又称金堤。左思《 蜀都赋》 说：向西越过金堤，即指此堤。诸葛亮北征时，将此堰视为农业的命脉，国家赖以给养。他征召了一千二百名兵丁负责护堰，并设堰官。益州刺史皇甫晏来到都安，屯兵于观坂。从事何旅说：现在扎营的地方名叫观坂，上观下反，是不祥的征兆。皇甫晏不听他的话，果然被牙门张和所杀。江水又往东流经临邓县，就是王莽的监邓。县里有火井、、盐水，黑夜时分，就会升起一片火光。江水又流经江原县，王莽改名为邓原。都江水就发源在那里。江水又往东北流经郸县境。县里有个叫姚精的人，夷人叛乱，把他杀了，两个女儿也被掳去。姑娘们托梦给她们的哥哥，明天她们将投江自尽，尸体后天当可漂到，叫他等候着。果然他在江水中捞到两个姑娘的尸体，就和梦中所说的一样。郡县都放表这件异事。江水又往东流经成都县，该县设置于汉武帝元鼎二年（前115 ）。县里有两条江，都流经郡城下面，所以扬子云《 蜀都赋》 说：两江从前面穿过。《 风俗通》 说：秦昭王派李冰去当蜀郡太守，在成都开凿了两条河渠，可以灌溉百顷田亩。江神每年需要两个小姑娘做妻子，李冰把自己的女儿送去与江神成亲，直入神祠，向神劝酒。但江神不饮，酒杯里只泛起一丝丝波纹。李冰厉声斥责，于是忽然不见了。好久，江岸旁有两牛相斗。一会儿，李冰回来了，满身大汗，对下属说：我斗得精疲力竭了，你们该帮我一下。南面那头牛腰间纯白色，那就是我的缭带。于是主簿刺杀了北面那头牛，江神于是就死了。蜀人敬佩他的胆略和果决，因而把身强力壮的孩子都称为冰儿。秦惠王二十七年，派张仪和司马错等人去灭蜀，设置了蜀郡；王莽改名为导江。张仪按咸阳的格局修筑了成都城。晋太康年间（280 ? 289 ) ，蜀郡立为王国，改为成都内史，是益州刺史的治所。《 地理风俗记》 说：华阳黑水一带属梁州地区。汉武帝元朔二年（前127 ）把梁州改为益州，因为新开发了键为、胖柯、越锡三地，州郡的疆域更加（益）辽阔了，所以称为益州。开始时治所在广汉的锥县，以后才迁到这里来。所以李固《 与弟圈书》 说：我今年五十七岁，鬓发都白了。正像人们所说的：有了安身之所就去游历，心满意足了就离开。我周游天下，只是还没有看到过益州。从前严夫子常说：经有五部，已读过四部，州有九个，已游过八个。我是很想能像这位先生一样。当初张仪筑城时，取土的地方离城十里，后来就用来养鱼；这就是现在的万顷池。城北有龙堤池，城东有千秋池，城西有柳池，西北有天井池，都有水渠相通，冬夏不涸。西南两江上有七座桥梁。‘郸江上通西门的叫冲治桥。西南在石牛门的叫市桥，吴汉入蜀时，从广都派遣了一支轻骑兵先去烧了它；桥下的水潭叫石犀渊。从前李冰造了五头石犀，用以镇压水妖。他通过石犀在南江开了一条渠道，把那地方叫犀牛里。后来又把两头犀牛移掉；一头移到府城市场的市桥门，一头就沉在渊里。在大城南门的叫江桥。在桥南的是万里桥。向西走是夷星桥。下面是窄桥。南岸路东有一所学堂。起初，文翁当蜀郡太守，创立讲堂，又在南城修筑石室。永初（107 一113 ）以后，学堂失火焚毁，后任太守又增加了两所石室。后来州衙门侵占郡学基址，就把郡学移到夷星桥南岸的路东去。路西有城，就是旧时的锦官城。据说织锦工人织成锦缎后，在江水里洗灌，锦缎就色泽鲜艳；如在别的江河里洗灌，锦缎就会褪色，于是取名为锦里。蜀郡有回复水，水里的江神曾溺死人。文翁做了太守后，立祠奉祀，为神斟酒劝饮而神不饮尽，文翁拔剑刺他，江神就不再害人了。江水往东流经广都县。广都县置于汉武帝元朔二年（前127 ) ，就是王莽的就都亭。李冰能察看水脉，他开凿了县里的盐井。江西有望川原，开凿山岩引水流过。蓄积在破塘里，所以人民生活所需的物产非常丰富。这就是南江。江水又从冲治桥北转，有桥叫长升桥。城北十里，叫升仙桥，有送客观。司马相如将去长安时，在门上题字说：我不乘高车驯马，决不从你下面走过！后来到了邓蜀，果然如愿以偿。李冰沿江造了七座桥，与天上的北斗七星相对应，所以世祖对吴汉说：部署军队应当选在连成七星的七座桥梁之间。吴汉从广都乘胜进逼成都，和他的副将刘尚南北相呼应，隔江在两岸建立军营，其间以浮桥相连。公孙述派遣谢丰在市桥逞兵，迁回到吴汉背后攻破他的阵地，吴汉落马跌入水中，幸而拉着马尾又得以出水。他进入军营，命令部将连夜偷偷渡江，向刘尚靠拢，合兵进攻谢丰，终于在江水南岸杀了他。大江北岸，左边与繁田相对，文翁又凿通渝浪水来灌溉繁田一千七百顷的田亩。渝水又往东流到绵络，经五城边界到广都北岸，南流注入江水，汇流处叫五城水口。这就是北江。江水又往东流到南安，有璧玉津，所以左思说：向东越过玉津。
　　又往东南流过键为郡武阳县，青衣水、沫水从西南流来，汇合后注人江水。
　　武阳县就是旧时的大夜郎国，汉武帝建元六年（前135 ）开拓了那个地区，设置了郡县。太初四年（前101 ) ，益州刺史任安筑武阳城，王莽改名，郡称西顺，县名敢成；光武帝称为士大夫郡，有都江流入。都江发源于江原县，上流承接大江，往东南流到武阳县，注入江水。武阳县下流的江上，江面宽一里半，原有大桥，叫安汉桥。江水盛大，年年被冲毁，百姓苦于修桥。后来太守李严在天社山开山，找了另一条过江通道，此桥也就被废弃了。武阳县有赤水，流注入江。建安二十四年（2 19 ) ，此水出现黄龙，接连九日方才离去。县里在江上造了一条大堰，开了六处水门，以灌溉郡内的田亩。北山就是从前王乔升仙的地方。江水又与李冰疏导的文井江汇合。文井江从作道与檬溪分水，到蜀郡临邓县与布仆水汇合。布仆水发源于边境外成都西边的沈黎郡。汉武帝元封四年（前107 ）以蜀郡西部的邓花设置沈黎郡，管辖旋牛道；天汉四年（前97 ) ，在邓蛛山设置都尉，掌管外羌。从蜀郡西行经过邓作，道路极险，有弄栋八渡的难关，有扬母栈道的险阻。布仆水来自县西的布仆，分为两条。一条往东流经临邓县，注入文井水。文井水又往东流经江原县。县城濒文井江，江上有常氏堤，长四十里。还有个朱亭，亭南有青城山，山上有稻谷，山下有蹲鸥― 就是芋奶，所谓山下有蹲鸥，到老都不饥，这就是卓氏之所以乐于远道迁徙的缘故。文井江又往东流，到武阳县天社山下注入江水。另一条往南流经越斟邓郡都县西面，向东南流到云南郡青岭县注入仆水。云南郡本来是云川的地方，置于蜀建兴三年（225 ）。仆水又往南流，经过永昌郡邪龙县，与贪水汇合。贪水发源于青岭县，上流承接青岭水，流经叶榆县，然后往东南流，到邪龙注入仆水。仆水又流经宁州建宁郡。宁州原来是床降都督驻兵的地方，所以南方人称为屯下，刘禅建兴三年（225 ) ，分益州郡而设置。仆水流经双柏县，汇合了即水。即水发源于秦减县牛兰山，往南流到双柏县，往东注入仆水。仆水又往东流，到来唯县注入劳水。劳水发源于边境外，往东流经来唯县与仆水汇合。仆水往东流到交州交趾郡卷冷县，往南流入大海。江水从武阳往东流到彭亡聚。从前岑彭与吴汉溯江进入蜀境，队伍在这里住宿。他听到这个地名感到很讨厌，但当时天色已晚，也就没有转移营地，于是就被刺客暗杀。这段江流称为平模水，也叫外水。这里有个彭家，据说就是彭祖的坟。江水又往东南流，经过南安县，西面有个熊耳峡，连绵不断的峰峦，比邻相接的山岭，似乎在竞相比险争高。汉河平年间（前28 一前25 ) ，发生地震山崩，江水倒流。有个急滩，名叫垒低，又叫盐溉，是李冰把它凿平的。南安县的治所在青衣江汇流处，夹在二水之间，这里也就是蜀王开明原来的治所。来敏《 本蜀论》 说：荆人瞥令死后，尸体随水漂向上流。因此荆人找不到他。瞥令漂到汉山下面却复活了，他起来去见望帝，望帝就任命他为宰相。望帝就是杜宇，他是从天上落下来的。有个叫朱利的姑娘，从江水的源头出来，做了杜宇的妻子。于是杜宇就在蜀称王，号称望帝。当时因巫山山峡太窄，蜀水不能畅通，望帝派瞥令去开凿巫峡，以疏通水流，于是蜀人才得以在陆地上居处。望帝自以为恩德比不上他，就让国给他，号为开明。南安县南有峨眉山，有嚎水，就是大渡水。檬水源出壕溪，往东南流，与俄水汇合。俄水源出边境以外，流经泣江道。吕忱说：澈水发源于蜀。许慎认为所谓澈水就是俄水，发源于蜀坟江的边境以外。俄字偏旁从水，读作我。俄水南流到南安，注入大渡水；大渡水又往东流，注入江水。所以《 山海经》 说：嚎水发源于汉阳西，在摄阳西边流入江。
　　又往东南流过英道县北边，若水、淹水汇合西来注人。又东流，者水北流注人。
　　焚道县原是夔人的居地。《 地理风俗记》 说：焚人在夷人中最仁，有仁爱之风，所以焚字偏旁从人；《 秦记》 也说：多焚人憧仆。焚道县在高后六年（前182 ）筑城。汉武帝听了司马相如的话，派遣县令开路南通焚道，但枉费人力，没有开成。唐蒙去南方把他杀了，于是凿石开辟栈道，以通南中，直到建宁为止；其间二千余里的山路，宽一丈有余，深三四丈，凿痕都还存在。王莽改名，称为英治。山中多犹瑚，形状像猴子，但脚稍短，喜欢在岩头和树上• 嬉戏，一跳远达百步，甚至三百丈，凌空上下往返，像飞一般矫捷。焚道县有蜀王兵营的栅栏，山神大肆作祟，江中崖壁险阻，无法开凿。于是李冰堆柴去烧，所以那里的悬崖还留有斑斓的色彩，或红或白，映着江水；黄黑相间的鱼从焚道游来，到这里就停下了，据说是害怕崖壁和险礁，不敢再向上游了。《 益都眷旧传》 说：张真寿是黄家女儿，名帛。张真乘船覆没，找不到尸体。黄帛到沉船处的滩头，仰天长叹，投水沉入深渊。十四日后，黄帛抓着张真的手在滩下浮上来。当时人们有句谚语说：符有先络，焚道有张帛。江水又与符黑水汇合。符黑水源出宁州南广郡南广县。南广县原是键为郡的属县，置于汉武帝太初元年（前104 ) ，到刘禅延熙年间（238 一257 ）分设为郡。符黑水发源于汾关山，往北流，有大涉水注入。大涉水源出南广县，往北流，注入符黑水；又往北经夔道入江，汇流处叫南广口。诸水却没有听说过。又往东流过江阳县南边，洛水从三危山往东流过广魏郡洛县南面，往东南注人。
　　洛水发源于洛县漳山，也有人说发源于梓渲县柏山。《 山海经》 说：三危在敦煌南，与婿山相连接，黑水在山南流过。此外，《 山海经》 不提洛水发源地，而《 水经》 则说洛水发源于三危山，不知有何根据。常壕说：李冰导洛水流过山间，水从瀑口出发，流经什郊县。汉高帝六年（前201 ) ，将这地方封给雍齿，立为侯国。王莽改名美信。洛水又往南流经洛县老城南边，这是广汉郡的治所。汉高祖立为汉王，派巴渝兵士北征平定三秦，六年（前201 ) , 才从巴蜀三郡划地，在乘乡设置广汉郡。乘乡就是王莽的就都，县名吾锥。汉安帝永初二年（108 ) ，把治所迁到涪城，以后又设在洛县。先前洛县城南，每逢阴雨，衙门中常常听到哭声，接连数十年之久。沛国陈宠当太守，认为这是因为乱世死人很多，尸骨暴露于野外不得安葬之故，于是就全给收葬了，哭声于是也断绝了。刘备亲自率兵攻洛，庞士元被流矢射中，死在这里。益州旧时把蜀郡、广汉、键为称为三蜀，土地肥沃，士人才智出众，在一州之中负有声望。县里有个沈乡，离江七里，是姜士游（名
）的住处。姜诗的母亲喜欢喝江水，吃薄鱼片；他十分孝敬母亲，常常听到鸡啼就早起到上流去汲水。他的儿子姜坐打水时失足淹死，妻子怕婆婆知道悲痛，就瞒着她说出外读书去了；每年冬夏给他缝衣，实际上却投到江里。他们这种极顶的孝心感动了上天，于是在他们屋边从地下涌出泉水，和江水一样甘例。姜诗有田坐落在江边，是低洼盐碱地，但经此泉浇灌后，就成为一片沃野。此外，涌泉之中天天常有一对鲤鱼出现，以供食用。这真可说是孝敬之情发自心灵深处，美德的典范百世流芳了。洛水继续南流，经过新都县。蜀有三都：指成都、广都，新都也是其中之一。洛水与发源西边绵竹县的绵水汇合，又与渝水汇合。渝水也叫娜江，又称涪水。吕忱说：又叫渝水。那么二水都与洛水相汇合了。洛水又流经键为郡牛鞠县，称为牛斡水。从前罗尚乘牛稗水东征李雄，说的就是此水。牛斡县置于汉武帝元封二年（前109 ）。牛斡水又往东流经资中县，又流经汉安县，称为绵水。以上各县都利用这条水来灌溉。所以俗话说：绵、洛可以淹灌。绵水又称中水，到江阳县方山脚下入江，汇流处叫绵水口。江阳县濒二江，位于江水和洛水的汇流处。汉景帝六年（前151 ) ，将这地方封赵国宰相苏嘉，立为侯国，是江阳郡的治所。旧时的键为枝江都尉，是建安十八年（213 ）刘璋所设。江中有大网和小网，暮春时节水涨，黄龙堆淹没，二网也就平了。从前世祖寒微时候，经过江阳县。他有个儿子，因为望气者说江阳有出贵儿的气象，王莽派人去找那人，结果捕杀了他。后来世祖怨恨，在县城为他立祠，并谴责当地百姓，接连几代要他们罚布。扬雄《 琴清英》 说：尹吉甫的儿子伯奇极其孝顺，因受后母诬陷而投江，身上缠满了青苔和水草。他忽然梦见水仙赠送良药，心中想拿回去奉养父母，于是就高声唱起悲歌来，船夫听到，也学着唱。尹吉甫听到船夫的歌声，觉得很像伯奇，就捧琴来弹了一曲《 子安之操》 。江水流经汉安县北。汉安县虽然处于江河和山陵之间，地势局促，但土壤特别肥沃，蚕桑鱼盐家家户户都有。江水往东流经樊石滩，又流经大附滩，接连经过两处险地。
　　又往东流过符县北邪东南，绍部水从符关往东北注人。
　　符县旧时属于麒爽的地域。汉武帝建元六年（前135 ) ，任唐蒙为中郎将，带了一万人出巴符关。符县设置于元鼎二年（前115 ) ，就是王莽的符信。县治在安乐水汇合处。安乐水的源头南通宁州平夷郡的鳖县，往北流经安乐县边界以东，又流经符县，往北注入江水。县官赵社派遣下属先尼和，于永建元年（126 ）十二月去巴郡，在成湍滩覆舟淹死。他的儿子先贤找不到他的尸体。女儿先络二十五岁，有两个儿子，都还不到五岁。到二年二月十五日，仍没有找到尸体。于是先络就乘小船到父亲溺死的地方悲哭，自己也投水了，并托梦先贤说：到二十一日我会和父亲一起出来的。到了那天，父女果然一起在江上浮出。郡县上报，为她立碑，以表扬她的孝心。至于绍部水，却没有听到过，也许是水的别名吧，不过我没有研究过。
　　又往东北流到巴郡江州县东边，强水、涪水、汉水、白水、宕渠水五水相汇合，南流注人江水。
　　强水就是羌水；宕渠水就是潜水、渝水。巴水发源于晋昌郡宣汉县巴岭山。晋昌郡属梁州，置于晋太康年间（280 一289 ) ，州治在汉中。宣汉县南距巴郡八百余里，原属巴渠郡。巴水往西南流过巴中，又经巴郡老城以南、李严所筑的大城以北，往西南注入江水。庚仲雍说：江州县与两处水口相望，右边是涪内水，左边是蜀外水，说的就是这条水。江州县昔时是巴子的都邑。《 春秋》 ：桓公九年（前703 ) ，巴子遣韩服规劝楚国，请他们与邓修好。到了七国称王时，巴也称王了。秦惠王派遣张仪等去巴援救直侯，张仪贪巴、直的财富，于是就俘了它们的国王回来，并在那里设置巴郡，以江州为郡治。汉献帝初平元年（190 ) ，分巴郡为三郡，江州则是永宁郡的治所。到了建安六年（201 ) ，刘璋接受赛允的意见，又恢复了巴郡，派严颜去做太守。严颜见先主入蜀，叹道：独坐在深山里，放虎出来保卫自己，在这里有一天该要褪胸顿足，痛悔无及了！汉时郡治是江州，就是巴水北岸的北府城，以后才迁到南城。刘备起初派江夏费观当太守，兼任江州都督。后来都护李严改建城垣，周长十六里，建造了苍龙、白虎等城门，要求把五郡交给巴州管辖；但垂相诸葛亮不许，终于没有实现。江州地势倾斜而峻险，山坡建屋，都是层层相叠，因此火灾经常发生；人们又互不相容，造船住在水上的五百余家。这里地处两江的汇合处，夏季江水猛涨，船只被冲毁沉没，淹死的人不计其数。县里有官府的桔园和荔枝园，到了夏天，果实成熟，太守常常备了饭菜，招士大夫到树下来会聚同食。县北有稻田，出产专供皇室食用的稻米。县内又有清水穴，巴人用这洞穴里的水来磨粉，磨出的粉洁白照眼，鲜美芳香，用以进贡京城，因名此水为粉水。所以人们把这种粉叫做江州堕林粉，粉水又叫粒水了。江水北岸有涂山，南岸有夏禹庙、涂君祠，庙铭还在。常壕、庚仲雍都说禹就是在这里娶妻的。我查过许多书，都说禹在寿春当涂娶妻，不是在这里。
　　又往东流到积县西边，延江水从样柯郡北流，向西转弯注人。江水往东流，经过阳关巴子梁。江的两岸现在还有桥梁遗址，是巴郡三关之一。延熙年间（238 ? 257 ) ，蜀国的车骑将军邓芝当江州都督，治所就在这里。江水继续往东流，右边流过黄葛峡。这里山峰又高又险，完全无人居住。江水左边又流过明月峡，往东流到梨乡，流过鸡鸣峡。江水南岸有积县治所。《 华阳记》 说：积县在江州巴郡东四百里，治所在涪陵水的汇流处；这就是庚仲雍说的：有支江自武陵分出。此水是延江的支派，分水北注，经涪陵入江，所以也叫涪陵水。此水导源于南方的武陵郡，从前司马错沿此江逆流而上，夺取了楚国的黔中地区。延熙年间，邓芝征讨徐巨，在积县射黑猿；黑猿自己拔掉箭，卷起树叶塞住伤口。邓芝叹道：残害动物的生命，我恐怕要死了！江水又往东流过旧涪陵郡北边，涪陵以后并入巴郡，于是撤废。江水又往东流过文阳滩；此滩水势险恶，上行十分困难。江水又继续往东流，经过汉平县二百余里，左边从涪陵东出百余里，流到黄石，东边是桐柱滩。又流经东望峡，东经平都。东望峡与丰民洲相望，昔时是巴子的陪都。《 华阳记》 说：巴子虽然建都于江州，但也以平都为治所，指的就是这地方。有平都县，是巴郡的属县，县里有天师治，还兼建佛寺，十分清幽灵验。还有个市场，每四日开市一次。江水右岸经流虎须滩，滩阔水大，夏季行旅断绝。江水又往东流经临江县南，这就是王莽的监江县。《 华阳记》 说：县在积东四百里，东与胸忍县接壤，驻有盐官。从县城往北进入盐井溪，有经营盐井的民户。溪水流注入江。江水又往东流到黄华水口― 这是个牛扼湖― 左边经石城南面。庚仲雍说：从临江到石城黄华口一百里。又往东流，到了平洲，洲上居民很多。又往东流，经过壤涂，流过和滩；又往东流，经过界坛― 这是巴东的西界，益州的东境，因有此名。
　　又往东流过鱼复县南边，夷水发源在这里。
　　江水继续往东流，右岸有将龟溪口。《 华阳记》 说：胸忍县出产灵龟。咸熙元年（264 ) ，有人到宰相府里献龟，说是此溪所出。江水又往东流，汇合了南集渠和北集渠。南水源出涪陵县界，称为阳溪，往北流经巴东郡的南浦侨县西边。溪流所经的山峡旁有盐井三口，相距各数十步，用直径五尺的大木桶来装，不停地煮盐。溪水往北流注入江水，汇流处称为南集渠口，又叫于阳溪口。北水源出新浦县北方高梁山的分溪，往南流经该县西边，又往南流了一百里，到了胸忍县，然后往南注入江水；汇流处称为北集渠口，别名班口，又叫分水口，胸忍尉的治所就在这里。江水又往东流，右边流经把溪口，是江水分流后重又注入处。江水又往东流经石龙，流到博阳二村之间。有块宽四百丈，长六里的巨石阻塞江流，夏季没入水中，冬季露出水面，基岩绵亘，与江心的洲诸相连。又往东流经羊肠虎臂滩。杨亮当益州刺史，到这里翻了船。蜀人苦于滩中波澜险恶，至今还把它叫做使君滩。江水又往东流，有彭水注入。彭水发源于巴渠郡撩中，往东南流经汉丰县东面，汇合了清水。清水发源于西北方巴渠县东北巴岭以南的撩中，就是巴渠水。此水往西南流到该县，又往西流进入山峡― 檀井溪水就发源在这里― 又西流出峡，到汉丰县东，往西注入彭溪，汇流处叫清水口。彭溪水又往南流，经过胸忍县西六十里，南流注入江水，汇流处叫彭溪口。江水又往东流，右边流经胸忍县老城南。常球说：胸忍县在巴东郡西二百九十里，县治就在老县城，坐落在山坡上，南濒大江；大江南岸有方山，山呈方形，十分陡峭，一侧濒江。江水又往东流，经过瞿巫滩，就是下瞿滩，又叫博望滩；左岸有汤溪水注入。汤溪水源出县北六百余里的上庸边界，往南流经县城，两岸有盐井一百余处，巴、川就靠这些盐井来自给。盐粒大的一寸见方，中央隆起，形状就像一把张开的伞。所以叫伞子盐。有的虽然不呈伞状，但也一定是方形的、和普通的盐不同。王隐《 晋书• 地道记》 说：从汤口进去四十三里，有石头可以煮出盐来。石头大的像升，小的像拳头，煮到水都干尽，盐也就结成了。这大概也是蜀地的天然气井一类，水火互相配合，才能煮出好盐来。汤水下流，与檀溪水汇合。檀溪水上流承接巴渠水，南流经檀井溪，叫檀井水，下流注入汤水。汤水又往南流，注入江水，汇流处叫汤口。江水又流经东阳滩。江中有一块破石，所以也通称为破石滩，就是苟延光淹死的地方。常壕说：水道中有东阳、下瞿等滩，山有大石城势和小石城势，有灵寿树和桔园。所以《 地理志》 说：县里有桔官，有民间市场。江水又流经毕县的故陵。老郡治在故陵溪西二里的故陵村• 故陵溪靠近永谷。当地木瓜很多，木瓜树结的果实大的像酒壶，呈黄白色，十分芳香，就是《 尔雅》 所谓林。江水又往东流，就是落牛滩；流经故陵北边，江边有六大坟。庚仲雍说：这是楚建都于丹阳时所葬，正像积的巴陵一样，所以用故陵作为地名，有鱼复尉驻守在这里。江水左岸有个巴乡村，村人善于酿酒，所以民间把那里酿的酒称为巴乡清。郡中出产名酒。• 村边有溪，溪里灵寿树很多；水中有鱼，鱼头像羊，肉多骨少，比别的鱼味更鲜美。溪水潜流经平头山底下，与旧南浦县的湖塘相通。这一带土地平旷，有湖泊沼泽，生长菱芡等水生植物，还有卿鱼和大雁，与外江没有两样；这些东西都是进峡之后所看不到的。这地方有很多凶恶的蛮人，不可轻率前去。江水又东流，右边流经夜清；又往东流过朝阳道口，这里有县治，县治下有市场，十日一次集市。江水又东流，左边流经新市里南。常壕说：先前巴地在江上立市，就是现今的新市里。江水又往东流，在右边汇合了阳元水。阳元水发源于阳口县西南的高阳山东边，往东北流经该县南，往东北流，有丙水注入。丙水发源于该县东南的柏枝山。山下有丙穴，洞宽数丈，洞中有嘉鱼，常常在暮春时节游到沙洲旁，初冬时进入洞内，或许也像褒汉、丙穴之类吧。丙水往北流，注入高阳溪，溪水又往东北流，注入江水，汇流处叫阳元口。江水继续往东流，经过南乡峡，东经永安宫南面。刘备就死在这里，这也是诸葛亮接受遗诏的地方。其间平地约二十余里，江山旷阔，是入峡后所没有的。城墙周长十余里，背后倚山，面前临江，四面都是废毁的城墙，荆棘成林，附近居民不少在其间垦种。江水又往东流，经过诸葛亮八阵图石堆南面。石滩平坦开阔，河流和田野一览无余。这里有诸葛亮所造的八阵图，向东跨越军营遗址，都用细石堆砌而成。从遗址向西，堆叠了八行石头，行距二丈，于是他说：八阵排成了，从今天起，用兵大概可以不致打败仗了吧！八阵图所表示的都是用兵虚虚实实，随机应变的战术，后世对兵法有高深研究的人也看不懂。现在因夏季大水的冲激，岁月的侵蚀消磨，高处还留下二三尺，低处差不多把痕迹都荡尽了。江水又往东流，经过赤呷城西面。公孙述依据山势筑成此城，周长七里一百四十步，东高二百丈，西北高达干丈；南面的城基则与白帝山相连。白帝山极其高大，山上不生树木，岩石都呈储红色。当地人说，此山就像一个人袒露着肩脚，所以叫赤脚山。《 淮南子》 说：仿徨在山呻旁边。《 注》 说：呷就聂山的胁下。郭仲产说：这个名称将因此而流行了。江水又往东流，经过鱼复县老城南面。鱼复县就是昔时的鱼国。《 春秋左传》 ：文公十六年（前611 ) ，庸和郡蛮反叛，楚庄王出兵征讨，连打了七次败仗，实际上是裨、修、鱼各族人民把他们赶走的。据《 地理志》 载，这是江关都尉的治所，公孙述称它为白帝，是以在当地现形的白龙王取名的。蜀国章武二年（222 ) ，刘备被东吴打败，把白帝改名为永安，是巴东郡的治所。汉献帝兴平元年（194 ) ，把巴分为二郡，把鱼复立为故陵郡；赛清向刘璋建议改为巴东郡，治所是白帝城。城周长二百八十步，北面沿着马岭，与赤押山相接；山间平坦的地方，南北相距八十五丈，东西七十丈；东濒东攘溪，就作为护城河；西南俯临大江，下望令人头晕目眩。唯有马岭只是稍稍有点绵延曲折，但也凿山筑路，羊肠小道七转八弯，然后才能上去。益州刺史鲍陋镇守在这里，被谁道福所包围。城里没有水，于是在南面开了水门，在岩壁上凿出函道，上面装了木天公，一直放到江里，好像猴子手牵着手那样来汲水，方才弄到了水。水门西面，江中有一块孤石，就是淫预石；冬天露出水面二十余丈，夏天没在水下，也有只露出一点的地方。县里有夷溪，就是恨山的清江；《 水经》 里说夷水发源在这里，指的就是此水。江水继续往东流，经过广溪峡，这是三峡的上端。峡长三十里。其间惊险的危岩，斜出的树木，看来几乎两边要互相交接似的。北岸山上有神渊，渊北有白盐崖，高达千余丈，俯临神渊。当地人看到它又高又白，所以取了这个名字。天旱时在岸上焚烧树木，把灰烬推到深潭中，弄脏潭水，不久就会下雨。常壕说：县里有山泽水神，天旱时击鼓求雨，就一定应验，会有甘霖喜降。这就是《 蜀都赋》 所说的：一敲鼓就会下雨。峡中有瞿塘、黄完两处险滩，夏天－洪水激起旋涡，上滩下滩都要提心吊胆。瞿塘滩上有个神庙，尤其灵验，刺史二千石一级官员经过这里，都不可吹号打鼓。商旅上下水时，怕碰到石头发出声响，就用布包起撑竿的下端。现在虽不这样做了，但祭祀水神还是没有中断过。峡中猿猴很多，但北岸却没有猿猴― 这里不是仅指某一处。有人捕捉了猿猴放到北山去，却一点也听不到它的叫声了。也许就像貉那样，过了汶水就不能生存了。这条山峡大概是从前大禹开凿出来疏导江水的吧。郭景纯也说过，巴东山峡是夏禹王开凿，以疏通水流的。
