　　浊漳水发源于上党郡长子县西面的发鸿山，
　　漳水发源于鹿谷山，鹿谷山与发鸡山山麓相连而位置在南，《 淮南子》 称为发苞山，所以在诸书中常见互用异名。左边有阳泉水注入，右边有缴盖水流进来。这三个源头都出自同一座山，只不过南北方向不同罢了。
　　往东流过县南，
　　又往东，尧水从西山往东北流经尧庙北面，又往东流经长子县老城南面，这里是周时史官辛甲所封的食邑。《 春秋》 ：襄公十八年（前555 ) ，晋人在长子俘虏了卫国的行人石买，就是此县。秦时设置上党郡，治所就在这里。水往东北流，注入漳水。漳水往东流，汇合于梁水。梁水发源于南梁山，往北流经长子县老城南面。《 竹书纪年》 说：梁惠成王十二年（前358 ) ，郑国夺取了屯留、尚子、涅― 尚子就是长子的异名。梁水又往北注入漳水。转弯从县城往东北流，
　　陶水发源于南面的陶乡，往北流经长子城的东面，向西转弯流经城北，东流注入漳水。
　　又往东流过壶关县北边，又往东北流过屯留县南边，
　　漳水往东流经屯留县南面，又转弯流过城东，往东北流，有绛水注入。绛水发源于西方谷远县东面的发鸡之谷，称为滥水；往东流经屯留县老城南面，就是旧时的留吁国，是潞氏的属国。《 春秋》 ：襄公十八年（前555 ) ，晋人在纯留俘虏了孙蒯，就是这地方。水往东北流，注入漳水。所以桑钦说：绛水发源于屯留西南，东流注入漳水。漳水又东流，陈水注入。冻水发源于西方的发鸿山，往东流经余吾县老城南面。汉光武帝建武六年（30 ）把余吾封给景丹的儿子景尚，立为侯国。陈水又往东流经屯留县老城北面。《 竹书纪年》 ：梁惠成王元年（前369 ) ，韩共侯、赵成侯把晋桓公迁到屯留。《 史记》 载，赵肃侯在端氏剥夺了晋君权力，把他迁到这里。冻水又东流，注入漳水。所以许慎说：冻水发源于发鸡山，注入漳水，冻字偏旁从水，音东。漳水又往东北流经壶关县老城西面，又转弯流经城北。壶关，就是旧时的黎国，有黎亭。县里有壶口关，所以县名叫壶关。吕后元年（前187 ）把这里封给孝惠帝后宫所生的儿子刘武，立为侯国。汉时有壶关三老公乘兴上书控告卫太子，他就是本县人。壶关县在屯留东边，不可能先流经壶关然后才到屯留。漳水流过鹿台山与铜鞋水汇合。铜鞋水发源于铜鞍县西北的石陇山，东流与专池水汇合。专池水发源于八特山，往东北流，注入铜赣水。铜鞍水又往东南流，与女谏水汇合。女谏水发源于西北的好松山，往东南流，北边有苇池水与公主水合流往西注入，南边有榆交水与皇后水合流往东汇进来，往东南乱流，注入铜鞋水。铜赣水又往东流经李息墓，墓前有碑，是太和元年（477 ）李氏所立，现在已经破碎了。水又往东流经老城北面；城在山冈上面，底下临着深谷；东、西、北三面都有深涧隔断，宽广约二里，世人称为断梁城，就是旧县的上旎亭。铜鞋水又往东流经铜鞋县老城北面，城在南岸山中，是晋时大夫羊舌赤― 号铜鞍伯华的食邑。汉高祖就在这里打败韩王信。铜鞋水又往东南流过顷城西面，就是铜赣县的下瘾聚。《 地理志》 说：铜鞍县有上瘾亭、下旎聚。铜墟水又往南流经胡邑西面，又向东转，流过城南，又往东流经襄垣县，注入漳水。漳水又往东北流经襄垣县老城南面，就是王莽的上党亭。
　　潞县北边，
　　潞县就是从前赤翟的潞子国。潞子国的尽相丰舒很有才能，但没有德行，晋国伯宗列举了他的五条罪状，派荀林父去灭了潞子国。闻胭说：潞县有潞水，是冀州的大河流，就是漳水。我按《 燕书》 ，王猛与慕容评在潞川相遇，慕容评堵截了山泉，卖水给军队，交上一匹绢就给二担水。这里没有别的大川可以灌溉，所有的长川大河，就只有漳水一条了。所以世人也把浊漳称为潞水。潞县北边与旧时的台壁相望。漳水流经壁南。此壁原是潞子所建，世人称为台壁。慕容垂在长子攻打慕容永，部队驻扎在潞水，慕容永率领精兵抵抗，凭河坚守，慕容垂在台壁摆好阵势，一仗就把慕容永打垮了，就是在这地方。漳水左岸在这里于黄须口汇合黄须水。黄须水发源于台壁西边张讳岩下。世上相传岩石发红，就会遭到战祸，人们讨厌这岩石的变化无常，都用石粉把它涂成白色，所以民间把它叫张讳岩。水往南流经台壁西面，又南流注入漳水。漳水又往东北流过望夫山，山南有石人伫立在山上，姿态像是在盼望着云天外的远人，因而取名。有涅水发源于西边的覆颤山，东流与西汤溪水汇合。西汤溪水发源于涅县西山的汤谷，五条泉水汇合在一起，叫五会之泉；又往东南流，称为西汤水，又往东南流，注入涅水。涅水又往东流经涅县老城南面，东流与白鸡水汇合。涅县就是以涅水命名的。白鸡水发源于涅县的西山，往东流经县北，往东南流入涅水。涅水又往东南流，武乡水汇入。武乡水源出武山，往西南流经武乡县老城西面，然后往南流到清谷口汇合清谷水。清谷水发源于东北方长山的清谷，往西南流与桦赔水和白璧水汇合，南流注入武乡水；又南流有黄水口。黄水有三个源头，同流注入一条深涧，往东南流，与隐室水汇合。隐室水源出西北方的隐室山，往东南注入黄水。黄水又往东注入武乡水；武乡水又往东南注入涅水；涅水又往东南流，注入漳水。漳水又往东流经播阳城北面，仓谷水注入。仓谷水发源于林虑县的仓谷溪，往东北流经鲁班门西面。这里两侧的山崖状如门户，石壁凌云高举，左右两岸用石块修筑成堤防，高高的基址至今还在。漳水往北流经偏桥东面，这就是林虑的娇岭抱犊固。循着石级向西往高处攀登，约五里余，到了崖边路就断了，中间一段约有四五丈，用木料架成偏桥，勉强可以通行，所以听说这里地名也叫偏桥。从这里上山，还要攀藤援葛，才能到达山顶，这就是庚衰眩晕坠崖的地方。仓谷溪水又北流，与白木溪汇合，溪水发源于壶关县东边的白木川，往东流经百亩城北面，这也和仇池百顷之类名称一样。又往东流经林虑县的石门谷，又注入仓溪水。仓溪水又往北流经潘阳城东面，往北流注入漳水。漳水又往东流经葛公亭北面，往东流去。又往东流过武安县，漳水在武安县东面，汇合了从涉县往东南流来的清漳水。世人把汇流处称为交漳口。
　　又往东出山，流过邺县西面，
　　漳水又往东流经三户峡，称为三户津。张晏说：三户是地名，在梁期西南。孟康说：三户津是一条山峡名，在邺县以西四十里。又东流，汗水注入。汗水发源于武安县山，往东南流经汗城北面。从前项羽与蒲将军、英布从三户渡水，就在这条水上打败了章邯。汗水往东注入漳水。漳水又往东流经武城南面，世人称为梁期城；梁期在邺城北面，民间又称为两期城，都是不正确的。司马彪《 郡国志》 说：邺县有武城，武城就是期城。漳水又往东北流经西门豹祠前面，祠的东边有石碑，隐约可以看出凸起的字迹。祠堂东端的石柱上刻有这些字样：赵建武年间（335 一348 ）所建。魏文帝《 述征赋》 说：景慕西门豹感人的事迹，忽然远远望见他的祠庙。漳水右岸与支流汇合，支流上流在邯会西边承接漳水，向东分支与邯水汇合。邯水发源于邯山东北，流经邯会县老城西面，北流注入这条支流，所以称为邯会。张晏说：从漳水分出的支流，从西南流与邯山之水汇合，现在城旁还有沟渠留着。汉武帝元朔二年（前127 ) ，把这里封给赵敬肃王的儿子刘仁，立为侯国。水又往东北流入漳水。从前魏文侯派西门豹去当邺令，引入漳水灌溉邺的田地，百姓都靠着这水用。以后到魏襄王时，派史起去当邺令，又在漳水上筑堰，来灌溉邺的田亩，田亩也都变成肥沃的良田，百姓都歌颂他。魏武王又在漳水拦河筑坝，称为天井堰，使水转向东流。在二十里的河段中，造了十二道坝级，每级相距三百步，使各级的水互相灌注，一个源头分为十二道水流，每道都建有水门。陆氏《 邺中记》 说：水所灌注之处叫堰陵泽。所以左思为魏都作赋，说分级渠道共十二条，引水注入各水口。魏武帝攻邺，引漳水来围困此城。《 献帝春秋》 说：司空曹操包围了邺城，在周围掘壕长四十里，开头浅而狭，看来似乎还可以走过去，审配不出来争取有利时机，只望着他汕笑。但司空连夜赶修，就增至深宽达二丈的规模，引漳水注入，于是就攻下邺城。邺城原来是齐桓公所置，所以《 管子》 说：筑了五鹿、中牟和邺诸城来保卫诸夏。后来属晋国，魏文侯七年（前439 ）才开始封在这里，所以称魏。汉高帝十二年（前195 ) ，设置魏郡，治所在邺县，王莽改名为魏城。后来把魏郡分开，设立东部都尉和西部都尉，所以称为三魏。魏武帝又利用郡国旧水道，引漳水从城西东流，经过铜雀台下，从下水道入城东流，称为长明沟。渠水又往南流经止车门下。魏武帝封于邺时，曾修建北宫，宫里有文昌殿。沟水南北两边都是道路，以支流引水灌溉，往东从石窦堰下流出，注入城壕。所以魏武帝《 登台赋》 说：引了长明沟，灌入街巷，指的就是这条渠水。石氏在文昌殿旧址上，建造了东太武殿和西太武殿，在济北谷城山上开采文石来砌筑殿基。一座殿基下，布置了五百名武士值班警卫。弯曲的柱子和筒瓦全都用铸铜制成，还贴金涂漆，描图装饰。又把长安洛阳的铜人搬到宫前，把都城装点得堂皇瑰丽。城的西北面有三座高台，都利用城墙作台基，巍然耸峙，就像山一样高。这些高台是建安十五年（210 ）魏武帝所筑，现在已差不多削平了。《 春秋古地》 说：葵丘是地名，现在邺城西面的三座台，就是葵丘的所在地。现在台已削平，但当时也许另有所见，不很清楚。中间的叫铜雀台，高十丈，有房屋一百零一间。台建成后，魏武帝叫他的儿子们去登台，还要他们作赋。陈思王落笔成篇，文词的优美，才思的敏捷，当时无人可与他相比。铜雀台也是魏武帝望见奉常王叔治的地方。从前严才和他的部属攻打宫殿边门，王修（叔治）听到发生事变，没等到车马到来，就带领部属步行赶到宫门。太祖在铜雀台上远远看到了，说道：那赶来的人一定是王叔治了。相国钟舔说：过去京城里发生事变，九卿都留守在他们的官署，你为什么赶来啊？王修说：吃人家的傣禄，人家有危难时，怎能躲着呢？留守官署虽说是老规矩，但却没有蹈汤赴火，尽救人急难的本分。当时人们把这件事传为美谈。石虎又把台加高了二丈，台上建了一座房屋，栋椽相连，把高台顶上全都盖住，在周围分隔开来，叫命子窟。又在屋上建五层楼，高十五丈，离地二十七丈；又在楼顶做了一只铜雀，张开翅膀，像在飞翔似的。南边是金虎台，高八丈，有屋一百零九间。北边有冰井台，也高八丈，有屋一百四十五间，上面有冰室，室中有几口井，每口深十五丈，井中贮存冰和石墨。石墨可以写字，点着了火也不易烧尽，也叫石炭。还有藏谷和藏盐的地窖，以防意外。现在地窖上还留有石刻铭文。左思《 魏都赋》 说：三座高台罗列，高高地耸峙着。邺城有七座城门：南边叫凤阳门，中央叫中阳门，近边的叫广阳门，东边叫建春门，北边叫广德门，近边的叫底门，西边的叫金明门，又叫白门。凤阳门上有三座台，城门大开，高三十五丈。石虎在上面建起层楼，楼顶上安放了一只铜凤，头高一丈六尺。他又在东城上建了东明观，观上装了一座金博山为饰，称为锵天。北城上有齐斗楼，高出周围的亭榭之上，显得分外突出。城东西七里，南北五里，用砖装饰表面，每百步有一座城楼。城内所有的宫殿、门台、边墙上面都加建观榭。层沓的屋栋，反仰的檐瓦，飞檐高接青云，描画上彩色和淡白色，在全盛时期，离邺城六七十里外，远远就可望见楼台高耸，就像仙宫一样。魏承袭汉朝政权，也建都在洛阳，因为憔是祖先的本国，许昌是汉朝所居，长安是西京遗迹，邺是建立王朝大业的基地，所以合称五都。现在邺城是相州刺史及魏郡的治所。漳水从西门豹祠往北流经后赵阅马台西面。台基高五丈，上面建了望楼，石虎每次在台下讲武，总要登楼眺望，他从台上放响箭，作为兵将出入的信号。漳水又往北流经祭陌西面。战国时民间的巫婆为河伯娶新娘，都是在这条陌上祭祀的。魏文侯时，西门豹当邺令，和三老相约说：为河伯娶新娘时，请来通知我，我也来送送那位姑娘。三老都说好的。到了那时候，三老、廷椽向百姓征税，征得百万钱。男巫女巫在乡里各处巡行，看到有漂亮的姑娘，说是应当给河伯做新娘，就用了三万钱给她娘家做聘金，为她沐浴、涂脂抹粉，有如出嫁的样子。西门豹去赴会，三老、巫婆、廷椽和民众人山人海，赶去看热闹。巫婆七十岁了，跟她的女弟子十人。西门豹叫了新娘来看，说不够好，叫巫婆去报告河伯，就把她投到河中。等了一会儿，他说：为什么这么久还不回来？又叫三个弟子及三老去秉告，也都投入河中。西门豹恭恭敬敬地弯着腰说：三老还不回来，怎么办呢全想再叫廷椽豪长前去。他们都叩头求饶，直叩得头破血流，说不再给河伯娶新娘了。虽然这种荒唐的祭祀仪式取消了，但祭陌这个地名却留了下来。这里也是慕容俊把石虎尸体投入河水中的地方。田融把这地方叫紫陌。后赵建武十一年（345 ) ，在水上造紫陌浮桥，在紫陌为佛图澄建造寿坟，这位高僧死于建武十五年（349 ) ，十二月安葬，就是在这地方。漳水又面对赵氏的临漳宫，宫殿在桑梓苑，多桑树，这个皇家园囿就因而得名。三月三日及开始养蚕的月份，石虎带了皇后及夫人来到这里采桑。现在还留下一些桑树，但连断墙残壁也荡然无存了。漳水又北流，溢水注入。漳水又往东流经梁期城南面。《 地理风俗记》 说：邺城以北五十里有梁期城，是个旧县城。汉武帝元鼎五年（前112 ) ，把这里封给任破胡，立为侯国。晋惠帝永兴元年（304 ) ，镖骑将军王浚派遣乌丸渴末直达梁朝，等候骑兵到邺城，成都王司马颖派遣将军石超去镇压渴末，却在这里被渴末打败。又流经平阳城北面。《 竹书纪年》 说：梁惠成王元年（前369 ）邺城军队在平阳打败邯郸军队。司马彪《 郡国志》 说：邺县有平阳城，就是这座城。
　　又往东流过列人县南边，
　　漳水又东流，右边流经斥丘县北面，即裴县老城南面― 王莽改即裴为即是。《 地理风俗记》 说：列人县西南六十里，有即裴城，是个旧县城。漳水又往东北流经列人县旧城南面，王莽改名为列治。《 竹书纪年》 说：梁惠成王八年（前362 ) ，惠成王攻打邯郸，夺取了列人。漳水在县右汇合了白渠旧水道。白渠水发源于魏郡武安县钦口山，往东南流经邯郸县南，又东流与拘涧水汇合。拘涧水发源于武始县东山的白渠，北方民间仍把这条水称为拘河。拘涧水又东流，又有牛首水注入。牛首水发源于邯郸县西边的堵山，东流分为两条，急湍奔腾流过，两条澄澈的溪流照影如镜。汉景帝时，七国叛乱，命令曲周侯哪寄去打赵国，包围了邯郸，相持七月，引了牛首水和拘水去淹城，城被冲坏，赵王也自杀了。水往东流入邯郸城，流经温明殿南面。汉世祖俘获王郎，巡视邯郸时，曾在殿中午睡过。水又往东流经丛台南面，丛台是六国时期赵王的台。《 郡国志》 说：邯郸有丛台。所以刘肋《 赵都赋》 说：在南边造起云阁，在少阳山建立丛台。现在遗址上还有些老墙留下来。水又往东流经邯郸阜，就是张晏所说的东边城下的邯山，单，是尽头的意思；城郭从邑，所以偏旁加邑。邯郸这地名，大概就是依据此山命名的，是旧时赵郡的治所。《 长沙眷旧传》 说：桓楷当赵郡太守时，有人在路上丢了一袋米，过往行人把这袋米挂在树上，没有人敢拿，说的就是这地方。水又东流出城，重新汇合成一条；又东流，形成一片澄澈的水湾，水往东南流，注入拘涧水；又东流，注入白渠；又东流，分出一条旧渠。一条往东流，积成沼泽，就是曲梁县的鸡泽。《 国语》 有所谓鸡丘就是这地方。东北与澄湖相通。白渠旧道往南分出，所到之处分出许多支渠，向右边分出的就是邯沟，流过邯沟县旧城东边，县名就是因沟名而来的。《 地理风俗记》 说：即裴城西北二十里有邯沟城，是个旧县城。又往东流经肥乡县旧城北面。《 竹书纪年》 说：梁惠成王八年（前362 ) ，攻打邯郸，夺取了肥。《 晋书• 地道记》 说：太康年间设置肥乡县，属广平郡。渠道纵横交错，相互纠缠在一起，与白渠流到同一处，经过列人县，在右边汇合漳水，今天已枯涸无水了。《 地理志》 说：白渠东流到列人县，注入漳水。
　　又往东北流过斥漳县南面。应肋说：那个地区是盐碱地，所以叫斥漳。汉献帝建安十八年（213 ）魏太祖开了一条渠道，引漳水往东流入清水、沮水，以便通航运粮，名为利嘈渠。漳水旧河道断流后，旧溪通往东北，只是一缕细水，在涓涓地流渗罢了。《 尚书》 说，覃怀一带直到衡漳，治水也已卓有成效。孔安国说：衡是横的意思，就是说漳水横流。又往东北流经平恩县旧城西面。应劭说：平恩县原来是馆陶县的一个乡，汉宣帝地节三年（前67 ）设置，把这地方封给皇后的父亲许伯，立为侯国。王莽改名为延平。
　　又往东北流过曲周县东面，又往东北流过巨鹿县东面，
　　衡漳旧水道往东北流过南曲县旧城西面。按《 地理志》 ，广平有南曲县。应肋说：平恩县以北四十里有南曲亭，是个旧县址。又流经曲周县旧城东面。《 地理志》 说：曲周县，汉武帝建元四年（前137 ）置，王莽时改名为直周。我按《 史记卜大将军哪商，在高祖六年（前201 ）封于曲周县，立为侯国；考《 汉书》 记载也相同，因而知道曲周这个旧县，不是始于孝武帝。啸父是冀州人，在县城市场上补鞋补了数十年，人们都奇怪他不会老，想求他传授秘术却求不到。衡漳又往北流经巨桥仓储西面。旧时有一座大桥横架于水上，所以有巨桥之名。从前武王讨伐封王，开出巨桥仓，把粮食发给殷商的饥民。服虔说：巨桥是粮仓名。许慎说：巨桥是巨鹿水上的大桥。现在靠近水边处，左右一二里方圆内，还有些像土丘似的隆起处，就是从前粮仓地窖留下的遗迹。衡水又往北流经巨鹿县旧城东面。应韵说：鹿就是大树林。《 尚书》 说：尧将把帝位让给舜的时候，在大麓之野迎接他，当时有暴风雷雨，但舜却不迷失方向，于是拿昭华之玉赠给他，县也因此取名了。路温舒，巨鹿县东里人，父亲在乡里当监门小吏，叫他到泽地去放羊，采了曹蒲叶写字，就是这片泽地。旧县城就是巨鹿郡的治所。秦始皇二十五年（前222 ) ，灭了赵国，设为巨鹿郡；汉景帝中元元年（前149 ) ，这里是广平郡。武帝征和二年（前91 ) ，把这里封给赵敬肃王的儿子，立为平于国；世祖复兴以后，改为巨鹿。郑玄给《 尚书》 作注，引了《 地说》 中的几句话：大河往东北流过了绛水后约一干里，到了大陆，这是大地的中央。《 地理志》 说：大陆在巨鹿，绛水在安平信都。按照《 志》 里的说法，巨鹿与信都中间的距离不应有这么长。水名地名随时代而改变了，世人弄不清它们的地点，看到降水，就以为即是绛水，于是就照着绛字来读，也有写作绛字的，这都不对。现在河内共北山，淇水就发源在那里，往东流到魏郡黎阳县入河，这条河倒与所谓降水比较切近，降字应当读作郝向齐军投降的降字，因周时在这里建国的人不愿说投降，所以改成共字。此外，现在河水所经的地方，离大陆已很远了，馆陶北面的屯氏河，是否就是旧河道呢？我按以上郑玄这番话大概是因《 尚书》 里有：往东流经洛纳到大任，往北流经降水到大陆泽，就据此来推究所经次序，所以把淇水看作降水，共城看作降城的吧，不知是否这样。参考各种典籍，共县本来是共和时期的故都，那末原来的名字就叫共，不是因为不愿说投降才改名的。禹著《 山经》 说：淇水发源于沮枷之山。《 卫
• 淇澳》 篇所指的水名又很远，应当不是改为降水又变为今天的绛水的。但这条水发源于共北山，郑玄为使以降字来解释其意义的说法成立，所以就把淇水当成降水了。即使如郑玄所引的《 地说》 ，黎阳、巨鹿之间也并没有千里之遥，岂但信都与大陆没有呢卫只有屯氏河发源于北方的馆陶，看来还比较切近。按《 地理志》 说：绛水发源于屯留，往下流穿过漳水，因而与漳水都可通称，所以水流屈曲流奔，所到之处各有水名，在信都又有了绛水之名，最后东流入海。考察水道的来龙去脉，并没有别的河渠，而衡漳的旧水道，与屯氏河相互穿插，于是《 尚书》 里才有经过降水直到大陆这样的说法，《 地说》 中也有相距千里的记载，与水道流程对照起来，与《 尚书》 的记载还相近，河水流过降水，应当与这种情况合得起来了。下流直到大陆，都与《 水经》 所说无异，从宁直到巨鹿，向东北伸展出去，都是大陆。说到水流屈曲的流势，确很远了。九河分道奔流，以后其中的八支都断流了，但遗迹和旧名却往往保留下来。所以扁河、般河流布于东北，徒骇河的水道与漳水、绛水相联，流向相同和相异的情况大致上可以区分得出来，破塘堤岸相交接的遗迹还在，按照《 水经》 来考察水道，旧名自然都有着落了。漳水又流经经县旧城西边。水边有个老渡口，叫薄落津。从前袁本初从易京回来，皇帝已经到了这里，带领了随从人员，正是三月三日修楔的日子，就在这个渡口欢饮。衡漳又流经沙丘台东面，台在巨鹿老城东北七十里，是封王所建。赵武灵王与秦始皇都死在这里。又流经铜马祠东面，这是汉光武帝的祠庙。更始三年( 25 ）秋天，光武帝追击铜马军，在馆陶把它打得大败，迫使它投降。但贼兵心中却惶惶不安，世祖让他们回到自己营中去，他亲自轻装骑马到他们的营垒中巡行。贼兵于是自相谈论道：萧王对我们真是推心置腹，如此至诚待人，我们怎能不为他舍命效劳呢？于是就把归降的数十万人，分配给部下诸将，所以关西称世祖为铜马帝，祠也因此得名。庙旁有碑，记述河内惰武县张导的治水事迹。张导，字景明，建安三年（198 ）当巨鹿太守。那时漳水泛滥，土地不能种庄稼。张导展阅地图，与府尽彭参、属吏马道篙等，追溯水道流向的变动，估测河流内外的形势，修筑堤防，疏通水流，调整了水路，治水的功绩卓有成效，百姓因而受益。碑额题为《 漳河神坛碑》 。但民间老人和老学者还把这座祠庙称为铜马刘神寺。这块碑近来因受震碎裂，只留下一半，也已看不清了。漳水又流经南宫县老城西，汉惠帝元年（前194 ) ，把这地方封给张越人的儿子张买，立为侯国，这地就是王莽的序中。漳水与隅醛水相通，称为衡津，又有长芦淫水和绛水等名。现在漳水已经断流，绛水也不再绕弯流了。又北流，绛水分流而出，现在已经无水了。旧河道通往东南，流过九门城南面，又往东南流过南宫城北面，又往东南流过缭城县老城北面。《 十三州志》 说：经县以东五十里，有缭城，是个旧县城。左边流经安城南面，就是旧时信都的安城乡。更始二年（24 ）和戎郡的卒正邪彤在信都南面的安城乡与光武帝会见，光武帝十分高兴，说的就是这地方。旧河道又往东北流经辟阳亭。汉高帝六年（前201 ) ，把这地方封给审食其，立为侯国，也就是王莽的乐信。《 地理风俗记》 说：广川西南六十里，有辟阳亭，是个旧县城。绛读往北流过信都城东面，散流注入沼泽中，西边通到信都城，东边与广川县的张甲故读相连，一同流入大海。所以《 地理志》 说：《 禹贡》 记载，绛水在信都往东流入大海。
　　又往北流过堂阳县西边，
　　衡水自堂阳县分为两条，一条往北流经旧县城西面。世祖从信都以四千人先攻打堂阳降水，就指这条水。水上有桥，那地方叫旅津渡，这是因为商旅都从这里过河的缘故。右边一条往东北流，通过石门流出。现在石门的岩石已经崩塌，只留下残余的基址了。这条水称为长芦水，是引蔑水的变名。长芦水往东流经堂阳县老城南面。应韵说：县城在堂水之阳。《 谷梁传》 说：水北称为阳。但现在旧县城的南面再也没有另外的河流，只有这条东流的水与此相当，现在它又兼有堂水的名称了。长芦水又往东流经九门城北面，是个旧县城；又往东流经扶柳县旧城南面。世祖建武三十年（54 ) ，把扶柳封给寇询的儿子寇损，立为侯国。又东流北转流经信都县旧城西面，这是信都郡的治所。信都郡设于汉高帝六年（前201 ）。景帝中元二年（前148 ）是广川惠王刘越的封国，王莽改为新博，县叫新博亭。光武帝从蓟到信都，就是这地方。明帝永平十五年（72 ) ，改名为乐成，安帝延光年间（122 一125 ）改为安平。城内有汉冀州从事安平赵征碑，又有魏冀州刺史陈留丁绍碑，是青龙三年（235 ）所立。城南有《 献文帝南巡碑》 。水沿城边往北流注，又往北流经安阳城东面，文往北流经武阳城东面。《 十三州志》 说：扶柳县东北有武阳城，是个旧县城。又北流，就是博广池，池中多产虾蟹，以鲜美驰名，每年进贡朝廷，以充实府库的食品。又往北流经下博县老城东面，然后北流注入衡水。又往东北流过扶柳县北面，又往东北流过信都县西面，
　　扶柳县旧城在信都城西面，衡水从城西流过。县里有个扶泽，泽中多生柳树，所以叫扶柳县。衡水又往北流经昌城县旧城西面。《 地理志》 ：信都有昌城县。汉武帝把这地方封给城阳顷王的儿子刘差，立为侯国。阐驱说：昌城本叫阜城。应肋说：堂阳县北三十里有昌城，是个旧县城。世祖攻下堂阳，昌城人刘植率领宗族子弟据守城邑拥戴世祖。又流经西梁县老城东面。《 地理风俗记》 说：扶柳县西北五十里有西梁城，是个旧县城；而世人却以为叫五梁城，大概是因为字形近似而造成的错误。衡漳又往东北流经桃县旧城北面。汉高祖十二年（前195 ) ，把这地方封给刘襄立为侯国；王莽改名叫桓分。衡漳在这里与斯校旧河道汇合。斯校水上口承接大白渠，大白渠上口承接绵蔓水，绵蔓水的上流又承接桃水。这条水发源于乐平郡的上艾县，往东流，世人称为桃水，流经靖阳亭南面，就是旧关城；又往北流经井隆关下，注入泽发水，往东北乱流经常山蒲吾县西面，分出桃水；往南流经蒲吾县老城西面，又往东南流过桑中县老城北面。世人称此城为石勒城，是因为后赵石勒增建了城墙，而得名，但民间又称为高功城。《 地理志》 说：这是个侯国。桃水又往东南流经绵蔓县旧城北面，就是王莽的绵延。世祖建武二年（26 ) ，把这地方封给郭况，立为侯国。自此以下，就通称绵蔓水了。绵蔓水又往东流经乐阳县旧城西面，右边汇合井隆山水。这条水发源于井隆山，世人称为鹿泉水，往东北流，转弯流过陈余垒西面，俗称故壁城。从前楚汉相峙时期，韩信往东进军，陈余就在这里抗拒韩信，但他不采取李左车的战略，却把全部兵力集中到西线作战。韩信派奇兵从小路，杀出，在他的营垒上插上旗帜。陈余的队伍失却据点，慌乱奔逃，他本人也在抵水上被杀。水又转弯流经垒南，又往南流经城西，往东注入绵蔓水。绵蔓水又转弯流过乐阳城南，民间名为临清城，是搞错了的。《 地理志》 说：乐阳是个侯国。王莽改名为畅苗。《 东观汉记》 说：光武帝派邓禹去调派房子县的军队二干人，以挑期为偏将军，分攻真定、宋子的残余贼兵，攻下乐阳、察、肥垒。绵蔓水又往东流经乌子堰，在这里分出一条支流。又东流，称为大白渠，就是《 地理志》 所说的上口承接绵蔓水的那一条。白渠水又往东南流经关县老城北面，按《 地理志》 ，这是常郡的属县。又往东流，就是成郎河，水上有大桥，称为成郎桥。又往东流经耿乡南面，世祖把这里封给前将军耿纯，立为侯国，世人称为宜安城。又往东流经宋子县老城北面，这一段又称宋子河。汉高帝八年（前199 ）把宋子封给许虑，立为侯国，王莽改名为宜子。从前高渐离善于击筑，为人当仆役，就是从这里进入秦国的。水又往东流经敬武县旧城北面。按《 地理志》 敬武是巨鹿郡的属县。汉元帝把这地方封给他女儿敬武公主，作为汤沐邑。阔驹《 十三州记》 说：杨氏县北四十里有敬武亭，是个旧县城。现在此城还很坚固，只是个小城，所以俗名叫敬武垒，是个古城邑。白渠水又东流，叫斯浚水。《 地理志》 说：大白渠往东南流，到了下曲阳县注入斯校水；东流分为两条，支流从右边伸出，往东南流，称为百尺沟；又往东南流过和城北面。世人称为初丘城，其实不对。汉高帝十一年（前196 ) ，把这里封给郎中公孙昔，立为侯国。又往东南流过贯城西面。汉高帝六年（前201 ) ，把这里封给吕博，立为侯国。百尺沟往东南散流，经过历乡东面，往南流进低湖，东流注入衡水。斯佼水从支流分出处往东流经贯城北面，又东流，积储为阪塘，称为阳糜渊。渊水左边接纳了白渠支流，俗称低水。低水在草城县乌子堰承接白渠，又往东流经肥累县老城南面，又往东流经陈台南面。这座台很宽广… … 又往东流经新丰城北面。按《 地理志》 说：巨鹿有新市县，是个侯国，王莽改名为乐市，但却没有新丰这地名，那就不清楚了。水文往东流经昔阳城南面，世人称为直阳城，这不对，这里本来是鼓聚。《 春秋左传》 ：昭公十五年（前527 ) ，晋国荀吴领兵攻打鲜虞，把鼓城围困了三个月，鼓人请求投降。穆子说：城里人看起来还吃得饱。他不肯答应。军吏说：这城分明就可以到手了，你却不去拿，反而苦了军民，损了兵器，怎么能为君主效劳呢？穆子道：虽攻取了一座城，却教百姓懈怠，怎么去治理它呢？城虽拿到但换来的却是懈怠，这不会有好结果；抛弃老传统也是不祥的。鼓人能够为他们的君主效劳，我们也能够为我们的君主效劳。按正义行事不出差错；赏善罚恶没有失误，才能真正取得这座城。能为大义而献身，这难道还不好吗？鼓人宣称粮食告罄并且精疲力竭了，于是才来取城，晋军攻下后得胜而回，没有杀一个人，只俘虏了鼓子莺鞍而归，把他上献后又放他回去。鼓子又反叛了，荀吴打下东阳，把兵士化装成买粮的人，背穿恺甲在城门外歇息，发起突击，灭了鼓国，．俘获鼓子莺鞍而归，派涉佗去驻守。《 十三州志》 说：鼓城就是现在的昔阳亭。京相潘说：鼓人是白狄的一个分支。下曲阳有鼓聚，就是旧时的鼓子国。白渠支流又往东流过下曲阳城北面，又流过安乡县老城南面― 《 地理志》 说：这是个侯国― 又往东流经贯县，注入斯佼水。斯佼水又往东流经西梁城南面，又往东北流经乐信县老城南面。《 地理志》 ：这是巨鹿郡属县，是个侯国。又东流注入衡水，衡水又北流，就到袁谭渡。袁谭从邺往来都要经过这里，渡口也就因而得名了。
　　又往东北流过下博县西边，
　　衡水又往北流经邹县老城东面。《 竹书纪年》 ：梁惠成王三十年（前340 ) ，秦把卫秧封于邹，改名为商，就是这地方。所以王莽把它改名秦聚。《 地理风俗记》 说：县北有邹阜，邹县大概就是依此阜命名的。王莽改名为闰博。应肋说：太山有博，所以这里，叫下博。汉武帝从溥沱河南行，到这里迷了路，不知道该往哪里走，碰到一位白衣老人，说：现在信都是为汉而守城的，离这里有八十里。世祖就到信都去，任光开了城门迎接他，汉室中兴的基业才自此奠定。以后去寻求这位老人，却找不到了，人们谈论这件事，以为他是神仙。衡漳又往东北流经下博城西面，弯弯曲曲地往东北奔流，称为九睁；西流经过乐乡县老城南面，王莽改名为乐丘。又东流，引霞水注入。
　　又往东北流过阜城县北边，又往东北到昌亭，与淖沱河汇合。《 水经》 把阜城放在下博的下流，昌亭的上流来叙述，可是查考地址的位置，次序虽不对，但的确又事出有因。勃海郡的阜城又在东昌的东边，所以知道并非这地方。漳水又往东北流经武邑郡南面，那是魏时所置。又往东流经武强县北面，又往东北流经武隧县老城南面。按《 史记》 ，秦军在武隧打败赵国将军启辄，杀了十万人，就在这个地方。王莽改名为桓隧。白马河在这里注入漳水。白马河上流承接淖沱河，往东流经乐乡县北面、饶阳县南面，又往东南流经武邑郡北面，往东注入衡水，汇流处称为交津口。衡漳又往东流经武邑县老城北面，就是王莽的顺桓。晋武帝把他的儿子封在该县，立为王国。后来把武邑、武隧、观津都划归武邑郡，治所就设在这里。衡漳又往东北流，右边汇合了张平口旧沟，上流承接武强渊，武强渊西南，水边留有旧时武强县的治所，渊就因而得名。《 东观汉记》 说：光武帝派王梁当大司空，把武强立为侯国封给他。据老人们说：县里有个人走路时看见一条小蛇，心里觉得似乎有点灵异，于是就把它带回家饲养，取名担生。蛇长大后竟把人吃了，邻里中人都很发愁，就把养蛇者抓起来关进监牢。担生背着他逃走，县城沉陷成为湖泊，县长和官吏也都变成鱼鳖。现在县城东北大约半里的地方都没在水中。渊水往东南流，积聚成湖泊，又叫郎君渊。老人们又说：县城沉陷那天，那人的儿子向东奔逃，也在这里沉陷，所以这个深潭就叫郎君渊了。渊水通问北面，水口叫石虎口；又往东北流，就是张平泽。泽水泛滥，在北面冲垮堤口流出，叫张刀沟。往北注入衡漳，汇流处叫张平口，沟水也叫张平沟。泽水涨溢时就南流，水枯时就断流。衡漳又流经东昌县老城北面，这就是《 水经》 里说的昌亭，也就是王莽的田昌，俗名叫东相，这是因为相、昌两字音韵相合，因而致误。西边有昌城，所以称此城为东昌。衡漳又往东北流，在左边汇合了淖沱河的旧水道，汇流处叫合口。衡漳又往东北流，分为两条，水流溢出处，叫李聪涣。
　　又往东北流到乐成郡陵县北面，分支流出，
　　在陵县，衡漳并没有分支流出的水，往县北分出的，是滤沱的支水，是从淖沱旧河道分出的。衡漳又东流分为两支：向左边分出处是向氏口，渠水就从此口引入。衡漳又往东流经弓高县老城北面。汉文帝把这里封给韩王信的儿子韩馈当，立为侯国，也就是王莽的乐成亭。衡漳水又往东北流，右边汇合了柏梁搓。这条水上流承接李聪涣，往东北流叫柏梁搓；往东流经蒲领县老城南面。汉武帝元朔三年（前126 ) ，把这里封给广川惠王的儿子刘嘉，立为侯国。《 地理风俗记》 说：惰县西北八十里有蒲领乡，是个旧址县。又往东北流，汇合了桑社沟的支流，又往东北流过弓高城北面，又往东注入衡漳，汇流处称为柏梁口。衡漳又往东北流，在右边汇合桑社沟。沟水上流承接从破，世人称为卢达从薄，也叫摩诃河，东南与清河相通，西北到达衡水。春秋雨季涨水泛滥，观津城北面方圆二十里的地带，因为水流汇集，就都成为沼泽地了。水道通过观津县老城北面。乐毅离开燕国降于赵国，封于此城，号称望诸君；王莽时叫朔定亭。水又向南转弯往东流经窦氏青山南面。沿堤边往东流出，这青山就是汉文帝窦后父亲窦少翁的坟墓。窦少翁是本县人，秦时天下大乱，他就隐居山林钓鱼，不幸跌入深潭淹死。景帝立，窦后派使者把深潭填掉，安葬她的父亲，在观津东南筑起一座大坟，百姓把它叫做青山。水又往东流经董仲舒庙南。董仲舒是广川人，世人还把这座庙宇称为董府君祠，每年春秋两季到这里来祭祀祈祷，从未中断。旧沟又往东流经惰市县老城北面，汉宣帝本始四年（前70 ) ，把这里封给清河纲王的儿子刘寅，立为侯国。王莽改名为居宁，俗称温城，其实不对。《 地理风俗记》 说：惰县西北二十里有惰市城，是个旧县城。又东流，汇入从破，破水南北十里，东西六十步，五月、十一月破水升涨，水深不流，又称桑社渊。从破的水往南流出，两岸筑堤，分支往东流经惰县旧城北面，往东与清漳水汇合。漳水泛滥时就北流注入破泽，泽水盛涨时，就往南流泄，＿上下相通。从破往北流出，向东北分成两条水。一条往北流经弓高城西面，往北注入柏梁递；一条往东流经弓高城南面。又往东北流，杨津沟水在这里分出。衡水往东流经阜城县老城北面、乐成县老城南面― 乐成是河间郡的治所。《 地理志》 说：旧时是赵国地方。汉文帝二年（前178 ) ，分地设立为国。应韵说：地在两河之间。景帝二年（前155 ）封他的儿子刘德为河间王，就是献王。王莽改名，郡称朔定，县叫陆信。褚先生说：汉宣帝地节三年（前67 ) ，把这里封给大将军霍光哥哥的儿子霍山，立为侯国。章帝把他儿子刘开封在这里；桓帝追封他的祖父孝王刘开，加孝穆王的尊号，划出该县作为祭扫陵墓之用，所以把陵称为乐成陵。现在城中还有一口古池，方圆八十步，从前引了衡水北流入城，注入池中。池北面对一座高台，台基和沟堑都已荒芜了，只是留着表示保存古迹的意思罢了。
　　又往东北流过成平县南边，
　　衡漳又往东流经建成县旧城南边。按《 地理志》 该县旧属勃海郡。褚先生说：汉昭帝元凤三年（前78 )  ，把建成封给垂相黄霸，立为侯国。成平县旧城在北边，汉武帝元朔三年（前126 ）把成平封给河间献王的儿子刘礼，立为侯国，也就是王莽的泽亭。老城南北相直对。衡漳又东流，右边汇合了杨津沟水。沟水从破塘往东流经阜城南面。《 地理志》 说：勃海有阜城县。王莽改名为吾城的那个阜城，并不是《 水经》 中所说的阜城。建武十五年( 39 ) ，世祖把这里改封给大司马王梁，立为侯国。杨津沟水又往东北流，经过建成县向左边注入衡水，汇流处叫杨津口。衡漳又东流，左边汇合溥沱河的旧河道，又往东北流入清河，汇流处叫合口。又流经南皮县的北皮亭，然后往东北经浮阳县西面，往东流去。
　　又往东北流过章武县西边，又往东北流过平舒县南边，东流人海。清漳流经章武县旧城西面，就是旧时的秽邑。在这里分出支流，叫秽水。往东北流经参户亭，分成两条。应劭说：平舒县西南五十里有参户亭，是个旧县城。世人称为平虏城。支流又往东流奔，叫蔡伏沟，又东流积储成为湖淀。一条流经亭北，又流经东平舒县旧城南面。代郡有平舒城，所以这里叫东平舒。按《 地理志》 ，这是勃海郡的属县。《 魏土地记》 说：这是章武郡的治所。所以世人以为这就是章武县的旧城，但实际并不是。又往东北流，分成两条水：一条向右边流出成为湖淀，一条往北注入淖沱河，汇流处称为秽口。清漳水往东乱流，注入大海。
　　清漳水发源于上党郡沾县西北的少山大要谷，往南流过县西，又从县南转弯，
　　《 淮南子》 说：清漳水发源于渴决山。高诱说：山在沾县。现在清漳水发源于沾县旧城东北面，俗称沾山。后汉把沾县划给乐平郡，郡治在沾县。清漳水就发源于乐平郡的沾县境内。所以《 晋太康地记》 说：乐平县，旧名沾县。是汉时的旧县。那座山也叫鹿谷山，水从大要谷流出，往南流经沾县旧城东面，并不流经西面。又往南流经昔阳城。《 左传》 ：昭公十二年（前530 ) ，晋朝荀吴假意说要去会见齐军，向鲜虞借路经过，于是就进入昔阳。杜预说：乐平沾县东面有昔阳城，就是此城。水又往南流，在梁愉水口汇合了一条水。此水发源于梁榆城西面的大嫌山，有两个源头：北面的水源往东南流经此城东南面，注入南面那条水源；南面的水源也从西山流出，往东流经文当城北面，又往东北流经梁榆城南面，就是阔与旧城。秦军进攻赵国阔与，惠文王派赵奢去救援，赵奢采纳许历的意见在阔与打败了秦兵，指的就是这地方。司马彪、袁山松的《 郡国志》 都说涅县有阔与聚。卢湛《 征艰赋》 说：寻访梁榆空荒的城市，凭吊阔与旧时的都城。阐驯也说：阔与就是今天的梁榆城。汉高帝八年（前199 ）把这里封给冯解散，立为侯国。南水在左边汇合北水，北水又往东南流入清漳水。清漳水又往东南流与镣水相合流。镣水发源于燎阳县西北的撩山，往南流经镣阳县老城西南面，东流到粟城，注入清漳水。往东流过涉县西面，又转向县南面，
　　按《 地理志》 ，涉县是魏郡的属县。漳水在这里又有涉河之称，水名又随地名而变了。
　　往东流到武安县南边的黍窖邑，注人浊漳水。
