　　江以南到日南郡二十条河水，是禹贡山水泽地所在的地方。
　　渐江水发源于三天子都，《 山海经》 称为浙江，《 地理志》 说：它发源于丹阳黔县的南蛮地区。北流经过此县，县南有一座博山，山上有一块岩石，高耸达十丈，石的顶端像剑峰。山中常有灵鼓隐隐发声，这里的县官任期，可按山鼓预卜，山鼓一鸣，县官任期一年；若山鼓长鸣，则任期虽长而于事不吉。浙江又北流经过黔山，县在山的南面，所以称为黔县。汉成帝鸿嘉二年（前19 ) ，封中山宪王的孙子云客于此为王，称为广德国。晋太康年代（280 ? 289 ) ，置为广德县，隶属于宣城郡。有一位名叫陈业的会稽人，清高廉洁，隐遁在这山中。浙江又北流经过款县，在县东与一条小溪汇合，这条小溪发源于县东北的翁山，西流经过款县旧城以南，又西南流注入浙江。浙江又东流经过遂安县南，江面在此宽达二百步，江上建浮桥以来往。江水又清又深，潭中游鱼，清晰可见，所以县名新定，是从款县分地而置的。晋太康年代，又改名为现在的遂安。浙江又左与绝溪汇合，绝溪发源于始新县西，东流经过旧县城南，称为东、西长溪，溪中有四十七处礁滩，水势湍急，波涛震天。孙权派贺齐讨伐黔、敦一带的山贼，山贼固守款县的林历山，山很险峻，山贼又有刀枪不入的法术。贺齐用铁钩攀缘登山，出其不意。又用木棍攻击，山贼的法术虽能抗御金铁兵器，却挡不住木棍，贺齐就这样用奇功平定了山贼。于是就在款县的华乡置始新县，作为新都郡治，令贺齐为郡守。以后郡治移到新亭。晋太康元年（280 ) ，新都郡改为新安郡。绝溪东流注入浙江。浙江又东北流，经过建德县以南，县北有一座乌山，山下有庙，位于县东七里。庙前小洲上有一块大石，高达十丈，周围五尺，水势奔腾和礁石相冲激，能兴云作雨。浙江又东流经过寿昌县南，从建德到此八十里中，江上有十二处礁滩，都很险峻，造成航行的困难。寿昌县南有孝子夏先墓，夏先年少时双亲去世，他亲自运土作坟，由于经不起悲哀，几年后他也死了。浙江又北流经过新城县，桐溪水在此注入。桐溪水发源于吴兴郡于潜县北的天目山。此山十分高峻，悬崖绝岭，重重迭迭，其西峻峭，下有深涧。山上有霜木，都有几百年树龄，称为翔凤林。东面有瀑布，注入广达数亩的深沼，称为洗龙池。池水南流经过于潜县西，成为县的西溪。西溪水又东南流，与紫溪汇合，紫溪发源于县西的百丈山，即潜山。山水东南流，称为紫溪。溪两岸有紫色磐石，石长百余丈，望去像朝霞一般。因为倒影映入水中，所以又称此水为赤懒。紫溪又东南流，经过白石山北，山势十分高峻，北临紫溪，又东南流，两岸山岳连绵，双峰夹水而峙，岩崖石壁，项背相对。十余里中，礁石累累，相互挟峙。溪底是白沙细石，好像霜雪。溪水与林木相映，泉流与山石争晖，这一段溪流称为楼林。紫溪东南流经过桐庐县东，称为桐溪，孙权分富春县地立桐庐县，以溪水之名作为县名。从此县到于潜共有十六处礁滩，第二处是严陵懒。这个礁滩边上有山，山下有一处石室，是汉光武帝时严子陵所住的地方。所以山和石都以人名相称。山下有巨石，周围十多丈，交错在潭边，是严子陵游憩之处。桐溪又东北流经过新城县注入浙江。新城县原是富春县所属地，孙权建此县，后来又撤废并入桐庐县。晋咸和九年( 334 ) ，重新建县。浙江又东北流进入富阳县，就是原来的富春。因为晋朝有一个皇后名“春”，所以改为富阳。这里，浙江以东，分汉成为湖泊。浙江又东北流经过富春县南，王莽曾改县名为诛岁。江南有山，是孙武皇祖先的葬地，汉代末期坟墓上有光，像云气一般与天相连。黄武五年（226 ) ，孙权以富春县为东安郡，又建置了其他几郡，以讨伐士宗。浙江又东北流经过亭山西，山上有孙权父墓。
　　北过余杭县，东人于海。
　　浙江流经余杭县左和余干大溪汇合。浙江以北，就是临安县界。江北对郭文的住宅，住宅依山面溪，以东有郭文墓。晋建武元年（317 ) ，漂骑将军王导，把郭文迎来，让他住在西园之中，郭文却逃到这里终老，临安县令将他改葬于此。建安十六年（211 ) , 县民郎稚作乱，贺齐讨伐他。孙权把余杭县的土地分出来，另外建立一个临水县，到晋朝改为临安县。临安县在山冈上建城，南门特别高。谢安到此郡县游历，经过这座城门，他以为在这里当亭长是很困难的。浙江又东流经过余杭旧县南、新县北。秦始皇南游到会稽，途中经过这里，因此在这里立县。王莽把县名改为淮睦。汉朝末年，陈浑改筑了南城。县城后面溪南的大塘，就是陈浑为了防水而修建的。县城南面有三块石碑，是顾庵、范宁等人的碑。县以南有大壁山，郭文从陆浑迁到这里居住。浙江又东经过乌伤县北，王莽把县名改为乌孝，《 郡国志》 称为乌伤。《 异苑》 说：东阳有个名叫颜乌的人，他的纯洁孝心，闻名于乡里，后来有一大群乌鸦衔了泥土帮他修坟，以致乌鸦的口都受了伤。乡里以为这是由于颜乌的无比孝心，所以才能找来慈祥的乌鸦。为了使他的孝声远闻，所以把县名称为乌伤。浙江又东北流到钱塘县接纳鼓水。谷水发源于西部的太末县，这是越国的西部小邑，属于姑蔑的地方。秦时才建为县，王莽改县名为末理。三国吴宝鼎年间（266 - 269 ) ，从会稽郡分出来立县，隶属于东阳郡。谷水东流，经过独松故家下，这座坟墓，被大水所冲毁，砖上有文字说：签言吉，龟言凶，百年堕水中。现在已经应验了。谷水又东流经过长山县南，接纳永康溪水。长山县就是东阳郡的郡治，汉献帝分出乌伤县建立此县。至于东阳郡，则是三国吴宝鼎年间从会稽郡分出来的。县城位于山南，县名或又称长仙，据说赤松子到此山采药，就住在这里，所以有长仙这个县名。后来因为把仙字错念成山字，县名也就改为长山了。永康溪水从南面的永康县发源，这个县是三国吴赤乌年间（238 一251 ）分乌伤县上浦之地而建立的。刘敬叔《 异苑》 说：孙权时，永康县有人进入山里，遇见一只大龟，就把它捆回家。乌龟说了话：我出门没挑日子，所以为你所得。肩挑乌龟的人极为骇怪，于是就想把它去献给吴王。晚上在越里地方歇宿，把船系在大桑树下。半夜，大桑树忽然和乌龟说话：元绪，你遇着什么事了？乌龟说：我出门没挑日子，眼看就要被烹煮了。但是即使砍光南山的柴，却也烧不烂我。桑树说：那里有个诸葛元逊，他知识渊博，一定要使你遇上灾难，假使他使用像我这样的东西，你将怎么办？乌龟说：子明，不要再多说了。到了建业，孙权就要烹煮它，但烧了万车柴火，乌龟却毫无影响。诸葛惜说：用老桑树烧就能烧熟。于是献龟者说出了老桑树和乌龟的对话。孙权派人砍伐了桑树来，一烧就烂。所以人们称乌龟为元绪。永康溪水飞流北注，到县南门注入敦水。谷水又东流，接纳定阳溪水，其水上游接信安县的苏姥布。信安县原名新安县，晋武帝太康三年（282 ）改名信安。这里，溪水成为悬流，高达百丈，飞注而下，形同瀑布。悬流边有一块如床的岩石，床上有三尺光景的石床板，颜色如摊着的绚丽绸缎一样。《 东阳记》 说：信安县有悬室坂，晋朝中叶，有一个名叫王质的居民，因为伐木而到此室中，看到有四个童子边弹琴边唱歌，王质就留下来，倚靠在斧柄上听他们弹唱。童子拿一颗好像枣核般的东西给王质，王质含在口里，就不再饥饿了。过了一忽儿，童子说，归去吧，王质就应声而归，此时发现斧柄已经腐烂殆尽。归去后，才知道他离家已经数十年，亲人去世，与他离家时完全不同了。定阳溪水接纳许多支流，汇合东流经过定阳县，沿溪两岸，都生长着支竹、香积、薛荔，并且夹杂白色的菊花和黄色的橙桔。溪滩上则是白沙和细石，看去宛如积雪。急流刷石，潺潺不息。游山玩水的乐趣，远胜于人情的交往。定阳县是汉献帝分信安县的地方而建立的，溪也随县而得名。定阳溪水又东流，经过长山县北，北有高山屹立，山下水边，就是赤松子羽化登仙的地方。炎帝的小女儿追赶他，也一起成了仙。后来有人在这山下建造了庙宇。定阳溪水又东流注入谷水。谷水东流，经过乌伤县的云黄山，山下就是溪水，水边有石壁巍然耸立，高达百余丈。靓水又接纳吴宁溪水。吴宁溪水发源于吴宁县境，经过乌伤县注入谷水，称为乌伤溪水。闽中有一个叫做徐登的人，由女子变成男人，他和东阳赵晒，都善于巫术。因为当时遭到战乱，二人在乌伤溪水相遇，各人显示他们的本领。徐登先阻遏溪水，使它不流；接着赵晒使枯萎的柳树长出嫩芽，两人相对而笑。徐登年长，赵晒就以徐登为师长。以后徐登去世，赵晒东行去到章安，百姓不知道，赵晒就升到茅屋上，架起鼎镬烧饭，主人惊骇，赵晒笑而不答，茅屋也不受损害。他又到河边求渡，撑船的不答应，赵晒就张开伞子坐在其中，长啸呼风，在奔腾的河水中过渡。于是，百姓敬服他的神通，许多人都归附于他。章安县令厌恶他，将他杀掉。人民为他在永宁县建立了祠庙，这个祠庙蚊绳是不入的。赵晒身有道术，却不能避开灾祸，保全生命。这件事和周朝的丧弘及宋元公的神龟一样，恶运来时，拯救为难。谷水又东流进入钱唐县，而左入浙江。所以《 地理志》 说：谷水从太末东北到钱唐注入浙江。浙江又东流经过灵隐山，山在四面丛山包围之中，有高峻的岩崖和洞穴，左右有石室三所，还有孤石直立，大三十围，上面开散，形状像莲花。从前有道士，长期住此不归，这或许就是此山所以称为灵隐的原因。山下有钱唐县旧址，浙江流过它南面，王莽改钱唐为泉亭。《 地理志》 说：这里是会稽西部都尉治。《 钱唐记》 说：防海大塘约在县东一里，郡议曹华信家，建议建立此塘以防御海水。于是开始征募民工，凡挑来一解土的，给钱一千。十天到一月之间，挑土而来的人云集，因为塘没有修筑而不给钱，人们只好抛掉土石回去，土石成堆，塘因而修成，所以改名为钱塘。钱唐县南江边上有明圣湖，据父老相传，古时曾见湖中有金牛，神奇莫测，所以称为金牛湖。钱唐县有武林山，武林水从此发源。阐驱说：从武林山发源的钱水，东流入海。《 吴地记》 说：现在没有钱水，钱唐县只有浙江。县东有定山、包山等山，都在浙江以西，江水流经两山之间，江水湍急，加上昼夜两度的海涛。海涛是按时刻来到的，月初和月半常常特别大，而二月和八月最高，高达两丈多。《 吴越春秋》 认为这是伍子青和文种之神。从前伍子青尽忠于吴国，最后却落得浮尸江中。吴人怜悯他，在江上为他立祠，称为青山。《 吴录》 说：青山在太湖边，离江不到百里，所以称为江上。文种尽忠于越，却在山阴饮剑而亡，越人怜悯他，把他葬在重山。文种葬后一年，伍子青从海上来，带文种一起奔游在江海之中。所以在潮水前面扬波的是伍子青，在潮水后面翻浪的是文种。枚乘说：潮水的这种故事并不见于记载，不过海潮上涨时，江水为之逆流，看起来似有神明驱使，但其实并不如此。所说就在这里。秦始皇三十七年（前210 ) ，将要到会稽去，抵达钱唐后，面对浙江，不敢渡越，才改从余杭以西的渡口过渡。浙江又北和迢息湖会合，此湖原名昨湖，因秦始皇巡狩时曾在此休息，所以得到诏息的名称。浙江又东和临平湖会合，《 异苑》 说：晋武帝时，吴郡临平湖湖岸崩塌，出现一个石鼓，打击它不发声音。去间张华，张华说：可取四川桐木，把它雕刻成鱼形，用来打击此石鼓，就会发出声音。按照张华的话做，石鼓果然发声，声闻数十里。刘道民
说：事有远而合，蜀桐鸣吴石。根据传说，若此湖被封草淤塞，天下就要乱；若湖水开通，天下就太平。三国吴孙皓天玺元年（276 ) ，吴郡的地方官上书说：临平湖从汉末淤塞，如今已经开通，并在湖边得到一个石盒，盒内有青白色的小石，长四寸，宽二寸多，石上刻有皇帝字样。于是把原来的年号天册，改为天玺元年。孙盛认为这是元皇中兴的征兆，是五湖的石瑞。《 钱唐记》 说：当桓玄发难的时期，湖水变成红色，晶晶发光像丹砂一样。湖水上与浦阳江相通，下流注入浙江，称为东江，是旅客去到浙江的通道。浙江又经过固陵城北，从前范蠢在浙江沿岸修筑城堡，称此城可以固守，所以叫做固陵，就是今天的西陵。浙江又东流经过祖塘，又称为祖读。从前，太守王朗、在固陵抵抗孙策的进攻，孙策好儿次作战都不利，孙静对孙策说，王朗凭险守城，难以攻克，祖读离这里数十里，是一条要道，姐果从那里进攻，是他所不及防备的，一定可以攻破他。孙策听从此话而行，在固陵攻破了王朗。这里有西陵湖，也称西城湖，湖以西有湖城山，湖以东有夏架山，湖上承妖皋溪水，下与浙江会合。浙江又经过会稽郡山阴县，这里有苦竹里，里中有旧城，据说是句践封范蠢儿子的封邑。浙江又东流与兰溪会合，湖以南有天柱山，湖口有亭，称为兰亭，也叫兰上里。太守王羲之和谢安兄弟曾多次到那里。吴郡太守谢易被封为兰亭侯，即以此亭作为封号。太守主真之把亭移到湖中。晋朝的司空何无忌到此郡作官，把亭修在天柱山之顶，登亭远望，一望无余。现在亭宇虽已塌废，但基础仍然存在。浙江又流经越王允常墓北，墓在木客村。老年人说，句践派工人砍伐荣循树以贡献吴国，工人长久不得归家，心中忧闷，作《 木客吟》 的歌谣，后来人们把这里称为木客村。句践迁都到琅邪时，想把允常墓迁走，墓中起风，飞沙射人，人不能走近，句践认为这是允常不愿他迁，就没有再迁。浙江东北流，和长湖口会合，此湖宽五里，东西长一百三十里，沿湖开水门六十九所，可以灌溉湖下农田万顷，向北注入长江。湖以南有复斟山，周围五百里，此山北连鼓吹山，山西有长溪流出，注入长湖。此山的西岭有贺台，越人攻入吴国后，凯旋而建，所以称为贺台。又有秦望山，在州城正南，是群峰中最高的一座，一入此州境内就可望见。《 史记》 说，秦始皇曾登此山以望南海。从平地攀登山顶达七里，孤峰天梯，山路险绝。《 记》 说，必须排除藤萝荆棘，才能升登，但山上没有什么高大的树木，这是因为地高多风的缘故。山的南面有憔观，礁现内有一座大城，是越王无余的旧都。所以《 吴越春秋》 说：句践告诉范氢，先王无余的故国在南山的南面。社傻和宗庙，在湖的南面。又有会稽之山，即古时的防山，也称为茅山，又名栋山。《 越绝》 说，栋就是镇的意思，即《 周礼》 所说的扬州之镇。会稽山山形四方，上多金玉，多块石。《 山海经》 说：夕水发源于此，南流注入湖中。《 吴越春秋》 说：复釜山中有《 金简玉字之书》 ，这是黄帝所遗的俄书。山下有禹庙，庙中有圣姑像。《 礼• 乐纬》 说：禹治水完毕，天赐给他神女，圣姑就是神女的画像。复釜山上有禹墓，从前，大禹即帝位十年侄U 东方巡狩，死于会稽，就葬在这里。从此，就有鸟飞来耕耘，春天拔除草根，秋天又啄除杂草。因此，县官禁止百姓捕杀此鸟，杏则就加刑不赦。复釜山东有湮井，离禹庙七里，深不见底，称为禹井。到东部游历的人，多要去探看这个洞穴。秦始皇登会稽山，曾刻石记载他的功绩，此石还存在山侧。孙畅之《 述书》 说：是垂相李斯所写的篆书。又有石匾山，因山的形状像石匾而得名。内有《 金简玉字之书》 ，说夏禹打开石匾而得到，所以他懂得了治水的道理。又有射的山，远望此山，宛如一个射手引弓射山，所以山名射的。此山以西有石室，称为射堂。人们常以射的山预占年景丰歉，射的山明朗则米价贱，射的山昏暗则米价贵。所以俗谚说：射的白，解米百；射的玄，解米千。射的山以北有石帆山，此山东北有孤石，高二十余丈，宽八丈，看去宛如船帆，所以得名。石帆山北濒大湖，水深不测，相传与海连通，何次道作郡守时，曾在此湖中捕得乌贼鱼。石帆山南对精庐，仰望有美丽的树林，俯视有清冷的泉水。西和会稽山相连，这些山，其实都是互相连接的一片山岳。山东面靠若耶溪，《 吴越春秋》 说：欧冶汲干此溪而得到铜，铸成了五剑。若耶溪上承瞧舰麻溪，麻溪下有孤潭，周围数亩，水很清而潭极深。潭边有孤石，登上此石下望，连猿猴也感到吃惊。浓荫森郁的树木，遮盖了麻潭，看起来阴森可怕。上面有一棵栋树，谢灵运和他的堂弟谢惠连常到此游览，并作连句，在树侧题刻。麻潭向下流注于若耶溪，溪水极清，群山倒影映入溪中，看去犹如图画。汉朝时，刘宠在这里当郡守，政绩很好。解任离郡之时，若耶溪一带的父老，每人拿了一百大钱前去送行。刘宠只各接受一文。隐居深山野谷的人民，当政治清明的时候就带了钱出来远道相送，以表敬意。情谊可贵，所以接受者虽仅取一文，就深感光荣。情义深重，不必计较馈赠的多少。溪水下流注入大湖。若耶溪以东，又有寒溪，溪北有郑公泉，泉广数丈，冬温夏凉。汉太尉郑弘在此泉边居住，所以泉水得到此名。郑弘幼年时，生活艰苦，行为高尚，常常赖采樵换取口粮。每次入山采樵，从此溪往返，常感到有神风推送，船只自己行驶，没有杖揖之劳。村民贪图往返的顺风，常常随同郑弘行驶。对于那些在往返途中因故滞留的人，人们往往相告：你不想借郑风的．方便吗？大家就是如此感激郑弘的。湖水向东也注入江中，并且通海。水边有白鹿山，山以北的湖塘上，旧时有亭。有三国吴黄门侍郎叫做杨哀明的，居住在弘训里，太守张景曾多次访间他，并在此开渠修棣，棣以西建亭，亭和棣都以杨为名。孙恩造反，从海上侵入，杨亭被烧毁，后来又重修，杨亭之名仍然存在。杨亭以东有铜牛山，山上有一个三十多丈的铜穴，穴中有一座大树神庙。铜牛山上有冶官，山北湖边有练塘里，《 吴越春秋》 说：这是句践冶炼铜锡的地方，当时在南山伐薪烧炭，所以这中间有一条称为炭读的河渠。句践称臣于吴，吴王以越地一百里的土地封于句践，东到炭读，就是这条河渠。山阴县南九里有侯山，此山孤立于长湖之中，晋朝的车骑将军孔敬康，年轻时曾在此山隐居。长湖以北有三座小山，称为鹿野山，位于山阴县南六里，根据《 吴越春秋》 记载，这是越国的鹿苑。山上有石室，据说是越王游憩的地方。山阴县南、长湖以北有陈音山。楚国有一位神箭手名叫陈音，越王问他关于射箭的方法，并且加以赞赏。于是派遣士兵在北郊外练习射箭。据《 吴越春秋》 记载，陈音死后，葬在国都大越城的西山上，就是现在的陈音山，在大越城南五里。湖北有射堂和许多邸舍，互相连接。又在湖中筑塘，直到南山。以北就是大越之国，秦改为山阴县，是会稽郡的郡治。太史公说：禹召集诸侯，聚会计议于此，所以称这里为会稽，会稽就是会计的意思。会稽起初作为山名，后来就成为地方名称。夏朝帝王少康，封他的少子抒去奉禹祠，这就是越。经过殷、周各代，直到春秋的越王允常，都在《 春秋》 中记载。允常死后，句践称王建都会稽。《 吴越春秋》 所谓越王国都在埠中，位于诸暨北界。山阴康乐里有地名称为邑中的，是越国事奉吴国的地方，所以这里的城门向北敞开，以东边为右，西边为左，而双网在北门以外。双网以北百步有雷门，设有两层门楼，这是句践建造的，所以有越国时代的旧木料。州郡的馆堂建筑，所用的大瓦，也是越国时代的旧物。句践称霸的时代，国都迁到琅邪，后因被楚国所伐，才回到浙东。城东郭以外有一座称为灵把的桥梁，桥下河水极深，从前传说，下面有地道通于震泽。又有句践所立的宗庙，在此城东明里的甘涝以南。还有玉筒、竹林、云门、天柱四座寺院，都是开山劈石，获得地基，架设木材，建造屋宇，斩断溪涧，连接川流而建成的。泉清石美，河渠沟通。浙江又北流经过山阴县西，西门外百余步有一座怪山，此山原在琅邪郡东武县，飞到这里，压死了数百家。《 吴越春秋》 说：怪山是东武县海中的一座山，一名自来山，百姓对此很奇怪，所以称为怪山。又说，越王无疆被楚国所攻伐，放弃了琅邪而去到东武，跟他去的人都住在山下。远望此山，形状像乌龟，所以也叫龟山。越国在山上建起一座灵台，并修筑一座三层楼以仰观天象。这里山青水秀，也是一处胜地。所以王逸少说：到了山阴道上，就像在镜中旅行。浙江沿岸，又有大吴王村和小吴王村，均是吴王阖间和夫差伐越时所驻扎的地方，现在都成了民居，但地名仍然存在。从前越王为吴所败，五千多人，栖息在会稽山。越王很恭谦地对待士民，有什么给施，都惠及下级。《 吕氏春秋》 说：越王栖息在会稽的时候，把酒倒入江中，士民饮江水，士气倍增。越王倒酒的这条河流就是浙江。许慎和晋灼都说，江水流到山阴就是浙江。江的西岸有朱室坞，句践受封百里之地，西到朱室，就在这里。浙江又东北流，经过重山之西，这是大夫文种所葬的地方。山上有一座白楼亭，此亭原来在山下，县令殷朗把它移到现在的地方。沛国桓俨隐退会稽，闻知陈业品行高洁，前往问候，陈业不接见。以后桓俨乘海船南去交州，临行时留信给陈业，信不用使者专送，而是把它系在白楼亭柱上。升登白楼亭远眺，湖山一览无余。永建年代（126 - 132 ) ，阳羡周嘉向上级写信，说因他的县境距郡治远，到郡治开会困难，请求把郡境分成两郡，于是在浙江以西建立吴郡，浙江以东建立会稽郡。此地在汉高帝十二年时，只一个吴的称号，后来一分为三，称为三吴，吴兴、吴郡，会稽是其中之一。浙江又东流，经过御儿乡，《 万善历》 说：三国吴黄武六年（227 ）正月，擒获了魏的彭绮。这一年，由拳县西乡发生了新生儿落地就能说话的事。新生儿的话说：天方明，河欲清，鼎脚折，金乃生。于是此地得诏，称为语儿乡。这种传说是错误的。御儿这个地名，很早就有了，这是没有知识的人，用地名来牵强附会罢了。《 国语》 就已经说：句践之地，北至御儿。那能用黄武年代的这种传说来证明地名的来源呢。韦昭说：越国的北部边境在嘉兴。浙江又东流，经过柴辟以南，这是从前吴、楚两国作战的地方。由于这里有军事设备，所以称为辟塞。因此，《 越绝》 说：从前吴国从由拳的辟塞到会稽抵山阴。浙江又经过永兴县以北，此县在会稽东北一百二十里，即从前的余暨县。应劫说：这是阖间的弟弟夫概的封邑，王莽把它改为余衍。汉朝末年，有童谣说：天子当兴东南三余之间。所以孙权把它改名永兴，此县在浙江江边。浙江又东流与浦阳江会合。浦阳江发源于乌伤县，东流经过诸暨与泄溪会合，泄溪宽达数丈，沿岸两旁有陡峭的高山耸入云表。共有五泄，下泄高悬三十多丈，宽十丈。其中有三泄不能到达，攀登到山上远望，才能看见，水悬挂达百余丈，山高水急，水声震耳，响及溪外。上泄悬流二百多丈，看去好像是白云下垂，这其实就是瀑布，当地人称为泄。江水又东流经过诸暨县以南，县面对江流，江以南有射堂，县北面是乌山，从前是越国之地。这里过去名为上诸暨，也称句无。所以《 国语》 说，句践之地，南至句无。王莽改名为疏虏。夹岸多支流，支流上有大湖，春夏季水量丰沛，秋冬季河干水浅。江水又东南流，经过刻县与白石山水会合。山上有瀑布，水悬流而下达三十丈，注入浦阳江。浦阳江又东流南转，又东流折北，辗转经过刻县以东，刻县即是王莽的尽忠县。县城东门面对浦阳江，江宽二百余步。从前，老年人说，县城不能开南门，开南门就有盗贼。浦阳江转流经过县城的东、西两侧，所以有东渡和西渡，东、南二渡通临海，都有渡船；西渡通东阳，用二十五条船并合成为浮桥。江边有查浦，从查浦东行二百多里和句章交界。查浦浦内有六里村，有居民五百家，都在浦的两岸居住，民房门面朝水。在水边有许多良田，沿江有青溪、余洪溪、大发溪、小发溪等六条溪流，各溪灌溉良田，然后注入江中。溪两岸，岩崖夹立，好像要倾倒一样。东有覃山，西有黄山和白石三山，是这个县内的美丽山峰。山下有许多由泉水发源的溪流，在岩崖上激起波浪，河道甚险，向四面流注。浦阳江又东流经过石桥，此桥宽八丈，高四丈，桥下有石井，口径七尺，桥上有方石，长七尺，宽一丈二尺。桥头有一块可以坐得下二十人的磐石。溪水两旁，都是高山，山上有二十多丈的石壁，溪水冲激这些石壁，发出宏亮的声音，离桥数里，就可以听到。浦阳江北流经过蟀山，山下有亭，依山临江，山上有茂密的松林，河心有平静的沙洲。浦阳江又向东北流，经过始宁县峰山的成功娇。此娇在江边上壁立，沿江有羊肠小道，只容一人攀援前进，江深路狭，不敢下视。此娇以西，有一座极高的孤峰，连飞鸟都很少到达。曾经有采药的人，沿山循溪而行，竟到达山顶。山顶有树，树下有十二块方石，其地很平整光洁。回来以后再次前去，但迷路不得到达。据说这是许多神仙休息宴集之处，所以称为坛宴山。成功娇北有岭浦，浦口有庙，非常灵验。行人和樵夫到此都先敬拜。若不尊敬，必要为毒蛇猛虎所伤。成功娇的北则是嶂山，和嵘山相接，两山虽然在不同的县内，但峰岭是互相连接的。这一带山间溪泉，浪花飞溅，引起一片雾露，山垅中吹来香风，峰峦相接，令人叹赏，所以王元琳称这里是神明境。此事在谢康乐的《 山居记》 中有详细记载。浦阳江从嘘山向东北流经太康湖，这是车骑将军谢玄田园隐居之地。其地右濒江而左依山，有一条修长的坦道与如镜的湖泊相通。在江道的曲折之处修建楼台，楼边都是桐树和梓树，高大茂盛，非常可爱，居民称此为桐亭楼。此楼两面临江，登楼远眺，极尽情趣。满净湖都是采伐芦苇的樵夫和捕鱼的渔夫。从湖中有一条平直道路向东和山相接。山中有三座精舍，屋宇高敞，屋檐垂空，在此俯视树林，烟雾嚎檬，伏在山下，水陆两界，都显得安宁平静，真是一个隐居避世的地方。江边有琵琶忻，沂上有陷入水中的古墓，墓砖上隐约有字说：笠吉龟凶，八百年落江中。谢灵运把砖拿到京城，让大家传观。从这首龟谚中可知，这座古墓已有八百年了。浦阳江又东北流经过始宁县西，此境原是上虞的南乡，汉顺帝永建四年（129 ) ，阳羡周嘉上书建议，才分出此县。浦阳江以西，常常有波涛的祸害。晋朝中兴的初期，县治设在这里。县内有一条小江，发源于姚山，称为姚浦，姚浦经过县境西流，注入浦阳江。小江江源从床山注入此浦，此浦西通山阴浦而注入江中。江面宽一百丈，狭窄处为二百步，夹岸高山，树荫遮蔽了江面。江中有渔船、商船和采樵人的各种船只，在沿江美景中赶程。江南有一座旧城，是太尉刘牢之讨伐孙恩时所修筑。浦阳江又东流经过上虞县以南，即是王莽的会稽县。这里原是司盐都尉治，地名称为虞宾，晋《 太康地记》 说，尧不传位给他自己的儿子丹朱而给舜，舜为了躲避丹朱而到了这里，所以称为上虞。当时有百官跟他到这里，所以县北有百官桥。但也有另外一种说法，说夏禹与诸侯议事完毕，相互虞（娱）乐，所以称为上虞。两种说法不同，不知谁是谁非。上虞南有兰风山，其山岩石裸露而少树木。有释路沿山筑于江边。路旁都有栏干。有山岭三座，孤峰高耸在漫长的江流之上。看去仿佛要倒下来似的。沿山道路之下就是大江，所以沿途都建有用栏干护围的阁道，才能通过这条道路。上面所说的山岭，人们称为三石头，丹阳的葛洪，避世在此隐居，他用过的井仍然存在。琅邪人王方平，性情喜欢山水，在兰风建立住宅，在这里垂钓，以度一生。过路人不认识他，问他说：卖鱼佬，有没有鱼出卖？方平说：我没有钓到鱼，钓到了也不卖。这条河流也叫上虞江，在县东郭外有一个叫做渔浦的湖，湖中有大独山和小独山二座山，还有一座复舟山。复舟山下有渔浦王庙，此庙现在已经移到山中。这三座山，孤立在湖水之中，湖以外有青山、黄山、泽兰山，山岳重迭，一座又一座地高入云天。泽兰山上有一个深潭，山峰倒影在深绿色的潭水之中。山中有诸坞，并有石闸一所。右边是白马潭，潭极深无底。传说，此湖创立之初，湖塘多次崩塌，百姓用白马祭祀，所以得名。湖的南面，即是江的渡口，江以南，有上塘、阳中二里，分隔在湖南，常常发生水灾。太守孔灵符，在蜂山前湖修棣拦水，棣以下开渠，直到南津。又建水闸二所，此江从此没有溃决淹没的灾害。县的东面有一座龙头山，山崖之间有一口石井，不论冬夏，井内都有清泉，南面是漫长的江流，东面连接高处的破湖。沿江的路南有《 曹娥碑》 。曹娥的父亲曹吁，在江中迎潮而溺死，当时曹娥还只有十四岁，因为找不到父亲的尸体而哀伤欲绝，在江岸上号哭奔走，并解衣投入水中，祝祷说：假使父亲尸体在此，衣就下沉；若不在此，衣就浮在水面。她把衣投入水中，衣服立刻下沉，曹娥就在这里投水而死。县令度尚，叫他的外甥邯郸子礼撰写碑文，以表彰她的孝烈。此江边上有马目山，江潮到来之时，波涛把此山隐没在江中，其势甚至要把嗓亭也吞没，而且涉及数县，使行旅之人十分困难。县的东北有一位孝子杨威母亲的坟墓。杨威年幼丧父，事奉母亲极孝。常常和母亲到山中采柴，有一次遇着老虎追赶，杨威自己知道无力抵抗，背了母亲一，一边哭，一边逃。老虎见到送种情况，就垂着耳朵顾自走了。假使不是至诚之心深入精微，哪能使兽类也受感动呢？又有一条吴读，从山中发源注入青江。上虞江向东经过周市而注入永兴。《 地理志》 说：县境有仇亭，柯水东入海。仇亭在县东北十里，江北的柯水或许就是上虞江。又东北经过永兴县东和浙江会合，称为浦阳江。《 地理志》 说：县有萧山，潘水所出，东入海。潘水或许是浦阳江的别名。因为另外就没有河流可以相当了。浙江又东流注入海中。所以《 山海经》 说：浙江在闽西北入海。韦昭把松江、浙江、浦阳江称为三江。
　　斤江水发源于交趾郡龙编县，东北到郁林郡领方县，东流注人郁水。
　　《 地理志》 说：经过临尘县，到领方县，注入郁水。
　　容容水，夜水，缅水，湛水，乘水，牛者水，须无水，无濡水，营进水，皇无水，地零水，侵离水，侵离水发源于广州晋兴郡，此郡是晋太康年代（280 一289 ) 从郁林郡分置的，东流到临尘县注入郁水。
　　无会水，重獭水，夫省水，无变水，由蒲水，王都水，融水，勇外水，上列各水，均发源于日南郡西，东流入海。容容水在南部边疆，其余各水均按次排列于此水之北。
　　上列二十水，位于江以南到日南郡。
　　篙高是中岳，位于颖川郡阳城县西北；
　　《 春秋说题辞》 说，阴中含阳，所以岩石凝结成山。《 国语》 说，禹封九山，土聚集起来，称为山。《 尔雅》 说：大而高的山称为篙，合起来称为篙高，分开来称为二室。西南有少室，东北有太室。《 篙高山记》 说：山下岩石中有一所石室，据说里面有自然形成的经书，有自然形成的饮食。又说：山中有玉女台，汉武帝见过，所以称为玉女台。
　　泰山是东岳，位于泰山郡博县西北；
　　五岳中的正宗，帝王在此山封禅，以增高其地位。这里有金的书册和玉的印章。
　　霍山是南岳，位于庐江郡瀚县西南；
　　霍山就是天柱山。《 尔雅》 说：大山称为宫，小山称为霍。《 开山图》 说：此山上通神明，下达地府。
　　华山是西岳，位于弘农郡华阴县西南；
　　华山就是《 古文尚书》 中的悼物山。
　　雷首山位于河东郡蒲坂县东南；
　　砒柱山位于河东郡大阳县东的黄河中；
　　王屋山位于河东郡垣县东北；
　　从前黄帝在此山接受丹诀。
　　太行山位于河内郡野王县西北；
　　这是王烈获得石髓的地方。
　　恒山是北岳，位于中山郡上曲阳县西北；
　　喝石山位于辽西郡临渝县南的海水之中；
　　大禹开凿此石，阻其右侧而接纳河水。秦始皇和汉武帝都曾经登临。海水向西侵入，长期以后而全山沦入海中，所以说山在海中。
　　析城山位于河东郡菠泽县西南；
　　太岳山位于河东郡永安县；
　　壶口山位于河东郡北屈县东南；
　　龙门山位于河东郡皮氏县西；
　　梁山位于冯朔郡夏阳县西北的黄河之上；
　　荆山位于冯翔郡怀德县南；
　　岐山位于扶风郡美阳县西北；
　　济山位于扶风郡济县以西；
　　陇山、终南山、悖物山，位于扶风郡武功县西南；
　　西倾山位于陇西郡临挑县西南；
　　西倾山就是《 禹贡》 的中条山。
　　蟠家山位于陇西郡氏道县以南；
　　蟠家山就是南条山。
　　鸟鼠同穴山位于陇西郡首阳县西南；
　　郑玄说：鸟鼠之山有鸟，与鼠共同飞行。它们共同居住之处则是同穴之山，这是两座山。鸟的名称叫鸵，和鹏相像而颜色黄黑，鼠像家鼠而尾巴短，它们穿地共居，鼠在内而鸟在外。孔安国说：雌雄共居。杜彦达说：同穴居住，产养以后就互相哺育，长大后才中止。张晏说：雌雄不相混杂，所以称此山为鸟鼠同穴山。积石山位于陇西郡河关县西南；
　　《 山海经》 说：此山在邓林以东，是黄河流入的地方。都野泽位于武威县东北；
　　武威县在姑减城北三百里，其东北就是休屠泽，《 古文尚书》 称为猪野。此水上流接姑减武始泽，泽水有两个源头，向东北流合成一条河流，经过姑藏县旧城以西向东北流，水边有一个灵渊池。王隐《 晋书》 说：汉朝末年，敦煌人博士侯瑾善于佛学，他对其弟子说，凉州城以西的泉水行将枯竭，当有双网在此处兴建。到了魏嘉平年代（249 ? 254 ) ，武威太守条茂在此兴建学校房舍，在此泉上修筑双网，太守把泉水填平，造起门楼，和学校房舍及双网相对。泉水的源头迁移到此重发，所以有灵渊这个名称。泽水又东北流经过马城以东，这就是休屠县的旧城，是原来匈奴休屠王的都城。泽水到此称为马城河。又东北流与横水会合，横水发源于姑减城下，姑减城是武威郡治和凉州州治。《 地理风俗纪》 说：汉武帝元朔三年（前126 ) ，把雍州改成凉州，因其五行属金，而土地寒凉的缘故。州治迁到冀，晋朝又把州治迁到这里。王隐《 晋书》 说，凉州形状像龙，所以叫做卧龙城，此城南北七里，东西三里，原是匈奴所修筑的。等到张氏到这里世居，又增筑了各为一千步的四个城箱，东城种植果树，名为讲武场；北城种植果树，称为玄武圃，两处都有宫殿。中城内修建了一所四时宫，按时按节地供其游赏。把旧城并成五区，二十二门，大街小巷互相沟通。’宫殿楼阁，大加修缮，妆饰得五彩缤纷，和京城皇宫比美。此水从城侧北流，注入马城河。马城河又东北流，与清涧河会合，世俗也称它为五涧水，发源于姑减城东，西北流注入马城河。马城河又与长泉水会合，长泉水发源于姑减城东的婿次县，就是王莽的播德县，西北流经过黄沙阜，再东北流注入马城河。马城河又东北流经过宣威县旧城南，又东北流经过平泽、晏然二亭以东，又东北流经过武威县旧城以东。汉武帝太初四年（前101 ) ，匈奴的浑邪王杀掉了休屠王，他的士民众人就建置了武威县，是武威郡的郡治，王莽改名为张掖。《 地理志》 说，谷水发源于姑减南山，北到武威注入海中。到了这里，河流分成两条，一条北流注入休屠泽，通常叫做西海；一条又东流一百五十里，注入猪野，通常称为东海，一般也称为都野。
　　合离山位于酒泉郡会水县东北；
　　合离山就是合黎山。
　　流沙地在张掖郡居延县东北；
　　居延泽在居延县旧城东北，即《 尚书》 所称的流沙。其形状像五日的新月。弱水注入流沙。所谓流沙，就是河流与沙一起漫流。也有说流沙发源于钟山的，西流远达西海郡以北的腌峨之山。山上有红色和白色的石头，用两石互相打击，石上就生水而润滑。若继续不断打击，水干以后就发火，山上的石头都烧起来，火势高达数丈，整日不灭，并发生大黑风。要用流沙之水才能淹灭，石头就恢复原状。对于此山发火的事情，因为发生很快，而且常年不熄，所以不敢轻易接近它。流沙又经过浮诸和壑市之国，又经过鸟山以东、朝云国以西，经过昆山西南，从过流之山流出来。《 大荒西经》 说：流沙从西南海外出来，经过夏后开以东。夏后开将三个美女献给天帝，获得了《 九辩》 和《 九歌》 。流沙又经过员丘不死山，注入南海。
　　三危山在敦煌县南；
　　《 山海经》 说：三危之山，有三只青鸟住在那里。这座山，在鸟鼠山以西，广圆达百里。《 尚书》 所说的把三苗放逐到三危，就是此山。《 春秋传》 说：有允姓的奸邪之人，居住在瓜州。瓜州是地名，杜林说：古时的瓜州就是敦煌。瓜州的土地出好瓜，是这里的贡物，所以人们称这里为瓜州。瓜州之戎，为月氏所并，也就是这个瓜州。汉武帝元鼎六年（前111 ) ，分出酒泉县的地方置这个县。县南七里有鸣沙山，所以也叫沙州。
　　朱困山位于天水北、冀城南；
　　朱围山就是冀县山，山上有石鼓，所以《 开山图》 称它天鼓山。中国有灾祸时石鼓就鸣，常常得到应验。又说：石鼓山有石鼓，与星宿对应，星宿动的时候石鼓就鸣，石鼓鸣的时候中国就有灾殃。石鼓鸣声轻，灾殃及于万物；石鼓鸣声重，灾殃及于君主。
　　眠山位于蜀郡渝氏道西；
　　就是《 汉书》 所称的读山。
　　熊耳山位于弘农郡卢氏县东；
　　殷水从此山以北的森林发源。
　　荆山位于南郡临沮县东北；
　　荆山就是东条山，卞和在此山得到一块美玉，但楚王不加以琢治，卞和抱着美玉在山下哭。楚王后来叫琢玉的人琢治此玉，称为和氏之玉。
　　内方山位于江夏郡竟陵县东北；
　　《 禹贡》 称为章山。
　　大别山在庐江郡安丰县西南；
　　外方山就是篙高；
　　桐柏山位于南阳郡平氏县东南；
　　陪尾山位于江夏郡安陆县东北；
　　衡山位于长沙郡湘南县南；
　　禹治理洪水时，杀了马在衡山祭祀，因而得到《 金简玉字之书》 ，对此书进行研究，懂得了治水的道理。
　　九江位于长沙郡下隽县西北；
　　云梦泽位于南郡华容县东；
　　东陵地位于庐江郡金兰县西北；
　　敷浅原位于豫章郡历陵县西；
　　彭鑫泽位于豫章郡彭泽县西北；
　　《 尚书》 所说：彭泽氢已经形成，鸿雁就到这里居住。中江位于丹阳郡芜湖县西南，东到会稽郡阳羡县人海；
　　震泽位于吴县南五十里；
　　北江位于毗陵县北界，东人海；
　　蜂阳山位于下邪县西；
　　羽山位于东海郡祝其县南；
　　祝其县，就是王莽的犹亭。《 尚书》 说：鲸在羽山被处死刑，就是此山。山的西面有羽渊，是禹的父亲鲸所变化的，他的神是一只黄熊，进入了禹渊。所以《 山海经》 说：洪水滔天，鲸不听帝的命令，在帝的土地上筑堤障水，帝命令祝融杀鲸于羽郊。
　　陶丘位于济阴郡定陶县西南；
　　陶丘是再次形成的丘阜。
　　菏泽位于定陶县东界；
　　雷泽位于济阴郡成阳县西北；
　　菏水位于山阳郡湖陆县南；
　　蒙山位于太山郡蒙阴县西南；
　　大野泽位于山阳郡巨野县东北；
　　大郑地位于河南郡成皋县北；
　　《 尔雅》 说：山一重称为邱，所以大任是山名而不是地名。明都泽位于梁郡唯阳县东北；
　　益州沱水位于蜀郡泣江县西南，其一在郭县西南，都回流人江；荆州，沱水位于南郡枝江县；二
　　三遨地位于南郡郎县北沱；
　　《 尚书》 说：疏导汉水，经过三灌。《 地说》 说：河水向东，经过三噬而会合，与大别山山坡接近。所以马融、郑玄、王肃、孔安国等，都把三噬作为水名。许慎说：所谓涯，就是在水边加土作岸，以让人止息。根据《 春秋左传》 文公十六年（前611 ) ，楚军驻扎在句噬，’以讨伐庸国。宣公四年（前605 ) ，楚国的令尹子越带领部队到漳途。定公四年（前506 ) ，左司马戍，在雍噬打败吴国的部队。昭公二十三年（前519 ) ，司乌篷越在劫荃自杀。对于这个噬，服虔说是城邑，又说是地方。京相潘和杜预也都说是水中和水边的地名。现在南阳和清阳二县之间，清水沿岸有南噬和北噬。对于这个三噬，各学者的说法，在水中和在陆上各居其半，又没有说出它发源于何山以及经过的路程，只有郑玄和刘澄之说它在竟陵县县界。《 水经》 说，是邓县以北的长江支流。但长江的支流很多，却不能辨明它的位置，论证这个．IW 题的人是有怀疑的。以上是《 禹贡》 山水泽地所在，共六十。
