　　漯水发源于雁门郡阴馆县，往东北流过代郡桑干县南，漯水发源于累头山，又名治水。泉水从山边涌出，扬着轻波流过山涧，往东北流出山间，从阴馆县老城西面流过。阴馆县，就是旧时的楼烦乡，汉景帝后元三年（前141 ）设置，王莽时改名为富减。魏皇兴三年（469 ) ，平定齐国，把齐国百姓迁到这里来，设置了平齐郡。漯水又往东北流，左岸汇合了桑干水。在阴馆县西北的上平，有七道流量很大的山泉，称为桑干泉，也就是嗦馆水。据老年人说：此水与太原汾阳县以北燕京山的大池有暗流相通。大池位于高山上，人们称为天池，方圆一里余，池水清澈平静如明镜，积聚不流，有如安定朝那的漱渊。清泉流入潭中，皎洁照映，池中绝无片叶寸草。轻风吹来，偶有竹答沉入潭中，就有青色的水鸟潜入深渊把它衔出，和会稽的耘鸟有些相似。渊水久旱不干涸，洪涝不泛滥，无人能测出它的深度。老人相传，过去曾有人乘车经过池畔，忽然一阵狂风，把车卷入水中，后来有人在桑干泉中捡到车轮，才知道两处的水是有暗流相通的。天池东面山后又有一口石池，方圆五六十步。池水很深，明净如镜，与天池没有两样。桑干水自源头往东南流，右边汇合了马邑川水。马邑川水发源于马邑县的西川，俗称磨川。那是因为狄族语言马与磨读音柑近，以致造成音讹的缘故。马邑川水往东流经马邑县老城南面。干宝《 搜神记》 说：过去秦国在武州边境内筑城，防备胡人进犯，城快要筑成时却崩塌了，接连好几次都是这样。后来有一匹马在一处奔跑，兜着圈儿跑了一圈又一圈，父老们很惊奇，就照马跑的路线筑城，城才不再崩塌，于是就把城叫做马邑。也有人以为这是代郡的马城。众说纷纭，不知哪一种正确。汉朝将此城分封给韩王信，后来他被匈奴围困，就投降了。王莽时将此城改名为章昭。马邑川水往东流注入桑干水。桑干水又往东南流，南岸有老城，东北边临河；又往东南流，右边汇合了漯水，往南乱流拼分出支流。桑干水又东流，左边汇合了武州塞水。这条水从老城流出，往东南流出山间，流过日没城南。军队车马行近此城时，就已日落西山，城就因此得名。东有日中城，日中城东又有早起城，也叫食时城，在黄瓜阜北面的山弯里。塞水又东流，向右注入桑干水。桑干水又往东南流经黄瓜阜山弯西面，又折向这座土丘的南面。徐广说：椅卢废黔了长子利孙，把他贬滴到黄瓜堆。桑干水又往东流，右边汇合了一条支流。这条支流上流承接桑干河，往东南流经桑干郡北边。大魏依水立郡，郡就因水得名。牙支水又往东北流，左边汇合了夏屋山水。夏屋山水发源于南方夏屋山的东溪，往西北流经老城北面，情况不太清楚。夏屋山水又往西北流，注入桑干支水。桑干支水又往东流，长流卷着细浪，把两个湖泊联结在一起；东湖与西浦相通，深潭与深潭相接，水质极清，也深极了。每天早晨、黄昏，野鸭和大雁在湖面上游来游去，鱼鳖在水下跳跃潜行。徘徊在湖畔，仰望蓝天，俯看碧水，仿佛与鱼鸟交融在一起，只可惜这里少了些荫荫绿树而已。此湖俗称南池，因为池北是邃陶县老城，因此叫南池。南池水又往东北流，注入桑干水。从这里起，下流就叫漯水，并且都可用通称。漯水又往东北流经石亭西面。亭是魏天赐三年（406 ）所建。漯水又往东北流经白狼堆南。魏烈祖道武帝在这里遇到白狼，认为是吉兆，所以就称这里为白狼堆。山上有一座旧宫庙，楼榭的台基和墙垣还相当高，到秋天带了鹰华去打猎，放眼眺望空旷的原野，这里真是登高望远的胜地。漯水又往东流了四十九里，东经巨魏亭北边，又东流，有哼川水注入。哼川水发源于哼县老城南边，这就是王莽时的哼张。县城南面朝向玄岳山，右边靠着哼山，位于二山之－间，因此以哼张为名。哼川水又西流出山― 山口叫哼口― 往北流经繁峙县老城东准就是王莽时的当要。又往北流经巨魏亭东面，又往北流经剧阳县老城西面，这就是王莽时的善阳。《 十三州志》 说：剧阳县在阴馆县东北一百零三里。哼川水又往东流注入漯水。漯水又往东流经班氏县城南，如浑水注入。如浑水发源于凉城郡旋鸿县西南五十多里，往东流经老城南，北方人俗称独谷孤城，水也以此为名。如浑水往东流与旋鸿池水汇合。旋鸿池水发源于旋鸿县东山下，积水成池。从北边接纳了鱼水。鱼水发．源于鱼溪，南流注入池中。池水接纳了溪流，成为很大的池沼，东西宽二里，南北长四里，北面与凉川城的南池相对。南池方圆五十里，俗名乞伏袁池。二池虽然有山相隔，但从崎岖的山径过去，也并不远。… … 水往西南流经旋鸿县南面，在右边与如浑水汇合，两条水都可称为如浑水。如浑水又往东南流经永固县。永固县是太和年间（477- 499 ）按照一所山堂的名字来命名的。如浑水在右边汇合了羊水。羊水发源于平城县西苑外的武州塞，北流出塞，再向东转，流经燕昌城南面。据《 燕书》 载，建兴十年（395 ) , 慕容垂从河西回来，全军在参合大败，死亡六万人。建兴十一年( 396 ) ，慕容垂的部队北上到参合，看到堆积如山的尸骨，于是设字 祭吊。死者的父兄都哀号哭泣，全军十分悲痛。慕容垂惭愧悲愤得口吐鲜血，因此就病倒了。车驾过了平城以北四十里，慕容垂病重，于是筑了燕昌城就回来了，当时筑的就是此城，北方人俗称老公城。羊水又东流，注入如浑水，乱流经过方山南面。岭上有文明太皇太后的陵墓，陵墓东北面有高祖的陵墓，这两座陵墓的南面是永固堂，堂的四周难谍排列整齐，台榭、栏杆、门槛以及门窗、梁壁、椽瓦等等，全都用有花纹的石块建成的。檐前的四根柱子，是用洛阳八风谷的黑石制作，柱上雕镂的图案隐约凸起，用金银装饰云纹图案，像锦缎一样灿烂夺目。堂的里外四周，安放了两个石座，张着青石屏风，屏风用有花纹的石块镶边，上面雕着忠臣孝子的图像，题刻着节妇淑女的姓名。庙前有石碑、石兽，用的都是优质石料。左右亚侧翠粕成行，周围的鸟群多得把阳光都遮住了。院外西侧有道教思远灵图，灵图西有斋堂，南门外建有两座石网，石网下面劈山修筑了御路。下望是灵泉宫池，池水明亮得像一面圆圆的镜子分出一条支流，往东南注入池内。如浑水又往西流到灵泉池，灵泉池东西宽一百步，南北长二百步。此池原名白杨泉，泉旁有白杨树，因此得名，正茹长杨、五柞二宫，都是因树木而得名一样。池塘南朝旧都，非靠方岭，左右是山峦高地，亭阁楼观高耸如画，映入湖中，犹如三神山的倒影一般。如浑水又往南流经北宫下，过去这里原是宫人从事染织的地方。如浑水又南流，分为两条。一条往西分出，转向南方，流进北苑，穿过儿个池沼，又往南流经虎圈东面，虎圈是魏太平真君五年（444 ）为关虎而建的。九月间皇上亲临虎圈之上，命令勇士在下面圈中奋力制伏猛虎，就同勇士高奔戎的事迹相仿。正如《 
经》 所描写的：赤膊徒手把猛虎捉住，把它进献于公的住处。因此魏时有《 捍虎图》 。水又流经平城西侧城内，此城为魏泰常七年（422 ）所建。西边城郭外有郊天坛，天坛东边有郊天碑，是建兴四年（316 ）所立。水又往南转弯流经平城县旧城南面。《 史记》 说：汉高祖先到平城。《 史记音义》 说：平城县属雁门郡，就指此县。王莽时称为平顺。魏天兴二年（399 ) ，迁都到这里。太和十六年( 492 ) ，拆掉安昌等几座宫殿，兴建太极殿、东西堂以及朝堂，两边建象魏、乾元、中阳、端门、东西二掖门、云龙、神虎、中华等门，门上都配置了望楼。东堂东边与太和殿相连接，殿东的石阶下有一块石碑，是太和年间（477 一499 ）所立，以洛阳八风谷的黑石琢成。太和殿东北面和紫宫寺相接，南对承贤门，门南就是皇信堂。皇信堂四周，绘有古代圣人、忠臣、烈士的肖像，旁边有题记，是辩章郎彭城张僧达、乐安蒋少游的手笔。皇信堂南面与白台相对，这座台又高又大，台基四周砌了墙壁，有阁道从里面上登，国家的图册和秘藏典籍，都存放在下面。白台的西面就是朱明阁，是值班的官员出入所经过的地方。水从御街两侧往南流经蓬台西面。魏神端三年（41 的又建白楼，这座楼很高，上面还建有观榭，里外都测着白石粉，在阳光的照耀下，赤白分明，因此世人叫几它白楼。后来在楼上放置大鼓，早晚定时击鼓，作为城门和街坊诸门开关的信号，叫戒晨鼓。这条水又往南流经皇舅寺西面，这是太师昌黎王冯晋国所建，寺旁有五层佛塔，塔上佛像都用青石雕成，再用金银宝石装饰，色彩绚丽，闪闪发光。又往南流经永宁七层宝塔西面，宝塔建造得十分精美，工艺天下无双。水又往南远远流到郊外，路旁水滨绿柳成荫，柔枝拂水，人们竞相开渠引水，灌溉田园，到处布满了长塘曲池，真是说也说不完。另一条往南流经白登山西面。服虔说：白登是台名，距平城七里。如淳说：白登是平城旁边的高城，高大有如丘陵。现在平城东十七里有台，就是白登台。白登台南面与一座山冈相望，就是白登山。所以《 汉书》 说，高祖到了平城，登上白登山，这就是他被匈奴围困的地方。孙畅之《 述画》 说：汉高祖被围七天，陈平派画工画了美女像，送给冒顿的皇后，皇后怕冒顿战胜了汉，自己必然失宠，因此劝说冒顿，解了平城之围。水又流经宁先宫东面，这是献文帝做了太上皇时居住的故宫。故宫东边，下面有两根石柱，是后赵石虎邺城东门的石桥柱。按柱上刻的字，这是后赵建武年间（335 一348 ）所造，因石柱制作精致美妙，才搬移到这里来的。我任尚书祠部时，与宜都王穆黑在北郊祭拜，曾亲眼看到过。柱侧雕刻云朵，上有蟠龙，气势磅礴，确实精巧，但与《 子丹碑》 相比却差得远了。水又往南流经平城县老城东西，这是司州代尹的治所。迁都洛阳后，把司州改为恒州。左岸有大道坛庙，这是始光二年( 425 ) ，少室道士寇谦之倡议修建的。还有其他诸岳的庙碑，也都是他所立，并亲笔题字。大道坛庙石阶有三层，四周围以栏槛，上层石阶之上，用木头做成圆形底基，一根根相抵支撑着，上面用木板铺砌，四角栏槛与石阶相连。上呈圆形，格式与明堂相似，小室有四门，室内有神座，神座的右边陈设玉馨。皇帝亲自来到灵坛上接受天书，尊寇谦之为天师。寇谦之宣扬道教，举行仪式，当时很受尊重。坛的东北面，从前有静轮宫，是魏神康四年（431 ）建造，可与柏梁台媲关。台榭十分高大宽广，高耸云霄，就像要招引天上的神仙，远离尘世的纷扰。到太平真君十一年（450 ) ，又把它拆毁了。事物就是不停地变化着的，白登山上的宫殿接着也废纪了。右岸有三层佛塔，佛像及佛座都由石头雕刻而成。装饰制作极为富丽，也是尽美尽美的。东边城外，太和年间（477 一499 ) ，太监宕昌公钳耳庆时在东郊水滨建造佛寺，佛寺的椽瓦栋梁，台基石壁、栏杆石阶，庄严的神像，以及坐椅门帐等物，全用青石雕成。雕饰的图案相当精美，所遗憾的是四壁石块拼合得很草率，不够紧密。庭院中有抵沮碑，碑题用大篆书写，写得也不好。但京城帝都，佛法盛行，壮丽的宝塔，耸峙相望，佛法东传，这样的建筑也是上流的了。水从北苑南流而出，从京城内穿过。太和十年（486 ) ，两岸水滨都砌了石块。两边堤塘上的杂树，枝叶交错。城南筑了两座石桥，横跨在河上。水又往南从御田和药圃西面、明堂东面流过。明堂上圆下方，四周有十二堂九室，不再在四角建造角屋。室外柱内的天花板下，装有旋转的机轮，装饰成淡青色，仰望就像天空一样，上面画着北道的星座，以象征天空。每月随着北斗星斗柄所指的位置而旋转，与天象相对应，这与古制不同。明堂上面高筑灵台，下面引水建成天子所设的大学― 辟雍。水边用石块砌成堤塘，这些都是太和时期所建，是以古代的规制为依据的。如浑水又南流，与武州川水汇合。武州川水发源于武州县西南的山下，两个源头从两边流来，都是同出于一山，流向东北，汇合成一条河，往北流经武州县老城西南，就是王莽时的桓州。又往东北流，右岸汇合黄水。黄水发源于西面的黄阜山下，往东北流，有圣山之水注入。圣山之水发源于西山，东流注入黄水。黄水又往东流，注入武州川水。又往东流经故亭北面，在右边与火山西溪水汇合。西溪水发源于火山，往西北流，山上有火井，南北长六七十步，宽度略小一尺左右，源头深不见底，热气腾腾，经常发出隐隐的轻雷声，将草放进去烧，即刻就会冒烟起火。东方朔《 神异传》 说：南方有火山，长四十里，宽四五里，山中长遍不会烧成灰的树木，昼夜燃烧不息，即使括大风下大雨，也不熄灭，火中有一种鼠，重百斤，毛呈白色，长二尺余，如丝一般细。这种鼠经常出外、如果追上去用水浇它，即刻就会死掉。用鼠毛织成布，叫火烷布。这座山也是这一类吧，但草木却不会燃烧。这座山因为火从地中喷出，因此，又名荧台。火井以东五六尺有汤井，大小与火井相似，热势也相同，将草放进去，却不会燃烧，只是全都湿渡渡的沾满了露珠，因此民间取名为汤井。井东有火井祠，每年要按时到那里去祭祀。汤井以北一百多步，有东西谷，宽十几步。南面的悬崖下，有一个风洞，洞口的大小仅容一人进出，深不可测，洞中常有瑟瑟的微风，即使在三伏盛暑，也要穿上皮袄，寒气逼人，片刻也不能停留。山上有小鸦，形状很像乌鸦，鸣声也与乌鸦相同，给青的毛色，闪闪有光。嘴红如丹砂，非常可爱。这种小鸟生性驯良，人很容易接近，常被小孩捉住。这种小鸦叫红嘴乌，又叫阿雏乌。按《 小尔雅》 ，毛色纯黑能够反哺的，叫慈乌；体小、腹下白色、不会反哺的，叫作雅乌；白颈而群飞的，叫燕乌；大而白颈的，叫苍乌。《 尔雅》 说：蓦斯，就是鸭居。孙炎说：鸭居，是楚国境内的乌鸦。键为舍人则把它叫做壁居。《 说文》 叫作雅。雅是楚国的乌鸦。《 庄子》 说：雅就是贾。马融也说：贾，就是乌鸦。又据《 瑞应图》 ，有三足乌、赤乌、白乌等名，却没有记载这种乌鸦。因此我特地记下这种特别的乌鸦。在恒山以北一带，才有这种乌鸦。西溪水又往东北流，注入武州川水。武州川水又往东南流，水边有石砌的精舍和几个石窟，是尼姑居住的地方。武州川水又向东转弯，流经灵岩南面。那里开山凿石，依着岩壁建造石室，凿成的佛像庄严高大，为世间所少见。又依山临水建起一座座殿堂，和寺院相望。林中的水潭，明净如镜，满眼是一片清新盯景象。川水又往东南流出山间。《 魏土地记》 说：平城以西三十里，有武州塞口。川水从山口分支往东流入林苑，注入园内的水池中。苑内有洛阳殿，殿北有宫馆。有一条水从支渠南流，往东南流出，火山水注入。火山水发源于火山东溪，往东北流出山间，山上有石炭，烧着后和木炭一样热。水又东流，注入武州川。川水流经平城县南面，东流注入如浑水。如浑水又往南流经班氏县老城东面，就是王莽时的班副。阐驱《 十三州志》 说：班氏县在郡治西南一百里，北方人俗称去留城。如浑水又往东南流，注入漯水。漯水又往东流经平邑县老城南面。赵献侯十三年（前411 ）在平邑筑城。．《 地理志》 以为平邑属代郡，王莽时称为平胡。《 十三州志》 说：县城在高柳以南一百八十里，北方人俗称丑寅城。漯水又往东流经沙陵南面。、沙陵是魏时的银矿，同曹操在邺都所定机构相似。漯水又往东流经标氏县老城北面，王莽时更名标聚。《 十三州志》 说：标氏县在高柳以南一百三十里，俗称苦力干城。漯水又往东流经道人县老城南面。《 地理志》 说：道人就是王莽时的道仁。《 地理风俗记》 说：开始筑城时，有仙人来这里嬉游，城就因此得名。现在城北有个深潭，潭水平静不流，因此俗称平湖。《 十三州志》 说：道人城在高柳东北八十里，不知是否如，此。漯水又往东流经阳原县老城南面。《 地理志》 以为阳原县是代郡的属县，北方人俗称比那州城。漯水又往东流，安阳水注入。安阳水发源于阳原县东北的一个水潭，北方人俗称太拔回水，水从潭中往东南流，注入漯水。漯水又往东流经东安阳县老城北面，赵惠文王三年（前296 ) ，主父武灵王封长子章为代郡安阳君，东安阳就是章的封邑，王莽时叫竟安。《 地理风俗记》 说：五原有西安阳，因此，这里加东字叫东安阳。漯水又往东流经昌平县，温水注入。温水发源于南坟下，三个源头齐发，汇合南流，往东北注入漯水。漯水又往东流经昌平县老城北面，就是王莽时的长昌。从前牵招任魏鲜卑校尉时，就屯驻在这里。漯水又往东北流，经桑干县老城西面，又转弯流过城北，• 王莽时改名为安德。《 魏土地记》 说：代城以北九十里，有桑干城，从城西渡过桑干水，离城十里有温泉；治病很有功效。《 水经》 说漯水流过桑干县南，不对，这里弄错了。魏任城王曹彰在建安二十三年（218 ）讨伐乌丸，进入琢郡，向北追击到桑干，就是这个地方。漯水文东流，有祁夷水注入。祁夷水发源于平舒县，往东流经平舒县老城南面的沼泽中。《 史记》 载，赵孝成王十九年（前247 ) ，以汾门来交换燕国的平舒。徐广说：平舒县在代郡，王莽改名为平葆。东汉世祖建武七年（31 ) ，把这地方封给扬武将军马成，立为侯国。祁夷水接纳了许多泉水，汇合成一条水。《 魏土地记》 说：代城以西九十里有平舒城，西南五里是代水的发源地，往东北流。其实这就是祁夷水，说它代水是不对的。祁夷水又往东北流经兰亭南面，又往东北流经石门关北面，水的故道是从中山老关通过的。祁夷水又往东北流，水边有旧池，按《 魏土地记》 说：代城西南三十里有代王鱼池，池的西北面有代王台，东距代城四十里。祁夷水又往东北流，汇合了飞狐谷水，广野君说堵住飞狐口，指的就是这里。苏林根据哪食其的说法，以为飞狐谷在上党，其实不对。如淳说飞狐谷在代城，这才是正确的。晋建兴年间（3 13 一317 ) ，刘现从代城经飞狐口，直奔安次，走的就是这条路线。《 魏土地记》 说：代城以南四十里有飞狐关，关水往西北流经南舍亭西面，又流经句琐亭西面，往西北注入祁夷水。祁夷水又往东北流经代城西面。卢植说：初筑代城时，筑城的夹板和横木一夜之间竟自动移到旧代城西南五十里的大泽中，形成城墙自卫，并以芦苇结成九座城门，于是就在这里营建治所。新城呈圆形，不像一般的城那祥方正，绕城一周四十七里，开了九座城门，将老城改名为东城。赵国灭了代国。汉时封孝文帝为代王。梅福在启奏皇帝议事时说：代谷这地方，可说是谷中之地：南有恒山，北有长城，东是上谷，西是代郡。说的就是这地方。王莽时改名为厌狄亭。《 魏土地记》 说：城内有两道泉水，一道流出西门，一道流出北门，两道泉水都往北注入代水。祁夷水又往东北流，有热水注入。热水发源于续罗泽，泽旁有热水亭。水往东北流，注入祁夷水。祁夷水又往东北流，有谷水注入。谷水发源于昌平县老城南面，又往东北注入祁夷水。祁夷水在右边汇合了逆水。逆水发源于将城东面，往西北流经将城北面。将城在代城东北十五里，可能就是东代，但还留传着将城的名称。卢植说：此城刚刚筑成，筑城的夹板和横木就自动搬移了。应劫说：此城移向西南，离老代城五十里，因此称代城为东城。这或许是传抄时写颠倒了的缘故，令人怀疑，但却无法辨明。逆水又西流，注入祁夷水，水以逆为名，是因为它西流的缘故。祁夷水往东北流经青牛渊，水从青牛渊的东面注入。老年人说：有一条潜伏在渊中的龙，曾在这里水边出现过，形状类似青牛，水潭就因此得名。潭水深不可测，四周长有许多荷藕。祁夷水又北流，从一座老城西南流过，往西五十里就是代城，这又使人怀疑就是代郡的东城了，但也搞不清楚。祁夷水又流经昌平郡东面，昌平郡在魏太和年间（477 ? 499 ）设置，西南离老城六十里。水又北流，有连水注入毛连水发源于雄督县东部，往西北流经雄督县老城南面，又往西流经广昌城南面。《 魏土地记》 说：代城以南二百里有广昌城，南通大岭。其实不是如此。《 十三州记》 说：平舒城东面九十里有广平城，可能就是此城。但从地名孕实地情况来看，又似乎不像。祁夷水又往西流，经王莽城南面，又西流，有到刺山水注入。到刺山水发源于到刺山西面，山势高峻，没有人能攀上山顶。《 魏土地记》 说：代城东五十里有到刺山，山上生有优质大黄。到刺山水往北流经一个老亭东面，城北有石人，因此俗称石人城。到刺山水往西北流注入连水。连水又往北流经当城县老城西面。汉高祖十二年（前195 ) ，周勃平定代国，在当城杀了陈稀，指的就是这里。应劫说：当着桓都山筑城，因此叫当城。连水又流经老代城东面，往西北流注入祁夷水。祁夷水西岸有随山，山上有神庙，叫女郎祠，是当地民间所奉的祠庙。祁夷水又往北流经桑干老城东面，北流注入漯水。《 地理志》 说：祁夷水发源于平舒县北面，到桑干注入漫水。漯水又经东北流经石山水口。石山水发源于南山，往北流经空侯城东面。《 魏土地记》 说：代城东北九十里有空侯城。石山水又往东北流，注入漯水。漯水又往东流经潘县老城北面，东流汇合协阳关水。协阳关水发源于协溪。《 魏土地记》 说：下洛城西南九十里有协阳关，关道西通代郡。协阳水往东北流经笋头山。阐胭说：异头山在潘城南面，指的就是此山。协阳水又往北流经潘县老城，向左流汇合潘泉旧水道，旧水道从前在潘城内与潘泉相接，有人说，潘城就是舜时的京都。《 魏土地记》 说：下洛城西南四十里有潘城，潘城西北三里有历山，山上有虞舜庙。《 十三州记》 说：广平城东北一百一十里有潘县。《 地理志汽说：王莽时改名为树武。潘泉纵向宽十几步，东流出城，然后注入协阳关水，雨大就流通，旱天就断流，只留一洼可以洗涤的泉水而已。关水又向东北流，注入漯水。漯水又往东流经雍洛城南面。《 魏土地记》 说：下洛城西南二十里，有雍洛城，桑干水在城南往东流。漯水又往东流经下洛县老城南面，下洛就是王莽时的下忠，也是魏时燕州的广宁县，广宁郡治所就设在这里。《 魏土地记》 说：离平城五十里，城南二百步有尧庙。漯水又往东流经高邑亭北面，又往东流经三台北面，又往东流经无乡城北面。《 地理风俗记》 说，燕语称毛为无。现在已改为宜乡了。漯水又东流，有温泉水注入，温泉水上源在桥山下承接温泉。《 魏土地记》 说：下洛城东南四十里有桥山，山下有温泉，泉上有祭堂。华丽的屋宇，伸出飞檐荫蔽着水滨，石池中的泉水，不停地翻滚，无论炎夏寒冬，泉水温热不变，能治百病。因此，到这里来的人川流不息。池水北流，注入漯水。漯水又东流，向左流到于延水口，于延水发源于塞外柔玄镇以西、长川城以南的小山。《 山海经》 说：梁渠之山，山上不长草木，但有许多金玉，惰水发源在这里。惰水往东南流经且如县老城南面。应韵说：当城西北四十里有且如城，是个老县城。姑且不去管城的别称和地名的变更，但考察城郭的地理位置，距离却太远了。《 地理志》 说：这是中部都尉治。于延水发源于该县以北的塞外，就是惰水。惰水又往东南流经马城县老城北面。《 地理志》 说：这是东部都尉治。《 十三州志》 说：马城在高柳以东二百四十里。俗称情水为河头，河头发源于戎人地区，不过是地方上的变名罢了。又往东流经零丁城南，在右边汇合延乡水。延乡水发源于该县西山，往东流经延陵县老城北面。《 地理风俗记》 说：当城西北有延陵乡，是老县治、民间称为琦城。延乡水又往东流经罗亭，又往东流经马城南面，又往东流注入惰水。情水又往东南流，在大宁郡北向右流，注入雁门水。《 山海经》 说：雁门之水，发源于雁门之山，雁群就从山门飞出。雁门在高柳北面，高柳在代中。雁门山重峦叠嶂，高入云霞，连绵的山脉隐隐约约，向东延伸到塞外的辽东。雁门水往东南流经高柳县老城北边，这就是从前代郡的郡治。秦始皇二十三年（前224 ）俘虏了赵王，就把赵国改设为郡。王莽时称厌狄。建武十九年（43 ) ，世祖把这地方封给代国宰相堪，立为侯国，过去牵招就在这里杀掉韩忠。此城在平城东南六七十里，对代城来说是在西北面。雁门水又往东南流，转弯流过一座老城，老城背靠山冈，面对沼泽，北方人俗称叱险城。雁门水又往东南流，折向东北，积成一片湖荡。湖形斜长而不方正，东北向长约二十多里，宽十五里，芦苇丛生。有敦水注入。敦水发源于西北少咸山南麓，往东流经参合县老城南。《 地理风俗记》 说：道人城以北五十里有参合乡，从前是县。敦水又东流，有法水注入。谐水发源于东阜山下，往西北流经老城北面，民间称为和堆城。又北流，汇合敦水，往东北乱流，注入雁门水。因此《 山海经》 说：敦水发源于少咸之山，东流注入雁门之水。郭景纯说：雁门水发源于雁门山，说的就是这条水。雁门水又往东北流进阳门山，称为阳门水，与神泉水汇合。神泉水发源于苇壁山北麓，水很灵验。碰到浓云密布，却不降雨，久旱无雨的时候，人们常来求雨。神泉水有两条，人们称为比连泉。一条往东北流经一座老城东面，人们称为石虎城，往东北流，注入阳门水。又往东流经三会亭北面，又往东流，经西伺道城北面，又往东流，托台谷水注入。托台谷水上流在苇壁北面承接神泉，往东流经阳门山南的托台谷，称为托台水。这条水汇合了山泉小溪，波滔滚滚地向东流去，中间行人要经过十多个渡日，往东流经三会亭南面，又往东流经托台亭北面，又往东北流，经马头亭北面，往东北注入雁门水。雁门水又往东流，经大宁郡北面。大宁郡是魏太和年间所置。有情水注入。《 山海经》 所说的情水东流注入雁门水，就指这条水。《 地理志》 有于延水，而没有雁门水、惰水等名；《 山海经》 有雁门水的名目，而没有述及于延河。自大宁郡以下，这条水也就通称于延水了。水边有桑林，因此，当时人们也把它称为萦桑河。这是因为北方很少有桑，看到这里有这么多的桑树，因而就以萦桑为水名了。于延水又往东流经冈城南面。据《 史记》 载，蔡泽是燕国人，因病辞去相位，被秦国封为冈成君。这里可能就是蔡泽的封邑，人们称为武冈城。于延水又东流，向左流与宁川水汇合。宁川水发源于西北，往东南流经小宁县老城西面，往东南流，注入于延水。于延水又往东流经小宁县老城南面，这就是《 地理志》 所说的宁县，是西部都尉治所，王莽时称为博康。《 魏土地记》 说：大宁城以西二十里有小宁城。过去本城人班丘仲家住水滨，在宁城一带卖药，活到一百多岁，人们都以为他很长寿，后来在一次地震中房屋倒塌，班丘仲和邻居兀十家都被压死了。有个乡民将他的尸体丢到于延水中，拿了他的药去卖。班丘仲穿着皮衣跟上来责问他，那人吓坏了，叩头哀求宽恕。班丘仲说：我并不恨你，只是特地要让人们知道我罢了。我去了里后来他做了夫余王的使者来到宁城，这一带人称他为滴仙。于延水又东流，有黑城川水注入。这条水有三个源头，发源于黑土城的西北，三源合为一流，往东南流经黑土城西面，又往东南流经大宁县西边，往南注入延河。延河又往东流，经大宁县老城南面。《 地理志》 说：大宁就是广宁，王莽时叫广康。《 魏土地记》 说：下洛城西北一百三十里有大宁城。于延水又往东南流经茹县老城北面，就是王莽时的毁武，世人称为如口城。《 魏土地记》 说：如口城在鸣鸡山以西十里，南面有一条大路，西面直达宁川。于延水又往东南流经鸣鸡山西面。《 魏土地记》 说：下洛城东北三十里有延河，往东流，北有鸣鸡山。《 史记》 说：赵襄子在夏屋杀掉代王，吞并了他的国土。襄子派人到代城接回自己的姐姐。他的姐姐是代王的夫人，她到了这里，说道：代国已经灭亡了，我到哪里去呢？就拔下头上的替子在山石上磨利自杀了。代国百姓同情她，在这里为她立祠，因此把这座山叫磨笋山。每夜有成群的野鸡在祠庙上鸣叫，所以又称鸣鸡山。《 魏土地记》 说：代城东南二十五里有马头山，山边有钟乳石溶洞。赵襄子杀害了代王，派人接回姐姐。他的姐姐是代王的夫人。夫人说：为了弟弟而怠慢丈夫，是不仁；为了丈夫而怨恨弟弟，是不义。于是就磨替自杀了。派去的使者也自杀了。老百姓同情她，就在山边为她立庙，因此名为磨笋之山。不知哪一种说法正确。于延水又往南流经且居县老城南面，就是王莽时的久居。于延水往东南流，注入漯水。《 地理志》 说：于延水东流到广宁才注入沽水，这是弄错了。
　　又往东流过泳鹿县北面，
　　琢水发源于琢鹿山，世人称为张公泉，往东北流经琢鹿县老城南面，就是王莽时的柿陆。黄帝与蛋尤在琢鹿的郊野交战，黄帝战败童尤后，将他的百姓安置在琢鹿的山边，说的就是这里。琢水又往东北流，与阪泉汇合，这条水发源于县内的东泉。《 魏土地记》 说：下洛城东南六十里，有琢鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠。晋《 太康地理记》 说：阪泉也是地名。泉水往东北流，与蛋尤泉汇合。蛋尤泉出自蛋尤城，东面没有城墙。《 魏土地记》 说：琢鹿城东南六里有蛋尤城，泉水很深，但不外流，大雨连绵，泉水满溢就注入阪泉，往东北乱流注入琢水。琢水又往东流经平原郡南面，魏时将平原居民迁过来安顿在这里，所以设立侨郡，用来收留流民杂户。琢水又往东北流经柞亭北面，往东北注入深水。也有说琢水分支流入匈奴的叫琢邪水的，但地理情况有隐有显，很难搞清楚，这就不知道了。豫水又往东南流，在左边汇合清夷水，又称沧河。清夷水发源于长亭南面，往西流经北城村老城北面，又往西北流，有平乡川水注入。平乡川水发源于平乡亭西面，往西北流，注入清夷水。清夷水又往西北流经阴莫亭，亭在居庸县以南十里。清夷水又往西流，汇合了牧牛山水。《 魏土地记》 说：在沮阳城东面八十里有牧牛山，山下有九十九泉，这就是沧河的源头。牧牛山在居庸县城东北三十里，山上有道武皇帝庙。老年人说，山下也有许多泉眼同时并涌而出，有一头毛色斑驳的神牛，下山喝干了泉水，山也因此得名。现在山下流出的九十九泉汇成一溪，往西南流，有谷水与浮图沟水注入。这两条水都发源于夷舆县老城的西南面，王莽时称为朔调亭。两水都经西南流，注入沧水。沧水又往西南流，在右边汇合地裂沟。据老人说，晋时发生地裂，这里就形成了沟壑。有一条小溪，俗称分界水，往南流入沧河。沧河又往西流经居庸县老城南面，那就是魏时的上谷郡治。从前刘虞攻打公孙攒不能取胜，向北撤退坚守此城，为公孙攒所擒。沧河到这里又汇合了粟水，粟水发源于居庸县境，县城西面濒水，又转弯流经县南，往南注入沧河。沧河又西流，向右流与阳沟水汇合。阳沟水发源于居庸县东北面，往西南流经居庸县老城北面，往西流经大翩山和小翩山南面。高耸的峰峦拦住飞云；层沓的丘陵，隔断朝雾，这两座高峰风姿秀丽，凌驾于群峰之上。郡人王次仲，年少时就胸怀大志，到了二十来岁，将苍领的古文字改为现今的隶书。秦始皇时，政务繁忙，因为王次仲所改的文字简易，便于书写，以为他是个奇才，下令召他入朝。然而接连召了三次他都不去。王次仲遵循着真性，怀藏着道心，研究数术到了最完美的境地。秦始皇对次仲的不恭非常恼怒，下令用囚车押送他前来。囚车刚刚上路，王次仲便化作一只大鸟奋飞而去。他掉下两片羽毛，落在这座山上，所以山峰就有大翩、小翩的名字了。《 魏土地记》 说：沮阳城东北六十里有大翩山和小翩山，山上的神抵叫大翩神，神庙以东有温汤水口。这座山在居庸县西北二十里，山峰高达四十里，山上的庙就是王次仲庙。山的右面有温泉，可治百病，涌出温泉的山麓，俗称土亭山。这里要比其他各地的温泉加倍烫热，把脚踏进去便会烫烂。治病的人必须先把泉水引到别处，待稍凉后再用。说温泉在大翩山以东是弄错了。温泉水往东南流，在左边汇合了阳沟水，往南乱流注入沧河。沧河的左边有清夷水口。《 魏土地记》 说：牧牛泉往西流，与清夷水汇合。自此以下两水可以互相通称。清夷水又西流，灵亭水注入。灵亭水来自马兰西泽，许多山泉汇集到西泽中来，泽中的水形成沟渠流出。渠水又在左边与马兰溪水汇合。这条水发源于马兰城，扒北背山，依着山弯，靠近小溪，城内居民饮用的水全是来自溪中。溪水从城南流出，往东南注入泽水。泽水又往南流经灵亭北面，又转弯流经灵亭东面，王次仲就在这里落下鸟毛，所以这座亭有灵亭之称。马兰溪水又南流，注入清夷水。清夷水又西流，与泉沟水汇合，泉沟水来自川南平地，往北注入清夷水。清夷水又往西南流，汇合了桓公泉。齐桓公称霸时，曾北伐山戎，西征时又途经孤竹，停车从崎岖险阻的山径登上卑耳山最西的山峰，所以水就得到这个名字。桓公泉发源于沮阳县以东，往西北流入清夷水。清夷水又往西流经沮阳县老城北面，秦时的上谷郡，治所就设在这里，王莽时改都名为朔调，县名为沮阴。阐胭说：琢鹿县东北到上谷城六十里。《 魏土地记》 说：城北有清夷水，往西流。这条水又转弯流过城边，往西南流注入漯水。漯水南流到马隆山，又叫落马洪。
　　又往东南流出山间，漯水又南流出山，瀑布从高崖飞流直下，注入深壑，轰鸣的急流下泻十几丈，称为落马洪，也和孟门这样的险流差不多。漯水从南边出山后，叫清泉河，民间也称千水，其实不对。漯水又往东南流经良乡县北面，流过梁山南面，高梁水就从这里流出。流过广阳郡蓟县北面，
　　漯水又往东流经广阳县老城北面，谢承《 后汉书》 说：光武帝与姚期从蓟县出发到广阳，想往南边去，指的就是此城，叫小广阳。漫水又往东北流经蓟县老城南面。《 魏土地记》 说：蓟城以南七里有清泉河，河水并不流过城北，《 水经》 弄错了。从前周武王将蓟分封给尧的后裔，现在城内西北角有蓟丘，就是按丘名来取城名的，正像鲁国的曲阜，齐国的营丘一样。这里就是周武王封给召公的诸侯国。秦始皇二十三年（前224 ）灭了燕国，设立广阳郡；汉高祖把这地方封给卢给，号为燕王，改名为燕国；王莽时改为广有，县名叫代戎。城内有万载宫、光明殿，东掖门下面，是从前慕容俊设立铜马像的地方。过去慕容魔有一匹骏马，毛色红白相间，相貌奇特有神力。到光寿元年（357 ) ，已有四十九岁了，但奔跑起来仍不减当年。慕容俊把它看成奇物，比作鲍宣的骋马，下令为它铸造铜像，并亲自写了赞词，刻在旁边，可是铜像铸成，马却死了。大城东门内道路左边，有魏征北将军建成乡景侯刘靖碑。晋时司隶校尉王密上表，称颂刘靖有功于人民，应立祠供奉，于是在元康四年（294 ）九月二十日刻石立碑，扬名于后世。漯水又东流，与洗马沟水汇合，洗马沟水上流承接蓟水，往西注入大湖。大湖有两条水源，都出自蓟县西北面的平地，泉水流积形成西湖，湖东西宽二里，南北长三里，是燕国的古池。湖中绿水澄碧，轻波荡漾，登亭望远，也是游览观光的好去处。湖水往东流出称洗马沟，沿着南门城边往东流注，从前姚期骑马奋戟驱赶聚观的百姓，就在这地方。洗马沟又往东流，注入漯水。漯水又往东流经燕王陵南面。陵墓有条暗道，向西北通到蓟城外。景明年间 ( 500 一503 ) ，建造佛寺及佛塔，挖地基时发现了这条暗道。这里是王府的禁地，没人会来寻找。暗道通向蓟城西北的大陵，这是两座坟墓。墓基庞大坚固，至今还很高大，竟不知是哪一位帝王的陵墓。漯水又往东南流，有高梁之水注入，高梁之水发源于蓟城西北平地，泉水往东流经燕王陵北面，又往东流经蓟城北面，又往东南流。《 魏土地记》 说：蓟城东面十里有高梁之水。高梁之水又往东南流，注入漯水。
　　又往东流到渔阳郡雍奴县西面，注人筒沟。
　　汉光武建武二年（26 ) ，封颖川太守寇峋为雍奴侯。魏国派遣张合队乐进围攻雍奴，指的就是此城。筒沟是潞水的别名。《 魏土地记》 说：清泉河上流承接桑干河，往东流与潞河汇合。漯水往东流入渔阳，到处分流四散，因此俗谚说：高梁水没有上源，清泉河没有下流。因为高梁水流小浅，只够流通，凭着涓涓的细流才形成田间的沟渠。清泉水流到潞县，分流四散，水流更细，以至找都找不到了。
