　　易水发源于泳郡故安县阎乡的西山，
　　易水发源于西山宽中谷，往东流经五大夫城南边。从前北平侯王谭，不肯顺从王莽政权，他的儿子王兴生了五个儿子，也都跟他出来避乱，隐居这座山中。世人就把他们的旧居称为五大夫城。潘岳《 赞》 说：五王在城中，裙带相连，是个大族。易水又东流，左边与子庄溪水汇合。子庄溪水发源于北方的子庄关，往南流经五公城西，拐弯流经城南。五公，就是王兴的五个儿子。光武帝即位后，封他们为五侯：元才为北平侯，益才为安息侯，显才为蒲阴侯，仲才为新市侯，季才为唐侯― 这就是所谓中山五王。民间又称他们的居地为五公城。五大夫城和五公城方圆都有一里左右，都坐落在小山岗上，上方倾斜，下端方正，溪水往东南注入易水。易水又东流，右边与女思谷水汇合。女思谷水发源于西南的女思涧，往东北流，注入易水，汇流处称为三会口。易水又往东拐弯流到关门城西南一一就是昔日燕国的长城门，与樊石山水汇合。樊石山水发源于西方广昌县的樊石山，往东流经覆釜山下，东流注入易水。易水又往东流经燕长城，又往东流经渐离城南，这是燕太子丹设馆安顿高渐离的地方。易水又往东流经武阳城南。因为易水从宽中经武夫关东流而出，于是就兼有武水之称，所以燕国下都也就得了武阳之名了。易水左边与濡水支流旧－道汇合。武阳大城东南的小城，就是故安县的旧城，汉文帝把该县封给垂相申屠嘉，立为侯国。旧城东西二里，南北一里半。高诱说：易水经故安城南城外往东流。指的就是这支水。高诱是琢郡人，他的记载是经过明确的查证的。今天水漫到城的东南角，世人又称易水为故安河。武阳城是燕昭王所筑，东西二十里，南北十七里。因而傅逮《 述游赋》 说：出了北蓟，经过良乡，登上金台，眺望武阳，两座城空旷辽阔，旧遗迹渺渺茫茫。赋中写的就是这地方。易水往东流出范阳。
　　往东流过范阳县南边，又往东流过容城县南边，
　　易水流经范阳县旧城南边，秦朝末年，张耳、陈余替陈胜攻占燕、赵的土地，派蒯通去游说，首先攻下范阳。汉景帝中元二年（前148 ) ，把范阳封给降于汉的匈奴王代，立为侯国，就是王莽时的顺阴。从前慕容垂逃奔到范阳，设兵驻守，就是这地方。他本来打算到上京去，因行军途中受阻，仓促间未能如愿。易水又东流，与濡水汇合。濡水发源于故安县西北穷独山的南谷，东流与源泉水汇合，源泉水发源于北溪，往东南流注入濡水。濡水又往东南流经樊砖期馆西边，就是樊砖期自刻，把头交给荆柯的地方。濡水又往东南流经荆柯馆北边，昔日燕丹采纳田生的建议，尊封荆柯为上卿，在此处修建馆舍安置他。两座馆舍所在的小城，溪涧曲折，泉水澄清，山高林茂，烟雾缭绕，眺望这景色，真令人心旷神怡；出家的僧道，还栖身于旧地，在山林清静的生活中自得其乐。濡水又往东流经武阳城西北。从前曾拦河筑坝，引出支流往南流入城中，流经柏家西边。墓园的围墙在城旁，有个水塘。四周是森严庞大的墓地，有如城邑。水旁有几座陵墓，高大壮观，望去好像青色的山丘。询问老人，查阅史籍，却都没有文字记载。但按情理推想起来，应当是燕都以前的旧坟。有人说是燕的坟地，想来大概不是。濡水旧道往南流出，转向东边分为两条。一条流经故安城西，傍着城墙往南流入易水。两边堤高岸深，左右相隔百步，有两座钓台参差对峙，遥遥相望，风景更为秀丽。另一条往东流，注入金台阪，这片破塘东西六七里，南北五里；阪塘西北有钓台，高一丈余，方圆大约四十步，阪塘北岸十余步有个金台，台上东西八十多步，南北稍狭。北边有个小金台，台北又有个兰马台，都有几丈高，相对并峙，十分秀丽。台左右两边水流相通，有长庞阔檐，盘回曲折地披覆在水岸上。屋宇墙壁都已倒塌了，但柱础还在，所以建筑的基址和结构还可以看得出来。访问老人，都说昭王以礼厚待宾客，广泛招聘四方人才，如郭魄、乐毅、邹衍、剧辛之流，还有那些求官觅职，游说于诸侯之间的人们，都纷纷远道而来。但昭王为防备诸侯的门客到燕国来刺探虚实，所以又修建了下都，把他们安顿在南部边境的馆舍里。老人们还说，昭王开创于前，他的儿子丹又续建于后，所以雕墙破馆之间，还留有镌刻过的残石，虽然没有经籍记载可相印证，但细察这里的古迹，似乎与历来相传的说法颇相符合。濡水从堰坝又往东流经紫池堡以西，转向北流，又有浑塘沟水注入。浑塘沟水发源于遒县西边白马山的南溪，往东南流注入濡水。濡水又往东流到塞口，是古时修筑石堰拦水的地方。濡水旧分支南流，注入城东大阪。破塘方圆四里，现在已经无水了。破塘内有泉水，水深不流，紧邻着水池的北边，俗称圣女泉。濡水又东流，在水口接纳了白杨水。白杨水发源于遒县西山的白杨岭下，往东南流入濡水，时人称为虎眼泉。濡水东流，与檀水汇合。檀水发源于遒县西北、檀山西南，南流与石泉水汇合。石泉水发源于石泉固东南角，水宽二十来步，深三丈。石泉固坐落在群山深处的平川之间，四周有山涧阻隔，涧岸高八丈有余，底部岩石高五丈，岩上又有一层红土，高四丈，陡峭直上，有如墙壁。涧宽四十五步。水不流到的地方，路极狭窄，容不下一辆车子，只有单人独马可以通过，地名叫石泉固。石泉固上古来就有一座白杨寺，寺庙里供奉的是白杨山神。寺旁林木茂密，枝柯交错，连片的绿荫把阳光都遮住了。僧人法澄在上面修建了一座佛寺，就更成为修道的胜地了。
　　水往南流，注入檀水，所以民间有并沟之称。水又往东南流经故安县北边，往南注入濡水；濡水又往东南流，在容城县西北、大利亭东南与易水汇合，注入巨马水。所以《 地理志》 说：故安县的阎乡，易水就发源在这里，到范阳注入濡水。阐胭也是这么说；又说：濡水与渠水汇合。许慎说：濡水注入沫水。沫水、渠水这两个称呼都是巨马水的别名。但两条易水都发源于一乡，一同注入濡水。北易水流到琢郡范阳县与北濡水汇合，又一起乱流注入沫水，于是北易水与诸水就都可相互通称了。北易水往东流经容城县老城北边，波涛滚滚地往东流，到勃海郡平舒县与南易水汇合。阐驰说：琢郡西部与代郡以易水为分界。这条易水是南易水，发源于代郡广昌县东南、郎山东北的燕王仙台东边。仙台有三座山峰，十分高峻，峰顶上飘着云霞，深谷中笼着烟雾，老人们说这是燕昭王求仙的地方。仙台的东面称石虎冈。范哗《 后汉书》 说：这里是中山简王焉墓穴的所在地，葬物非常丰厚，采了琢郡的山石来修筑坟墓。墓道上的墓碑和石兽都是用山上的岩石雕成的，还留下两只石虎，因此后人就称为石虎冈。山的东麓，就是泉源所出处，《 水经》 称为阎乡西山。水往东流，有毖水往南汇入，二水混合同流，俗称雹河。司马彪《 郡国志》 说：雹水发源于故安县。世祖命令耿况去攻打故安西山的贼兵吴耐氢，沿雹水而上十余营，全都击溃，指的就是这条水。易水又往东流经孔山北麓，山下有钟乳溶洞，洞中出产很美的石钟乳。采石钟乳的人打着灯笼去寻觅，入洞约一里，渡过一条潜流的地下河，不太深，人可涉水过去。洞中又奇妙地分出许多石洞，使得出入的人迷失方向，不知该往哪里走；因此在容易迷路的地方，人们一定会留下标记，回来时才能找到出洞的通道。洞顶又有大孔，朝天敞开，所以叫孔山。易水又往东流经西故安城南，就是阎乡城；流过送荆隆北边。老人们说：燕丹就在这里为荆柯饯行，因而得名，但世代久远，也不大弄得清楚了。不过对从前留下的地名和传闻，也不得不作此说明，以便让后人扩大见闻。易水又东流，转弯绕经长城西边，又东流，往南流经武隧一县以南、新城县以北。《 史记》 说：赵国大将李牧攻打燕国，占领了武隧、方城，就指这两座城。民间又把这条水叫武隧津。水北朝着长城门，称为汾门。《 史记• 赵世家》 说：孝成王十九年（前247 ) ，赵国与燕国交换土地，把龙兑、汾门给燕，燕则把葛城、武阳给赵。汾门也叫汾水门，又称梁门。易水往东分支流出，积成梁门破；易水又东流，梁门破水注入。这条水上口在梁门承接易水，往东流入长城，往东北流注入破中。破水在北方承接范阳破，这片破塘在范阳城西十里，方圆十五里，民间又称为盐台破。阪水南通梁门淀，梁门淀方圆三里。淀水往东南流，出了长城，注入易水，称为范水。易水从这里起，下流通称为范水。又往东流经范阳县老城南边，就是应肋所说的范水之阳。易水又往东流经樊舆县老城北边。汉武帝元朔五年（前124 ) ，把樊舆封给中山靖王的儿子刘条，立为侯国。王莽改名为握符。《 地理风俗记》 说：北新城县以东二十里有樊舆亭，是个旧县。易水又往东流经容城县老城南。汉高帝六年（前201 ) ，封赵将夜于深泽；景帝中元三年（前147 ) ，把降于汉的匈奴王唯徐卢封于容城，都是侯国。王莽改名为深泽。易水又往东流，堡水注入。坚水上流，在容城县东南承接两个破塘，称为大坚淀和小坚淀。水往南流，注入易水，汇流处叫坚洞口。水边有浑堡城，易水流经城南，往东与流水汇合。所以桑饮说：易水发源于北新城西北，东流注入流水。从此以下，流水与易水都可通称了。易水又往东流经易京以南。汉朝末年，公孙攒在蓟下杀害了刘虞。当时童谣说：燕的南疆，赵的北地，唯有这里可避乱世。公孙攒以为这地方就是易水一带，所以从蓟迁到易水边，把他所驻的城称为易京城，在易城以西四五里。后赵建武四年（338 ) ，石虎从辽西南下，到了易京，看到易京城墙极其坚固，就派了二万人把它破坏了。现在城墙已经毁为平地，但城楼基址还在，高度还有四丈多。废址上有一口井，世人称这座城楼为易京楼，城就是公孙攒所据守的易京城。所以公孙攒给他儿子的信中说：袁氏攻城时，就像鬼神一样，冲梯在城楼上乱舞，鼓角在地上齐鸣，说的就是这里的城楼。易水又往东流经易县老城南。从前燕文公迁到易县，就是这座城。阐胭说：太子丹派荆柯去刺秦王，与知道这一密谋的宾客在易水上给他饯行。《 燕丹子》 说：荆柯动身到秦国去时，太子和知道密谋的人都穿了白衣，戴了白帽，在易水上给他送行。荆柯起身向他敬酒，唱道：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！高渐离击筑，宋如意伴唱，唱到悲壮时，人们激动得头发直竖，把帽子都顶了起来；唱到凄哀时，人们都不禁涕泪纷纷。这次壮行处可能就是在这里。我按古时留一下的遗迹认为，壮行处大多是在武阳，似乎不会在这里。汉景帝中元三年（前147 ) ，把易县封给降于汉的匈奴王仆继，立为侯国。
　　又往东流过安次县南边，
　　易水流经安次县南边、郭县旧城北边，往东流到文安县，与淳沱河汇合。《 史记》 载，苏秦说：燕长城以北，易水以南，指的就是这条水。所以班固、阐驯等人都把这条水叫南易水。又往东流过泉州县南边，往东注人大海。
　　《 水经》 记载易水依次所经地方，一路流去，注入大海。
　　滱水发源于代郡灵丘县高氏山，
　　滱水就是沤夷之水，发源于灵丘县西北的高氏山。《 山海经》 说：高氏之山，流水发源在这里，东流注入河水。滱水往东南流，山上有摩崖石刻，题着冀州北界四字，因此人们称这里为石铭隆。沱水又往南流经侯塘，这是个川原名；又往东流，与温泉水汇合。温泉水发源于西北的暄谷，源头的水温热如汤，入水沐浴，能治愈百病，因此人们称为温泉。温泉水往东南流经兴豆亭北面。兴豆亭在南原上，亭身倾斜不正，因此世人把它称为敲城。水从南原往东南流，注入流水。施水又东流，莎泉水注入。这条水发源于莎泉，往南流，水旁有莎泉亭；往东南流注入浓水。流水又往东流经灵丘县旧城南，应肋说：赵武灵王葬在旧城东南二十里，所以取名灵丘县。灵丘县古时属于代郡，汉灵帝光和元年( 178 ) ，中山相藏昊上奏朝廷，请求把该县划归别郡。薛攒注《 地理志》 说：灵丘县名称在赵武灵王前就有了。又据司马迁《 史记》 ：赵敬侯九年（前378 ) ，在灵丘打败了齐军。这样看来，灵丘这地名并不是由赵武灵王而来的。这与薛攒《 注》 所说一致。流水从灵丘县往南流入山峡，峡口称为隘门，那里设了关隘，用来稽查过往行人。滱水流经南山，这里高峰遮天，深溪沿着峡谷流下。沱水沿着山涧向西转，流经御射台南边。台在北面的山岗上，台南有一块御射石碑。水南奇峰高入云霄，层崖峭壁，直刺蓝天。山石险峻，壁立直上。皇上的车驾常沿河来来往往，到这里游乐和习射。滱水往西流，又向南转，往东弯，流经北海王详石竭南、御射碑石柱北，然后往南流去。
　　往东南流过广昌县南边，
　　滱水往东流经嘉牙川，有一条水从南边流来注入。这条水发源于恒山北麓，由三条小水流汇合而成，流经嘉牙亭东，然后转向北流，注入滱水。滱水北岸从山路过去，就是广昌县界。滱水又往东流经倒马关，关口极深极远。
人咏叹高冈崔巍，使良马疲惫不堪；傅岩峻险，使行车受阻不前；这里的山势也与此相仿，因而就有倒马关之名了。关水发源于西南的长溪下，往东北流经此关，注入滱水。滱水南边山上的松园里，建有帝王的御座，在东圃造了一所佛寺；东北两面，高峰深谷连绵不绝，高入云霞的山峰，荫天蔽日，山间流积的水潭清澈见底，深渊也藏不住鱼鳖。行旅途经此处，无不留连忘返。
　　又往东南流过中山郡上曲阳县北边，恒水从西方流来注人。
　　滱水从倒马关南流，与大岭水汇合。大岭水发源于中山西南的大岭下，往东北流出峡谷，峡谷右边的山侧有一座佛寺，高翘的飞檐上凌峰顶，艳丽的彩画绘遍梁上，长溪荡着碧波，从寺院脚下蜿蜒流过，往东北流，注入滱水。惋水又转弯往东流，与两岭溪水汇合。这条溪水发源于恒山北边的山冈，往东北流经两条山岭间。北岭虽然层峦高插云霄，但不如南岭峻峭秀丽。从滱水南岸攀登高峰，石级透迪而上，一路上七转八弯。遍览群山，都与这座高峰相形见细，可说也是羊肠、邓蛛那样的高山了。齐、宋两朝交好期间，来往道路就是经过这里的。两岭溪水往东北流，注入滱水。浓水又往东流，在左边与悬水汇合。悬水发源于山原帕盘谷，轻流急下，在悬崖间飞泻成一挂瀑布，高四丈余，水从山边直灌下来，白浪汹涌，积成深潭。悬水往东南流，扬起急流，注入滱水。滱水又往东流经鸿山，世人把这里称为鸿头，可能就是《 晋书• 地道记》 所说的鸿上关。关尉的治所在北平，却把疆界划到望都东北，距北平不远，县境辖地也到这里为止了。滱水在此从左边接纳了鸿上水，这条水发源于西北近溪，往东南流注入滱水。又往东流过唐县南边，
　　滱水又往东流经左人城南。应肋说：左人城在唐县西北四十里。县里有雹水，也有人称为唐水。唐水发源于中山城以西偏北处，城内有一座小山，坐落在城西侧，山形尖削耸立，有如一堆积粟。《 地道记》 所说的望都县有委粟关，可能就指这里。因为山在城中，所以民间又称此城为中山城，又因城中有唐水，所以又称城为广唐城。《 中山记》 称为中人城，又称鼓聚，这实在是极大的错误。又说城中有山，所以称为中山，是中山郡的治所。京相潘说：今天中山望都以东二十里有旧中人城。望都城东有一座城叫尧姑城。本来没有流传过中人城之名，京相潘却以为叫中人城，不知到底有何依据。《 中山记》 所说的中人城，城东距望都旧城十余里，二十里则不到，但却不在望都以东。纵观各种木同说法，都有错误的地方。今天这座城在卢奴城北偏西六十里，城的西北是源头所出处，往西流经郎山以北，郎、唐读音相近，雹水兼有唐水之称，实际上就是由此而来的。唐水往西流经左人亭，注入滱水。滱水又往东流，在左边汇合了一条水，这条水发源于中山城北边的郎阜下，也称唐水。但此水并不在城的西边，民间也称雹水，这条水又兼有两个名称了，往西南流，注入滱水。这些情况都不大清楚，无非录以存疑罢了。滱水又往东流，恒水从西方流来注入，从这里开始到下游，沱水又兼有恒川的通称了。《 禹贡》 所说的恒水、卫水都已疏导入海，这里的恒水就指这条水。滱水又往东流，在右边接纳了马溺水。马溺水发源于上曲阳城东北的马溺山，往东北流经伏亭。《 晋书• 地道记》 说：望都县有个马溺关。《 中山记》 说：八渡、马溺，都是山弯里的险要之处，两个关口地势相接，说不定此城就是当年关尉的治所。但异名的由来却不清楚。马溺水又往东流注入滚水。惋水又往东流经中人亭南，《 春秋左传》 ：昭公十三年（前529 ) ，晋国的荀吴率军侵入鲜虞，到了中人，带回了很多战利品。沱水又往东流经京丘北边，民间称为京陵，这里南与汉中山顷王陵相对，滱水北与君子岸相对，岸上有哀王的儿子宪王的陵墓，土坎下有泉源，积聚成水潭，因而又称泉上岸。滱水又往东流经白土以北，南边就是靖王儿子康王的陵墓，这三座坟墓并列在一起。滱水又往东流经乐羊城北边。《 史记》 说：魏文侯派乐羊灭了中山，乐羊城是在中山旧城上建造的，因而得名。惋水又往东流经唐县旧城南边。这两座城都在施水以北，所以《 水经》 说，滱水流过唐县南边。城西又有一条水，发源于县城西北平地上，泉水从地下涌出，民间也称为唐水，往东流到唐城西北角，筑堰拦河形成一个湖泊，俗称唐池。水面上盖满了红荷绿叶，人们常会聚在湖上嬉游，这确是个风景佳胜之地。湖水往南流入小沟，往下注入滱水，这条水从上到下，又都兼有唐川之名了。应肋《 地理风俗记》 说：唐县西四十里有中人亭。现在试取此城作为中人乡，距县城也正好是四十里。唐水在西北边注入惋水，也与应韵的记载相符。又有人说尧山在南，但南边却没有什么山，可见是弄错的。阐驯的《 十三州志》 说：中山国都在卢奴，唐县旧城在国都北方七十五里。阐胭说在北方却不对。《 史记》 说：帝誉死后，帝尧兴起，开始时封于唐。望都县在南边，今天唐城南与卢奴旧城相对，除此之外，再也没有相应的城了。考古可以知今，记载与实际情况完全对不上，民间说的望都旧城距中山城约八十多里，此城距中山城约七十里，根据距离推测，应该是唐城。唐城北距尧山五里，与上文市瞬七十五里的说法相符。那么民间所谓都山，也就是尧山了，其坐落位置则在唐城东北的望都边界上。皇甫谧说：尧山又名豆山。今天这座山在唐城以北偏东，山势高峻，孤峰独上，如虎牙矗立。山南有尧庙，尧曾登过这座山。《 地理志》 说：尧山在城南。今天考察此城南边，却没有相应的山，所以先后许多记述山水的学者，都认为《 地理志》 的说法有误。另据民间相传，以为唐城就是望都城，但此城以北却没有其他的城，假如说有，也是相距遥远，山河的地形与古人说的全然相反，民间流传的说法也是谬误的。此城西北，豆山西麓，有一条水源，往东北流经豆山下，与苏水汇合，乱流转注，往东流入沱水。这条水难道就是唐水呜？这也不大清楚。此外，此城南面偏东十余里，有座城，民间称为高昌县城，也就是望都旧城吧。高昌县在唐县南边。皇甫谧说：两县相距五十里。现在经核实，两城相距只有十五里，那么书上的记载是错误的。此城东边，有一座山孤零零地耸立着，世人因为此山不与别的山相连，所以取名为孤山，孤、都读音相近，可能就是所谓都山了。《 帝王世纪》 说：尧的母亲庆都居住在这里，因此取县名为望都。张晏说：尧山在北，尧母庆都山在南，登上尧山就能望见都山，所以就以望都县为名。唐城就是中山城，是武公的国都，武公与周王同姓。周王朝衰落后，国家受到北方赤狄的侵犹，当时齐桓公称霸诸侯，确立封疆加以治理，他派管仲去抗击戎狄，筑城巩固边防。后来桓公不理朝政，周王问太史余说：今天的诸侯，哪个将首先灭亡？太史余答道：上天生了人又使他们各有所别，就是为了使他们与禽兽不同。今天中山的君主昏庸淫乐，纵欲无度，中山也许会先亡。两年以后，中山果然被灭。魏文侯把中山旧地封给太子击。汉高祖则在此设立中山郡，景帝三年（前154 ）立为王国，王莽改名为常山。北魏皇始二年（397 ) ，攻破中山，设立了安州，北魏天兴三年（400 ) ，改名为定州，州治设在滱水南的卢奴县旧城。从前耿伯昭就是在这里投奔世祖的。施水右边有卢水注入。卢水上源承接城内的黑水池。《 地理志》 说：卢水发源于北平。我怀疑这太远了；阐驹、应肋也都这么说。我按卢奴城内西北角有一洼积水，深而不流，南北一百步，东西百余步，水色乌黑，俗称黑水池。有人说水呈黑色叫卢，静止不流叫奴，卢奴城是因水而得名的。池水东北角，水边有汉中山王故宫，殿堂台榭都按皇朝国都的规格修建，国王很据傲，为了显示自己的尊贵，建筑得甚至更为壮丽。起初造了两座宫，开了四门，穿过北城，用石头砌成下水道，引水通入城中，又造了鱼池、钓台和观看骑术表演的楼阁。这些建筑因年代久远都已塌毁了，但遗基还在，今天都填土加高，建了佛寺。池的周围，是密集的居民区，房屋破陋，肮脏不堪，而泉流却仍未断绝。到了后赵石虎建武七年（341 ) ，派遣北中郎将修筑小城，兴建北榭，建造宫殿。后燕也沿用这座旧宫，在中山建都，在小城南面，又加建隔城，重修宫观，今天这些建筑还保留着旧时的规制。从汉代到燕，池水都是经下水道而流的，下水道塌毁以后，池水的通道也断了，水从地下潜流出城，积水稍稍上涨时，一缕细流就往东北注入惋水。滱水又往东流经汉哀王陵北，共有两座坟，因此人们称为两女陵，其实不是。哀王是靖王的孙子、康王的儿子。惋水又往东流，在右边与长星沟汇合，长星沟发源于上曲阳县西北的长星诸。诸水往东流，又与洛光水汇合。洛光水源出洛光沟，往东流入长星水，往东乱流经恒山下庙北边。汉朝末年天下大乱，山路不通。从前这里有下阶神殿，中世以来，每年都在这里祭祀。晋、魏时改建，有东西两庙，庙前立着石碑石网，坛场上柏树成行。洛光水又往东流经一上曲阳县旧城北边，这里原是掌管政务及各方诸侯的四岳十二牧聚会住宿的城邑‘古时天子出来巡视，常在每年十一月到北苦，山下有随从诸侯的汤沐邑，以便他们戒斋沐浴，洁净身心。周昭王南征未归，巡狩的礼仪也废了，但城墙还在。秦时废井田，就在那里立县。县城在山曲南边，所以叫曲阳，因为有下曲阳，所以这里就叫上曲阳了。王莽时叫常山亭。洛光水又往东南流，胡泉水注入。胡泉水上源承接胡泉，流经上曲阳县南边，又往东流经平乐亭北边，在左边与长星少！！汇合；往东南流经卢奴城南，又往东北流，左岸， 有张氏墓，坟前有汉上谷太守议郎张平仲碑，光和年间（178 ? 183 ）立。长星川又往东北流，与沱水汇合，此渠有时无水，有时通水，不是长流不断的。
　　又往东流过安息县南边，
　　安息县过去叫安险县。这里地势险恶，有如井隆、三涂那样的险道。汉武帝元朔五年（前124 ) ，把这地方封给中山靖王的儿子刘应，立为侯国；王莽改名为宁险，汉章帝又改为安息。《 中山记》 说：县在唐水的水湾上，山高岸险，因而称为安险；以后城富民安，改为安息。前秦建元年间（365 ? 384 ) ，唐水泛涨，高岸崩塌，城角下有成堆的大木材，纵横交错，有如梁柱。后燕初年，这些木材还在，但不知是哪里来的。我查阅过从前的记载，想弄清这个间题，大概当初这里发过山洪，漂下大木筏，堆在这地方，后来沙土淤积，变成了陆地，又兴工筑起城来。因为木材埋在地下，所以能经久不腐。滱水又往东流经乡城北边，这里从前是卢奴县的一个乡。《 中山记》 说：卢奴县有三个乡，这是其中之一，后来又改属安息县。外城南有汉明帝时孝子王立的墓碑。
　　又往东流过安国县北边，
　　滱水流经安国县东边，分为两条。一条支流往东南流经解读亭南边。汉顺帝阳嘉元年（132 ) ，把河间孝王的儿子刘淑封于解读亭，立为侯国。他的孙子刘宏就是后来的灵帝。这条支流又往东南流经任丘城南边，又往东南流经安郭亭南边。汉武帝元朔五年（前124 ) ，把这地方封给中山靖王的儿子刘传富，立为侯国。又往东南流，最后注入淖沱河。滱水又往东北流经解读亭北边，然后往东北流去。
　　又往东流过博陵县南边，
　　滱水往东北流经氢吾县旧城南边，《 地理风俗记》 说：氢吾县是过去饶阳的下乡，从河间郡分出，属博陵郡。汉安帝元初七年( 120 ) ，封河间王刘开的儿子刘翼为都乡侯，顺帝永建五年( 130 ) ，改为侯国。滱水又往东北流经博陵县旧城南边，就是古时的陆成。汉武帝元朔二年（前127 ) ，把这地方封给中山靖王的 如子刘贞，立为侯国。《 地理风俗记》 说：博陵县就是《 史记》 的蠢吾旧县。汉质帝本初元年（146 ) ，因质帝继承孝冲帝为帝，追尊父亲的翼陵为博陵，所以把博陵作为县名，后来又设郡。汉末，又把郡治迁回安平县，晋泰（太）始年间（265 一274 ）重又设郡。现在称此城为野城。滱水又往东北流经侯世县旧城南边，又往东北流经陵阳亭东边，又往北流，左边与博水汇合。博水发源于望都县，往东南流经旧城南边，王莽改名为顺调。博水又往东南流，潜入地下；接着又往东南沿着水道重新冒出，往东南流经三梁亭南边，这地方可能就是古时的勺梁。《 竹书纪年》 说：燕军进攻赵国，把浊鹿围困起来，赵武灵王和代人去援救浊鹿，在勺梁击败燕军。现在广昌东岭以东有一座山，俗称浊鹿逻，离浊鹿城不远，地势相邻，推想起来也许就是当年的勺梁，不知对否。博水又往东南流经毁梁亭南，又往东流经阳城县，散溢为湖泽，湖水上涨时，方圆数里，不但盛产香蒲和竹笋，而且菱角和莲藕也特别多。那些扎着双角的可爱儿童和年少哥儿，有的独自划着小舟采菱，有的几只船一起折菱，他们向着这三月阳春而欢唱，深深地爱着这悠悠碧水，采菱的人们不感到疲倦，歌唱的人们吐出悠扬的清音，那时路过此处的行人，对着此情此景，他乡羁旅的心情，也会得到慰藉了。人们称此湖为阳城淀。阳城县旧城就在附近的西北方，湖也因而得名了。《 郡国志》 说：蒲阴县有阳城。而现在阳城在县城东南三十里。湖水又潜入地下沿水道而流，转到清梁亭西北，重又涌出地面。博水又往东流经白堤亭南边，又往东流经广望县旧城北边。汉武帝元朔二年（前127 ) ，把这地方封给中山靖王的儿子刘忠，立为侯国。博水又往东流，与倔沟汇合。倔沟上源承接清梁阪。沟水又往北流经清凉城东边，也就是将梁，汉武帝元朔二年，把这地方封给中山靖王的儿子刘朝平，立为侯国。沟水往东北注入博水。博水又往东北流，濡水从左边注入。濡水发源于蒲阴县以西的昌安郭南边。《 中山记》 说：昌安郭东有舜氏甘泉，还有舜和二妃祠。查阅各种传记，都没有提到这地方。年代太久远了，于是各种传说也就产生了。濡水从源头往东流经旧县城南，奔腾曲折，急流卷着漩涡，弯曲回流处很多，因而也叫曲逆水。张晏说：濡水在城北拐弯向西流，因而得名，于是县也因水而名为曲逆县了。《 春秋左传》 ：哀公四年（前491 ）夏，齐国攻打晋国，夺取了曲逆，就是这地方。汉高帝去打韩王信，从代出发途经曲逆，登上城头，望见城内房屋很多，说道：好大的城啊！我走遍天下，所见大城只有洛阳和这里了。于是下诏封陈平为曲逆侯。王莽改名为顺平。濡水又往东流与苏水汇合。苏水发源于县城西南近处山中，往东北流经尧姑亭南边，又往东流经该县，注入濡水。濡水又往东流，到藏水口接纳了蒲水。蒲水发源于西北方的蒲阳山，往西南流，积成深潭，水潭东西一百步，南北百余步，深不可测。蒲水又往东南流，水旁有个古神祠，人们称为百祠，也叫蒲上祠，这也不大清楚。蒲水又往南流经阳安亭东边。《 晋书• 地道记》 说：蒲阴县有阳安关，是阳安关都尉的治所，民间称这一带的平川为阳安扩。蒲水又往东南流经阳安扩，经阳安关下，把关前的高地叫唐头坂。蒲水出关往北流，又往东流经夏屋旧城，城很坚固，极其险要。《 竹书纪年》 说：魏国殷臣、赵国公孙哀讨伐燕国，回来时夺取了夏屋，修筑了曲逆城。旧城东侧，利用曲折的地势和城墙又筑了一座城，世人称为寡妇城。贾复在北平随从光武帝追击铜马、五蟠二军时筑了此城。世俗音讹，因而把贾复城说成寡妇城了。蒲水又往东南流经蒲阴县旧城北边，《 地理志》 说：城在蒲水之南。汉章帝章和二年（88 ）巡视北岳，以为曲逆这地名不好，于是就因水改名为蒲阴。蒲水在右边与鱼水汇合。鱼水发源于北平县西南的鱼山，山上有巨石，形状像大鱼，水源从石下流出，因而民间就按物象来命名。鱼水又往东流，注入蒲水，蒲水又往东注入濡水。因此《 地理志》 说：蒲水、苏水都从县东注入濡水。濡水又往东北流经乐城南，又往东注入博水，自此以下，博水也兼称濡水了。《 春秋》 ：昭公七年（前535 ) ，齐国与燕国在濡上会盟。杜预说：濡水发源于高阳县东北，流到河间郭县注入易水，于是濡水与淖沱、沱、易诸水都可互相通称了。博水又往东北流，徐水注入。徐水发源于西方广昌县东南的大岭下，民间称为广昌岭。岭高四十余里，攀登到二十里时，曲曲折折，要转五个弯才能到达岭上，因此又名五回岭。从岭上俯眺重山，重重叠叠就像蚁穴一般，而这座峰岭却高高耸立，于是又兼有孤山之称。徐水有三处源头，一齐泻入一条山涧，东流北转，流经东山下，水西有御射碑。徐水又北流西曲，流经南崖下，水南又有一座石碑。徐水又随着山势南转，流经东崖下，水边又有一座石碑。这三座石碑都对立在两侧重叠的山岭上，岩壁高耸，上接云霞。石碑上刻着：皇帝在太延元年（435 ）十二月，车驾东巡，途经险峻的五回岭，看到崖岸巍然耸峙，于是停车路旁，弯弓搭箭向山崖射去，那箭高高地飞过山岩顶上，因而刻石称颂这一伟大事迹。三碑之间夹着两座层台，就是当年皇上射箭的地方。石碑背面都刻着立碑者的官名。徐水往东北转弯流经郎山，又转弯流经山南。
　　无数尖尖的山峰竞相高耸，就像鸟儿竖着翅膀，直立的蠕岩仿佛出鞘的剑端，地势真是险峻高峭极了。汉武帝时代，决太子因以巫术害人之罪逃跑，他的儿子远逃到这座山中，因此得了郎山之名。山南有郎山君碑，碑文记载了这件事。徐水又流经郎山君次子触锋将军庙南，庙前有块石碑，晋惠帝永康元年（291 ）八月十四日壬寅，下诏赐郎山君父子建祠，建了这块碑。刘暇光初七年( 324 ) ，原顿丘太守郎宣、北平太守阳平、邑振等人，共同整修旧碑，刻石作颂。徐水又流经北平县，县界有界碑，是汉息平四年( 175 ）所立。幽、冀二州遵照戊子日颁发的诏书，派了冀州从事王球、幽州从事张昭，去解决郡县分境的争端，于是立碑标界，将此事刻子碑上。徐水又往东南流经石门中，民间称为龙日。这座山上合下开，开口处高六丈，水流从石门间飞速地南流而出，循着山崖下泻七丈余，注入山涧，狂涛冲击之声雄豪威猛，在岩石间冲蚀成潭，深不可测，激起一片白浪，涌上了四岸。身临高岸俯视底下，不禁会胆战心惊，栗然生畏。水往东南流出山间，流经城中，有一座古碑叫伏白君碑― 太白君是郎山君的长子。水又往东流，汉光武帝在北平追击铜马军和五蟠军，就在顺水以北打败了他们，于是乘胜追击，却反而被他们打败。两军短兵相接，光武帝慌忙跳到崖下，幸好碰到冲出敌阵的王丰，把马让给他骑，退回范阳坚守。顺水就是徐州的别名。徐水又往东流经蒲城以北，又往东流经清苑城，又往东南与卢水汇合。卢水发源于蒲城以西，俗称泉头水。《 地理志》 说：北平县有卢水，就是这条水。卢水往东流经城中，又往东南流，向左注入徐水。《 地理志》 说：往东流到高阳注入博水，现在水却流不到高阳了。徐水又往东流，左边与曹水汇合。曹水发源于西北方宁朔县的曹河泽，往东南流，左边与岐山之水汇合。岐山之水发源于岐山，往东流经邢安城北边，又往东南流入曹河。曹水又往东南流经北新城县老城南，就是王莽的朔平县。曹水又往东注入徐水。徐水又往东南流经老城北边，俗称祭隅城，也不知城名是怎样来的。徐水又往东注入博水。《 地理志》 说：徐水发源于北平，往东流到高阳，注入博水；又往东流，注入惋水。《 地理志》 说：博水从望都往东流，到高阳注入滱水。
　　又往东北注人易水。
　　滱水又往东北流经依城北边，世人称为依城河。《 地说》 中没有依城的地名，其实就是古代的葛城。《 郡国志》 说：高阳有葛城，燕把此城让给赵国。滱水又往东北流经阿陵县老城东边，就是王莽的阿陆。建武二年（26 ) ，改封给左将军任光，立为侯国。滱水往东北流，到长城注入易水。
