　　又往东流过槐里县南边，又往东流，涝水从南方流来注人。渭水流经槐里县老城南边。按《 汉书集注》 ，李奇称为小槐里，是槐里县的西城。又往东流，与芒水的支流汇合。这条支流在竹圃承接芒水，往东北流，又转弯向北注入渭水。渭水又往东北流经黄山宫南边，《 地理志》 说：县里有黄山宫，建于惠帝二年（前193 ) ，就指那座宫殿。《 东方朔传．) ）说：武帝微服出游，西至黄山宫，所以人们称为游城。就水注入渭水。就水发源于南山就谷，往北流经大陵西边，人们称为老子陵。从前李耳在周当柱史，因为世道衰微，避世进入戎族地区，因此这里有他的坟。关于这一点并无确实证据，但庄周著书说：老聊死后，秦失去吊悼他，号哭了三次方才出来。这里没有说他不死；而且人承受了五行的精气，阴阳也总有终结的变化，当然也没有不死的道理。照此推断，或许流传下来的说法是可信的。古人容许存疑，所以把两种说法都记下来备查。就水流经竹圃北边，与黑水汇合。黑水上流承接三泉，在就水右边，三条源泉一齐涌出，合为一条，北流向左注入就水；就水又往北流，注入渭水。渭水又往东流，汇合了田溪水。田溪水发源于南山田谷，往北流经长杨宫西边，又往北流经盐屋县老城西边，又往东北流，与一水汇合。这条水上流承接盐屋县南源，往北流经县东，又往北流经思乡城西边，又往北流注入田溪。田溪水又往北流，注入渭水。县北有蒙笼渠，上流在郡县承接渭水，往东流经武功县，就是成林渠；往东流经县北，又叫灵积渠。《 河渠书》 以为是从堵水引水的。徐广说，此渠又叫诸川。水又往东流经槐里县老城南边。槐里县，就是古时的大丘邑，露王曾建都于此；秦时称为废丘，又叫舒丘。帝把这地方封给左中郎将皇甫篙，中平元年（184 ) ,立为侯国。槐里县南对渭水，北靠通渠。《 史记• 秦本纪》 说：秦武王三年（前308 ) ，渭水发红了三日；秦昭王三十四年（前273 ) ，渭水又大红了三日。《 洪范五行传》 说：红是火的颜色，水完全变红，是火克水的表现。渭水是秦的一条大河，阴阳错乱，这是秦用严刑导致败乱的征兆。后来项羽入秦，封司马欣为塞王，定都于栋阳；封董鬓为翟王，定都高奴；封章邯为雍王，定都废丘。这就是三秦。汉高祖北征，平定三秦，引水灌城，于是灭了章邯。三年（前204 ) ，改名为槐里，王莽又改为槐治，世人都叫大槐里；晋太康年间（280 一289 ) ，这是始平郡的治所。槐里城有环绕如带的堤道，旧渠至今仍在，就是《 汉书》 所谓槐里环堤。东有漏水，发源于南山赤谷，往东北流经长杨宫东边。宫中有长杨树，于是就以树命名了。漏水又往北流经苇圃西边，也叫仙泽。又往北流经望仙宫；又往东北流，有耿谷水注入。耿谷水发源于南山耿谷，往北流与柳泉汇合，往东北流经五柞宫西边。长杨宫与五柞宫相距八里，都是以树为名，正像陶渊明以五柳为名一样。所以张宴说：宫里有五柞树，宫在盐屋县西边。耿谷水往北流经仙泽东边，又往北流经望仙宫东边，又往北流与赤水汇合，又往北流经思乡城东边，又往北流注入渭水。渭水又东流，汇合了甘水。甘水发源于南山甘谷，往北流经秦文王贫阳宫西边，又往北流经五柞宫东边。又往北流经甘亭西边，亭在甘水东岸的鄂县。从前夏启讨伐有启，就在此亭宣誓。所以马融说：甘是有启南郊的地名。甘水又往东流，到了涝水口。涝水发源于南山涝谷，往北流经汉宜春观东边，又往北流经鄂县老城西边，涝水沿着城边北流，与美破水汇合。美破水从宜春观北面流出，往东北流，注入涝水。涝水北流，注入甘水，然后乱流注入渭水。这就是上林苑的故址。东方朔说，武帝在建元年间（前140 ～前135 ）微服巡行，北到池阳，西到黄山，南在长杨狩猎，东在宜春游览。夜间漏下十刻，就出去和侍中、常侍、武骑、待诏及陇西、北地能骑射的良家子弟约会（期）于殿下，所以有期门之名。天明后，就在山下乘马奔驰，射猎鹿、野猪、狐和兔，又徒手与熊署格斗，皇上非常高兴。于是皇上派遣大中大夫虞丘寿王和能运算的待诏，登记阿城以南，盐座以东，宜春以西所辖田亩及其售价，把这片土地划为上林苑，与南山连在一起。东方朔以秦建阿房宫而天下大乱的历史教训来进谏，陈述了按泰阶六符观察天象预卜吉凶变化的道理，皇上于是封他为大中大夫、给事中，赏赐黄金百斤。最后造了上林苑。因而司马相如做了一篇天子游猎的赋，托称乌有先生、亡是公，在上林苑呈递给武帝。又东流，丰水从南方流来注人。
　　丰水源出丰溪，往西北流，分成两条：一条往东北流，是支流；一条往西北流，接着又往北流，有交水从东边注入；又往北流，有昆明池水注入；又往北流经灵台西；又往北流，到石墩注入渭水。《 地理志》 说：渭水又东流，与丰水汇合于短阴山内，二水汇合处并无别的高山奇岭，唯有原野丘陵和石堤而已。水上旧时有便门桥，正对便门，建于武帝建元三年（前138 ）。张昌说：桥在长安西北，茂陵东边。如淳说：桥离长安四十里。渭水又流经太公庙北，庙前有太公碑，文字残缺，现在已无法辨认了。渭水又往东北流，与部水汇合。部水上流在昆明池北承接部池，就是周武王建都的地方。所以《 得经》 说；武王前来卜卦，建都选定镐京，灵龟昭示大吉，武王都城建成。自从汉武帝在这里开凿昆明池，周都基址已遭毁坏，现在已无处探寻了。《 春秋后传》 说：使者郑容进了柏谷关，到平舒置时，看见华山有素车白马，车上人间郑容到哪里去，郑容答道：去咸阳。车上人说：我是华山君的使者，想请你带封信给部池君。你到咸阳去，要经过部池。看到大梓树下面有块有花纹的石头，你去拿来敲一下梓树，就会有人来迎接你的。你把信交给他，但切勿乱拆。信交到后，你可以得到你所想望的东西。郑容到了高「池，看见一棵梓树下果然有一块有花纹的石头。他拿起石头敲了一下梓树，有人回答道：来了！郑容就恍如睡梦中一般，清醒过来时，他看到一座宫阔，样子像是帝王的住所。一个侍者出来了，接过信到里面去了。过了一会儿，听到里面有说话声，说是祖龙死了。神明的事暗昧渺茫，是难以照常理来推想的，所以也无从细究它的秘奥了。高「水又北流，往西北与浇池汇合。浇池的水是从高「池西边出来的，西北流注入部水。《 毛
》 说：浇，是水流动时的波浪。但世人相传，却以为是水名。郑玄说：丰、高下之间，水往北流。高笋水往北流经清冷台西边，又流经磁石门西边。磁石门在阿房宫前，全都用磁石砌成，所以就以磁石为门名。四方外族入朝的人，如果身上暗藏着刀剑恺甲进门，就会觉察到，可以责令他出示神明，所以也叫却胡门。部水又北流，注入渭水。渭水北岸有杜邮亭，离咸阳十七里，现在叫孝里亭，里面有白起祠。白起作战有克敌制胜的本领，却愧无尹商的仁德，这里就是他自勿g 的地方，岂不可悲！渭水又往东北流经渭城南边，文颖以为就是旧时的咸阳，是秦孝公所居住的离宫。献公建都栋阳，天上纷纷落下金子。周太史檐去见献公，说：从前周与秦国由合而分，分后五百年又合，合后七十年才出霸王。到孝公建咸阳，筑冀网，才迁都到这里来。所以《 西京赋》 说：秦的居处在北方，就是咸阳。太史公说：长安，就是旧时的咸阳。汉高帝改名为新城，武帝元鼎三年（前114 ) ，另建渭城，城在长安西北渭水的北岸，就是王莽的京城。渭城开始时隶属扶风，以后并入长安。渭水南边有忱水注入。汰水上流在樊川承接皇子破，那地方就是杜县的樊乡。汉高祖到了栋阳，因将军樊啥以水淹废丘城功劳最为卓著，就以此乡赐给他作食邑。沈水往西北流经杜县的杜京西边；往西北流经杜伯墓南。杜伯和他的朋友左儒在宣王朝中做官，左儒无罪被杀，杜伯也为他而死，最后向宣王报了仇。所以成公子安《 五言诗》 说：谁谓鬼无知？杜伯射宣王。汰水又往西北流经下杜城，就是杜伯国。沈水又往西北流，与旧渠相汇合。旧渠有两条水，上流承接交水，在高阳原汇合，往北流经河池酸东边，往北注入沈水：沈水又北流，与昆明故池汇合，又往北流经秦通六基东边，又往北流经竭水破东边，又往北流，接纳了破水。破水上流承接该破，往东北流，注入沈水。汰水又往北流经长安城，西流与昆明池水汇合。池水上流在昆明台承接昆明池，从前王仲都就住在昆明台＿胜。桓谭《 新论》 提到元帝患病，征求天下方士，于是汉中送来道士王仲都。元帝下诏间他有什么本领，答道：能经得起冷热。于是在严冬极冷的日子，叫他赤膊坐在马车上，在上林昆明池上环绕结冰的池水奔驰。驾车人穿着厚厚的狐皮衣还冷得发抖，只有王仲都一人却面不改色，躺在池台上若无其事似的。夏天酷热的日子，叫他坐在太阳底下晒，四面围上十只火炉，他也不说热，而且身上不出汗。池水往北流经部京东边，秦阿房宫西边，《 史记》 说：秦始皇三十五年（前212 ）因咸阳人多，先王的宫殿小，于是在渭南建筑朝宫，也叫阿城。秦始皇先修建了前殿阿房宫，殿上可坐一万人，殿下可以竖立五丈高的旗。四周绕以阁道，从殿里一直通到南山；在山巅建阀，从阿房宫修建复道跨过渭水，与咸阳相连；以咸阳象征天极，阁道则表示跨过天汉，通到营室星。《 关中记》 说：阿房殿在长安西南二十里，东西长一千步，南北宽三百步，庭中可容十万人。昆明池水又转向阿房宫北面流过，往东北流注入竭水破。破水从北面流出，经汉武帝建章宫东，在凤阀南边往东注入沈水。汰水又往北流经凤网东边。《 三辅黄图》 说：建章宫，汉武帝建，周围二十余里，宫内有成千上万的门窗。东边是凤网，高七丈五尺，俗名贞女楼，其实不是。《 汉武帝故事》 说：阀高二十丈。《 关中记》 说：建章宫圆形的门网，面对北道，上面有金凤，高丈余，所以叫凤网。繁钦《 建章凤阀赋》 说：秦汉时的规模，已荡然无存了，只有建章宫的凤网，还独自屹立着，虽然不是宫外张贴告示的象魏的规制，但也可算是一代伟大的楼观了。谊水又北流，分为两条：一条往东北流，一条往北流经神明台东边。《 傅子• 宫室》 说：皇上在建章宫中筑了神明台、井干楼，高度都有五十余丈，上面都建了悬阁，下面有车路相通。《 三辅黄图》 说：神明台在建章宫里面，台上有九个房间，现在人们称为九子台，其实不是。沈水又流经渐台东。《 汉武帝故事》 说：建章宫北有太掖池，池中有渐台，高三十丈。渐，是浸的意思，就是就被池水所浸；还有丫个说法，以为渐是星名。南有璧门三层，高三十余丈；中殿十二间，台阶都用玉砌成。铸了铜凤一只，高五丈，以黄金作为装饰；楼屋上方的椽头上贴着玉璧，因此叫璧玉门。汰水又往北流，注入渭水。汰水又名濡水，所以吕忱说：濡水发源王杜陵县。《 汉书音义》 说：濡是水声，并不是水名。此水又叫高都水。前汉末年，王氏五侯大规模开池建宅，把汰水引入长安城。所以老百姓的歌谣道：五侯开始兴起，曲阳最为盛富。毁堤毁去高都，水流连结五杜。筑成土山、渐台，象征西方白虎。说的就是这条水。
　　又往东流过长安县北边，
　　渭水东流，分成两条。《 广雅》 说：从渭水分出的支流就是汞水，正像河有雍水一样。这条水渠往东北流经魏雍州刺史郭淮碑南边，又往东南流，汇合了一条水，流经两座石人的北面。秦始皇造桥时，千斤椎太重，拿都拿不动，因而用石块雕刻成大力士孟贵等人像，向他们致祭，这样，千斤椎才拿得动了。水又往东流经阳侯祠北边，水涨时就要去祭祀。这位水神能掀起大浪，所以与河伯一起享祭。但后世人们却错当成是邓艾祠，真是可悲！谗人得志，世道沦亡，忠良就要受害了！水又东流，注入渭水。水上有桥，称为渭桥，秦时所建，也叫便门桥。秦始皇在渭水南北都建了离宫，以象征天宫，所以《 三辅黄图》 说：渭水穿过都城，象征天汉；跨河建桥通往南岸，以仿牵牛星。南岸有长乐宫，北岸有咸阳宫，为使两宫间可以相通，因此建造了这座桥。桥宽六丈，南北三百八十步，桥上建屋六十八间，有柱七百五十根，有梁一百二十二爷。桥的南北两头有堤，立石柱。柱南由京兆尹主管，柱北由左冯诩主管；设有令承等官，各带役徒一千五百人。桥的北端，在水中堆垒石块，所以石柱桥。旧时有忖留神像。此神曾和鲁班谈话，鲁班叫他出来。忖留说：我的相貌很丑陋，你善于描画人物容貌，我不能出来。鲁班于是拱手作揖，对他说：请你把头露出来和我相见吧。于是忖留露出头来，鲁班就以脚画地。忖留觉察到了，就重新没入水中。所以他的像是放在水上的，只有背部以上露出水面。后来董卓入关，烧掉这座桥梁；魏武帝重修，桥宽三丈六尺。忖留的像，因曹公骑马时看到吃了一惊，又命令把它拿掉。《 燕丹子》 说：燕太子丹留秦作人质，秦王待他无礼，就要求回国。秦王造了一座装了机关的桥，想用来谋害他，但在太子丹过桥时，机关却没有触发。还有一种说法，说是两龙相交，抬起他的车子，所以机关不发。但现在已弄不清原来的地点了。渭水又东流，与沈水支流汇合。这条支流上流承接沈水，往东北流经邓艾祠南边，又东流分成二条。一条往东流入逍遥园，注入藕池。池中有高台和楼阁，水上盖满碧荷，荷花和莲实可供玩赏。另一条北流注入渭水。渭水又往东流经长安城北边。长安城于汉惠帝元年（前194 ）开始修筑，六年（前189 ）建成，这就是咸阳城。秦时的离宫是没有城的，所以给它造城。王莽改名为常安。长安城有十二座城门。从东边出城，北端第一门原名宣平门，王莽改名春王门、正月亭，又名东都门；外城城门也叫东都门，就是逢萌挂冠弃官而去的地方。第二门原名清明门，又叫凯门，王莽改名为宣德门、布恩亭；内有藉田仓，又称藉田门。第三叮原名霸城门，王莽改名为仁寿门、无疆亭；人们看到城门是青色的，又叫青城门，或名青绮门，又叫青门。旧时门外出产好瓜。从前广陵人邵平是秦时的东陵侯，秦亡后做了平民百姓，在这座城门外种瓜，瓜很甜美，所以人们称为东陵瓜。阮籍《 咏怀诗》 说：从前听说有东陵瓜，就在青门外近畔。瓜田一畦接着一畦，大瓜小瓜相连成串。诗里说的就是此门。从南边出城，东端第一门原名覆盎门，王莽改名为永清门、长茂亭。此门以南有下杜城。应劭说：下杜城就是旧时杜陵的下聚落，所以叫下杜门，又叫端门，北与长乐宫相望。第二门原名安门，又称鼎路门，王莽改名为光礼门、显乐亭，北对武库。第三门原名平门，又叫便门，王莽改名为信平门、诚正亭。又叫西安门，北与未央宫相望。从西边出城，南端第一门原名章门 ，王莽改名为万秋门、亿年亭，＿又叫光华门。第二门原名直门，王莽改名直道门、端路亭，就是旧时的龙楼门。张宴说：门楼上有铜龙。《 三辅黄图》 说：这是长安西出第二门，说的就是此门。第三门原名西城门，又叫雍门．王莽改名为章义门、著义亭。水从城北流入，有函里，人们称为函里门，又叫侠门。从北边出城，西端第一门原名横门，王莽改名霸都门、左幽亭。横，如淳说：音光，所以叫光门。外城有都门、棘门。徐广说：棘门在渭北。孟康说；在长安北，是秦时的宫门。如淳说：《 三辅黄图》 称，棘门在横门外。按《 汉书》 ，徐厉曾驻军于此，以防匈奴。又有通门、亥门。第二门原名厨门，又叫朝门，王莽改名为建子门、广世亭，又叫高门。苏林说：高门是长安城北门。门内有长安厨官在东边，所以叫厨门。如淳说：现在叫广门。第三门原名杜门，又日L ！利城门，王莽改名为进和门、临水亭。城门外有客舍，所以人们称为客舍门，又叫洛门。所有这些城门都有通衙大道四通八达，每座大开的城门各有三条大路穿过。修建大路时以大铁锤夯土，两边种植林木。左边出门，右边进门，往来有一定的路径；行人出入，有上行道和下行道的分别。汉成帝做太子时，元帝曾有急事要他速去，太子出龙楼门，不敢横穿御道，就一直往西到直城门才得过去。他这么久才到、皇上心里觉得奇怪，间他是什么缘故。太子把情况讲给他听，皇上很高兴，于是下了诏令，特许太子可以横穿御道。渭水往东流，与昆明旧渠汇合。旧渠上流承接昆明池东口，往东流经河池破北― 也叫女观破，又往东流，与沈水汇合，此渠又叫嘈渠。渠水又往东流经长安县南边，往东流经明堂南边。明堂就是从前引水围绕最高学府辟雍处，地址在鼎路门东南七里。辟雍的规范建筑形式上圆下方，内有九宫十二堂，四向有五个房间。堂北三百步，有观察天象的灵台，是汉平帝元始四年（4 ）所建。水渠南岸有汉时原来祭天的圆丘，成帝建始二年（前31 ) ，废除了雍五峙，才开始在长安南郊祭祀皇天上帝。应肋说：天郊在长安南面，就是这个圆丘。旧渠北有白亭、博望苑，是汉武帝为太子而建的，依他的爱好，让他在那里可与宾客交游。太子弄巫术害人一案被揭发后，砍开杜门向东出逃，史良娣被杀，葬开苑北，宣帝称为庚园；又因有戏子千人在思后的园庙里作乐，所以又叫千乡。旧渠又东流，接着北转流经青门外，与沈水的支渠汇合。支渠上流在章门西承按汰水，渠道引水入城，东边是仓池。池在未央宫西，池中有渐台，汉兵兴起后，王莽死于此台。渠水又往东流经未央宫北边。高祖在关东时，命令萧何去兴建未央宫，萧何就开辟龙首山来营建这座宫殿。山长六十余里，山头俯临渭水，山尾伸到樊川；山头高二十丈，山尾渐低，高五六丈；土壤呈红色，很坚硬。传说从前有黑龙从南山出来，去饮渭水，所经过的路线依山而形成痕迹。建宫依山为基，门阀也不须再筑台址，就已高出长安城之上了。北有玄武阀，就是北网。东有苍龙网，网内有阎阖、止车诸门。未央殿东有宣室、玉堂、麒麟、含章、白虎、凤凰、朱雀、鹤莺、昭阳诸殿，天禄、石渠、麒麟三阁。未央宫以北，就是桂宫，周围十余里，里面有明光殿、走狗台、柏梁台，从前有复道相通。所以张衡《 西京赋》 说：后宫之外，漫长的阁道弯弯曲曲，通往长乐宫和明光殿，往北通到桂宫。旧渠在二宫之间流过，称为明渠。又东经武库北，从前擂里子葬在这里。槽里子名疾，是秦惠王的异母弟，为人滑稽而富于智谋，秦人称他为智囊。他葬在昭王庙西边，即渭南阴乡的搏里，所以民间称他为擂里子。他曾说：我百年之后，在我坟墓西边会夹建起天子的宫殿。赢疾死于昭王七年（前300 ) , 葬于渭南章台东边。到了汉时，长乐宫在他墓东，未央宫在他墓西相继修建起来，武库则正对着他的坟墓。秦人谚语说：力气要数任鄙，智慧要数得里。明渠又往东流经汉高祖长乐宫北边，就是原来秦时的长乐宫。此宫周围二十里，殿前排列着铜人，殿西有长信、长秋、永寿、永昌诸殿；宫殿泊匕有池，池北有层台，民间称此池为酒池，实则不是。旧渠北面有楼，立着汉京兆司马文预碑。旧渠又东流出城，分为两条，就是《 汉书》 所说的王渠。苏林说：王渠就是官渠，正如现在所说的御沟。晋灼说：王渠是渠名，在城东覆盎门处。一条流经杨桥下－一就是青门桥，傍着城边往北流经邓艾祠西边，往北注入渭水，现在已经无水了；另一条向右边注入昆明旧渠，往东流经奉明县广城乡的廉明苑南边。史皇孙及王夫人葬在城北，宣帝把他们迁葬到苑南，经占卜选为修建悼园的地址，迁了一千六百家民户进来，以补充人口，并设置奉明县以照管两座墓园。墓园在东都门。昌邑王贺自霸驾驭着皇帝的车驾，郎中令龚遂陪乘，到广明东都门，就是此门。旧渠往东北流经汉太尉夏侯婴墓西边。夏侯婴殡葬那天，驾枢车的马悲鸣，轻车不能前进。地下掘出石榔，铭文说：唉！让滕公就住在这间房子里吧！于是就在这里安葬。墓在城东八里，饮马桥以南四里，所以当时人称为马家。旧渠又北流，分成两条：一条往东流经虎圈南边，往东注入霸水；一条往北流与渭水汇合，现在已经无水了。
　　又往东流过翎陵县北边，翎水从县城西北流来注人。
　　一霸，是水上地名，这条水古时叫滋水。秦穆公称霸于世时，把滋水改名为霸水，以显耀他称霸的功业。霸水发源于蓝田县的蓝田谷，就是以多玉而闻名的地方。西北有铜谷水，稍东有惘谷水，‘二水汇合后西流，又往西注入坚水。堡水又往西流经晓关，往北流经晓柳城，东西有两城并峙，魏在城内部署了青坚军，所以人们又称为青堡城。秦二世三年（前207 ) ，汉高祖从武关进来攻秦，赵高派遣大将在晓关抵抗。《 土地记》 说：蓝田县南有晓关，地名晓柳，有道路通荆州。《 晋地道记》 说：关在上洛县西北。堡水又往西北流，注入霸水。霸水又往北流经蓝田川，流过蓝田县东边。按《 竹书纪年》 梁惠成王三年（前367 ) ，秦子向赐名为蓝君，蓝田就是子向旧时的食邑。蓝田川有汉临江王刘荣墓。景帝因他有罪征召他，临行时在江陵北门饯别，车轴忽然断了，父老们哭泣道：我们的大王不会回来了！刘荣一到，中尉邪都就严厉地把他斥责了一顿，他年纪轻，胆子小，心里害怕，就自杀了，葬在这里。葬后有几万只燕子衔泥放在坟上，百姓都很怜悯他。霸水又在左边汇合了沪水，流经白鹿原东边，与霸川西岸相邻近，就是旧时的芷阳。按《 史记》 ，秦襄王葬在芷阳，称为霸上；汉文帝葬在这里，称为霸陵，在长安东三十里。陵上有四条排水道用以排水。所以王仲宣赋诗道：往南登上霸陵的高冈，回头遥望着长安。汉文帝曾想从霸陵上向西跑下陡坡，袁盎在这里勒住车驾的缪绳。文帝说：将军胆子也太小了！袁盎说：我听说，家有千金的人，不在堂前的檐下安坐，家有百金的人，不倚着楼殿的栏干站立，圣人是不会去冒险的。现在从这里下坡，难保不出事故，假使马惊车覆，怎么对得起高祖呢？于是文帝才作罢。霸水又北流，有长水注入。长水发源于杜县的白鹿原，水往西北流，称为荆溪；又往西北流，左边汇合了狗枷川水。狗枷川水有两个源头，西川上流承接魄山的研梁谷，稍东，有苦谷，两条水汇合后，往东北流经风凉原西边。《 关中图》 说：丽山以西，一片平川中有个山丘，名叫风凉原，位于瑰山北面，是雍州的福地。这里说的就是这片高地。此水沿着溪边北流，原上有汉武帝祠。水在右边汇合东川。东川发源于南山石门谷，稍东有孟谷，稍东有大谷，稍乐有雀谷，稍东有土门谷― 这五条水北流出谷，往西北流经风凉原东边，又北流与西川汇合。风凉原是二水的汇流处，汇合后又往北乱流，经过宣帝许后陵东北。许后陵离杜陵十里，水流到这里名为狗枷川；川东又名白鹿原，上有狗枷堡。《 三秦记》 说：丽山西有白鹿原，原上有狗枷堡。秦襄公时，有大狗来到这里，下面有贼，狗就向他狂吠，一堡赖以平安，所以川也因而得名了。川水又往北流经杜陵东边。元帝初元元年（前48 ) ，把宣帝葬在杜陵，北距长安五十里。杜陵西北有杜县老城，秦武公十一年（前687 ）设县，汉宣帝元康元年（前65 ) ，把杜东原上作为初陵，于是把杜县改名为杜陵，就是王莽的饶安。狗枷川水又北流注入荆溪，荆溪水又往北流入霸县，有温泉注入。温泉水自原下流出，注入荆溪水后，就乱流注入霸水，俗称沪水是搞错了。《 史记音义》 ，文帝出安门，《 注》 说：在霸陵县。说：霸水、沪水，就是长水就是《 郡国志》 所说的长门亭。虽然没有列入祭祀的典籍之内，但因离秦汉都城咸阳很近，径、渭、长水也都受到可与大川相比的祭祀。从前文帝途中在霸陵休息，向北站在高岸边，指着去新丰的路告诉慎夫人说：这就是去邯郸的路。于是叫慎夫人鼓瑟，文帝亲自伴着乐曲歌唱，心里很感凄枪悲凉。他环顾着群臣说：以北山石做棺榔，用经麻棉絮浸了陈漆塞入缝间，难道撬得开吗？张释之说：如果墓内藏有人们所想的东西，即使把整座南山封得严严的，也还是有缝隙的；如果没有人们所想的东西，即使没有石棺，又愁什么呢丁文帝说：说得不错，就封他当廷尉。韦昭说：高岸两边夹水，叫厕；现在这片高地就夹在两水之间。霸水又北流，汇合了两条川流，又北流，旧渠从右边流出。霸水又往北流经王莽九庙南边。王莽地皇元年（20 ) ，广泛征集天下工匠，把西苑、建章等十余处宫馆拆毁，拿拆下的木材砖瓦来建造九庙，下吏百姓都要纳人头税，用捐献来的钱谷，以资助建成九庙。庙殿都是双层的，上古始祖的祠庙，东西南北各四十丈，高十七丈，其余的祠庙减半；做了铜的斗拱，用金银雕花装饰，把百工绝顶精巧的技艺全都使上了。截高补低，工程费用高达数百万，民佚死者以万计。霸水又往北流经积道。积道在长安东十三里，王莽的九庙在积道的南边。汉朝有白蛾成群而飞，从东都门飞过积道。吕后在霸上攘灾祈福，回来时看见一只青灰色的狗，扑上来用爪子抓她的胳肢窝。水上有桥，称为霸桥。地皇三年（22 ) ，霸桥遭火灾，东头先起火，兵卒数千人用水来浇，都不能扑灭；火从早晨烧起，到晚间整座桥都烧光了。王莽讨厌这场火灾，就下了一纸诏书说；甲午那天大火焚毁霸桥，乙未那天就是立春之日。我以神明的圣祖黄帝和虞舜后裔的身份受命作天子，到地皇四年（23 ）已有十五年了。正好在三年冬尽的时日，毁去这座不正的桥梁，正是要振兴新朝，促进统一长存之道，就将霸桥改名为长存桥。霸水又北流，左边接纳了潜渠，水流穿过霸水，从右边流出。往东流经霸城北边，又往东流经子楚陵北边。皇甫谧说：秦庄王葬于芷阳的丽山。京兆东南的霸陵山，刘向说：庄王因山的名气大，就在那里筑墓。《 战国策》 说：庄王字异人，改名子楚，所以世人至今还称为子楚陵。又往东流经新丰县，在右边汇合了旧渠。旧渠上流承接霸水，往东北流经霸城县旧城南边。霸城县就是汉文帝的霸陵县，王莽改名为水章。魏明帝景初元年（2 37 ) ，想把长安的铜人搬过来，但因铜人太重，无法搬运，只得留在霸城以南。有人看见蓟子训和父老一起在抚摩铜人，说：我正好看到铸造铜人，算起来已近五百年了旧渠又往东北流经刘更始墓西面。更始帝于二年（24 ）被赤眉所杀，前侍中刘恭乘夜去把他的尸体运回掩埋了，光武派遣司徒邓禹把他安葬于霸陵县。更始帝的尚书仆射、行大将军事鲍永，受命把军队结集在河东，听说更始帝已死，就投向世祖，一再升官，当上司隶校尉。他巡察京瓷时经过更始帝墓，就一 马拜哭，吊悼完毕，方才离去。光武帝去问公卿，大中大夫张湛说：仁爱的人不遗弃旧友，忠贞的人不忘记君主，这是德行崇高的人啊！于是光武帝心中的疑虑才消除了。又往东北流经新丰县，又向右流汇合了嘈渠，此渠是汉大司农郑当时所开。他因渭水难以运粮，就叫齐国的水利专家徐伯调派兵丁开渠，把渭水引进来。渠道从昆明池起，南边沿着山脚，往东通到大河，既有助于耕作，又可以运粮，利处很多，但现在已经无水了。霸水又往北流经秦虎圈东边。《 列士传》 ：秦昭王约魏王会见，魏王不去，只派朱亥送了一对璧给他。秦王大怒，把朱亥关到虎栏里去。朱亥对着老虎怒目圆睁，眼角都睁裂了，血滴溅到老虎身上，老虎怕得动也不敢动，就是在这地方。霸水又往北流，注入渭水。渭水又往东流，与成国旧渠汇合。这条渠道是魏尚书左仆射卫臻征蜀时所开，号为成国渠，用以引水灌溉田亩。渠道上流在陈仓以东承接沂水，往东流经郡、武功、槐里县以北，渠左有安定梁严墓，现在还有碑褐存在。水又往东流经汉武帝茂陵南边，就是从前槐里的茂乡。应肋说：武帝亲自在长安西北八十余里建陵。
　　《 汉武帝故事》 说：武帝死后，显灵对陵令薛平说：我虽已失势，但到底还是你的君主，怎么可以让下吏兵卒之辈到我陵上来磨刀剑呢？从今以后，你要禁止他们。薛平叩头请罪，武帝忽然不见了。他去查问，果然陵墓旁边有一块方石，可以当磨石用，下吏兵卒常常偷偷地在那里磨刀剑。霍光想把那些人杀了，张安世说；神道之事幽渺难知，不宜作为执法的依据。于是才作罢。所以阮公《 咏怀诗》 说：片刻间就失去权势，让人们带剑走上我坟墓。陵墓西边偏北一里，就是李夫人墓，有三层，人们叫英陵。李夫人兄李延年懂音律，尤其善于歌舞，武帝很喜欢他；每当制作了新曲，听众无不受到感动。他常常在侍候武帝时跳舞，唱道：北方有一位美人，有举世无双绝色。看一眼会毁一座城，再一眼就亡一个国。难道你不知道毁城又亡国，绝世美人难再得！皇上说：世界上难道会有这样的人吗？平阳主说：有，就是李延年的妹妹。武帝召她进宫，‘见她艳丽迷人，善于歌舞，大为宠爱，但她不幸早死；武帝怜悯她，就以皇后之礼安葬她。武帝心里悲伤，时时刻刻思念着她，并作诗悼亡。旧渠往东流经茂陵县老城南边，茂陵县于武帝建元二年（前139 ）设置。《 地理志》 说：宣帝设置为县，就是王莽的宣成。旧渠又往东流经龙泉北边，现在人们称为温泉，其实不对。渠北旧堤北边，就是龙渊庙。如淳说：《 三辅黄图》 有龙渊宫，现在长安城西有龙渊庙所在的地点，就是龙渊宫的遗址。旧渠又往东流经姜原以北，渠北有汉昭帝陵墓，东南距长安七十里。又往东流经平陵县老城南边。《 地理志》 说：平陵县是昭帝所置，就是王莽的广利。旧渠南有窦氏泉，北有徘徊庙。又往东流经汉大将军魏其侯窦婴墓南边；又往东流经成帝延陵南边。延陵东北五里，就是平帝康陵所在的山坡。旧渠又往东流经渭障南边。元帝永光四年（前40 ) ，以渭城寿陵亭原上作为初陵，下诏不设共城。又往东流经哀帝义陵南边；又往东流经惠帝安陵南边，陵北有安陵县旧城。《 地理志》 说：安陵县，惠帝置，就是王莽的嘉平。渠旁有杜邮亭。又往东流经渭城北边。《 地理志》 说：县里有兰池宫。秦始皇微服出行，在兰池遇到强盗，但现在已不知道在哪里了。又往东流经长陵南边，也叫长山。秦时称皇帝坟墓为山，汉时称陵，所以通称山陵。《 风俗通》 说：陵是天然生成的，现在王公坟墓称为陵。《 春秋左传》 说：南陵，是夏帝皋的坟墓。《 春秋说题辞》 说：丘，就是墓；家，就是肿，就是隆起的坟，依山罗列，分出尊卑的名分。旧渠又往东流经汉承相周勃墓南边，墓北又有周亚夫墓。旧渠东南称为周氏曲。又往东南流经汉景帝阳陵南边；又往东南流，注入渭水，现在已经无水了。渭水又往东流经霸城县北边，与高陵水为分界；水南有定陶恭王庙、傅太后陵。元帝死后，傅昭仪随恭王返回封国，称为定陶太后。十年后恭王死了，他的儿子嗣位为王，后来被征召为太子。太子即帝位后，参照宣帝父悼皇的先例，在京师建立恭王宗庙。元寿元年（前2 ) , 傅后死，合葬于渭陵。据潘岳《 关中记》 ，汉代皇帝皇后同墓地，就是合葬，但不共陵，诸侯也都援此例。恭王庙在霸城西北，庙的西北面就是傅太后陵。傅太后不与元帝同葬一墓，称渭陵，并不是说元帝陵，因在渭水以南，所以叫渭陵。太后陵与元帝陵平级，这是说高度都是十二丈。王莽上书拆毁傅太后墓，坟墓崩塌，压死数百人；开棺时臭气远扬，几里以外都能闻到。在位的公卿都迎合王莽的心意，送来钱币嫌帛，并派了子弟、诸生、四夷共十余万人，手持掘坟工具，帮助将作大匠去掘傅后墓，连掘二十天方才掘平，在周围种植荆棘，作为天下的戒鉴。现在那里泥土准得还很高，人们称为增埠，又叫增阜，民间又说是成帝初陵处，这些也弄不清楚。渭水又流经平阿侯王谭墓北，墓旁有碑，径水从左边注入。渭水又往东流经彰县西边，这是从陇西郡的彰县迁徙过来的。渭水又往东流，到了白渠枝口；又往东流，与五丈渠汇合。渠水发源于云阳县石门山，称为清水，往东南流经黄荻山西又往南流到投栩县，经平原往南流，称为清水口。水往东南流，穿过郑渠；又往东南流入高陵县，流经黄白城西― 旧时的曲梁宫就在这里― 往南穿过白渠，转弯往东流，称为曲梁水。又往东南流经高陵县老城北边，往东南穿过白渠读，又往东南流入万年县，称为五丈渠。又流经藕原东边，往东南流，注入渭水。渭水右边流经新丰县老城以北，东流与鱼池汇合。鱼池水发源于丽山东北，原来引水北流，后来秦始皇葬在山北，水到这里就绕弯前进，东流北转。秦始皇造陵时在那里取土，挖成很深的洼地，于是积水成池，称为鱼池。池在秦皇陵东北五里，周围四里，池水往西北流经秦始皇墓北。秦始皇大搞厚葬，在丽戎之山― 又名蓝田― 营建墓地。山北多金，山南多玉，秦始皇贪它的美名，因而葬在这里。他劈山凿石，在墓穴下面堵死三条地下水，用铜铸造棺榔；墓地周围三十余里，墓室上面画了天文星宿的图象，下面用水银模拟天下的四读、百川，五岳、九州，地理形势无不具备。墓内还置宫观百官，堆满奇器珍宝。又令工匠制作装置了机关的弩，有人入内行近，就发弩射死他。墓内用人鱼膏作灯烛，取其能久燃不灭。后宫没有生过儿子的妃殡，殉葬的极多。坟高五丈，周围五里余，筑陵动用了七十万人，接连好几年方才告成。但周章百万大军却已打到陵下了，于是派章邯率领筑陵役夫去抵抗，却约束不住这批人。项羽入关，掘开陵墓，用三十万人搬运墓内葬品，接连三十日还搬不完。关东盗贼熔化铜棺来取铜，牧人寻羊放火烧陵，大火延烧了九十日不能扑灭。陵墓北面与鸿门遥遥相对，相距十里。池水又往西北流，西南面有温泉，人们用以治病。《 三秦记》 说：丽山西北有温泉，致祭之后才可入水，不祭就会烫烂皮肉。民间传说称：秦始皇与神女同游，不听她的话，神女唾他，使他生疮；于是秦始皇向她谢罪，神女就为他变出温泉，因而后人就用它来洗疮。张衡《 温泉赋• 序》 说：我经过丽山，参观了温泉，沐浴于神井，赞美这广大福泽遍施于人，于是为温泉作赋。这温泉，是不会烫坏人的身体了。池水又流经鸿门西面，又流经新丰县旧城东面，这里从前是丽戎的地区。高祖在关中称王，太上皇想回东方去，所以仿照故乡的风貌，来建造这座新城，建立土地庙，种植松树、榆树，使街道庭院，看来就和家乡一模一样；又把一部分丰县民众迁过来，补充城内人口，所以名为新丰。汉灵帝建宁三年（170 ) ，改为都乡，封给段顺，立为侯国。以后设立阴架城。水沿城边北流，人们称为阴架水；又往北穿过嘈渠，往北注入渭水。渭水又往东流经鸿门北边，这是旧时北下大道所经山坡缺口的地名，右边有鸿亭。《 汉书》 载，高祖将见项羽。《 楚汉春秋》 说：项羽在鸿门，亚父说：我叫人望沛公，他头上有一股气直冲天庭，五彩错杂相间，有的像龙，有的像云，这不是做臣子者的气，还是先杀了他好。高祖去会见项羽，范增向项羽使了个眼色，但项羽没有理会他。樊啥带了盾推开门卫闯了进来，在这里吃猪肘子，项羽夸他豪壮。《 郡国志》 说：新丰县东有鸿门亭。郭缘生《 述征记》 说：有人说霸城南门叫鸿门。项羽将利用与高祖的会见来加害他，但项羽心肠软，下不了决心；范增为他策划，却未被采纳，项伯终于护卫高祖，使他得免于难。高祖到了霸上后，就封为汉王。按《 汉书注》 ，鸿门在新丰东十七里，那么离霸上就应有一首里了。按《 史记》 ，项伯乘夜骑马去告诉张良，张良带他去见高祖，仍让他连夜回去。推究其间的里程，不可能这么远。现在父老相传，鸿门在霸城南门外数十里，从情理上是说得通的。郭缘生写这篇记虽然遍读《 史记》 、《 汉书》 ，但叙述一路所见，却可说读书不用脑子。现在新丰县老城东三里有一道山坡，长二里余，把它掘开以通道路，南北大开，有如门户，称为鸿门。孟康说：鸿门在新丰东十七里，但事实上却没有；大概他是指县治而言，不是说新丰城。从新丰老城西到霸城是五十里。霸城西十里是霸水，西二十里则是长安城。应肋说：霸，是水上地名，在长安东二十里，就是霸城。高祖过去屯兵的地方，东距新丰既然很远，项伯又怎能连夜与张良同见高祖呢？依此推断，可知缘生此记的谬误了。渭水又东流，有石川水南流注入。渭水又东流，有戏水注入。戏水发源于丽山冯公谷，往东北流，又往北流经丽戎城东。《 春秋》 ：献公五年（前672 ）伐丽戎，就在此城得到丽姬。丽戎是男爵一级的封国，姓姬，就是秦时的丽邑。戏水又北流，右边汇集了三条溪水，流经鸿门东边，又往北流经戏亭东边。应劭说：戏，是弘农湖县的西部边界。但这里和湖县隔了好几个县，不可能是湖县的西部。苏林说：戏是城名，在新丰东南四十里，孟康说：戏是水名，就是现在的戏亭水。从前周幽王想取悦褒姐，褒似不笑，幽王就敲起鼓，点起烽火来征召诸侯。‘诸侯都来了，但并没有敌人打进来，褒姐这才笑起来，幽王也非常高兴。后来犬戎真的来了，幽王又点起烽火征召诸侯，诸侯都不来，幽王就在戏水上打了败仗，在丽山以北被杀。所以《 国语》 说：幽王灭亡。汉成帝建始二年（前31 ) ，兴建延陵作为初陵，以为不吉，又在霸曲亭南改建。鸿嘉元年（前20 ) ，在新丰戏乡立昌陵县，以照管初陵。永始元年（前16 ) ，下诏说：昌陵地势低洼，地处偏远，环境恶劣，不可作为帝天安眠地方，着即停止建设工程，撤回官民，并把将作大匠解万年贬滴到墩煌。《 关中记》 说：昌陵在霸城东二十里，筑陵时要从东山运土，按运费计算，运到的泥土与稻谷等价，耗资巨万，接连多年还是建不起来。昌陵就在这地方。戏水又往北流，分为两条，都注入渭水。渭水又往东流，有冷水注入。冷水发源于南方的肺浮山，山麓与丽山相连，但山名不同。冷水又往北流，汇合了三条溪流，并成一条，流经阴架、新丰两平原之间，北流注入渭水。渭水又往东流，酋水发源于南方的倒虎山，西流汇集了五条溪水，并成一条，流经秦步高宫以东― 世人称为市丘城，经新丰原东边，往北流经步寿宫西边，又北流注入渭水。渭水又往东流，接纳了西阳水；又往东流，接纳了东阳水；二水都发源于南方的广乡原北境，一同往北注入渭水。渭水又往东流经下卦县老城南边，秦伐郊，把卦戎安置在这里。因为有个上卦，所以称这里为下卦。渭水又往东流，与竹水汇合。竹水发源于南方的竹山，往北流经媚加谷，流过广乡原东边，民间称为大赤水，北流注入渭水。渭水又东流，就到白渠口。太（大）始二年（前95 ) ，赵国中大夫白公上书建议开渠。引导径水，上端从谷口开始，从郑渠南边流出，名叫白渠。民间歌谣道：在哪里耕田？在池阳谷口。郑国渠在前，白渠开凿在后。民谣说的池阳谷口，就是白渠的起端。渠水往东流经宜春城南边，又往东南流经池阳城北边，有支渠流出。支渠往东南流经藕原下，又往东流经郭县老城北边，往东南注入渭水，现在已经无水了。白渠又东流，有支渠分出，往东南流经高陵县旧城北边。《 地理志》 说：高陵县是左辅都尉治所，就是王莽的千春。《 太康地记》 称为高陆。车频《 秦书》 说：符坚建元十四年（378 ) ，高陆县有人挖井，捉到一只大乌龟，长二尺六寸，背上有八卦古字，符坚用石块砌成水池来养。十六年后龟死，取龟骨来占卜吉凶，名为客龟。大卜佐高鲁梦见客龟说：我将回江南，但机遇不好，以致死于秦。高鲁梦中自己解梦说：龟活到三万六千岁才死，龟死必定是亡国的预兆。符坚在把水被谢玄打得大败，在新城佛塔内自溢而死，前秦于是也亡了。又往东流经栋阳城北。按《 史记》 ，秦献公二年（前383 ) ，在栋阳建城，从雍迁居到那里，十八年（前367 ) ，这里天降金雨。项羽把这里封给司马欣，号为塞王。按《 汉书》 ，高帝攻下关中才建都于此，就是王莽的师亭。后汉建武二年（26 ) ，把这里封给漂骑大将军景丹，立为侯国。景丹谦让，世祖说：做人有了荣华富贵而不回家乡，正如枉穿了漂亮的锦缎在黑夜里行走一样，所以把这桑梓之地封给你。白渠又往东流经秦孝公陵北，又往东南流经居陵城北、莲芍城南，又往东流，注入金氏破，最后往东南注入渭水。所以《 汉书• 沟恤志》 说：白渠首端起于谷口，终端流人栋阳，现在此渠也已无水了。
　　又往东流过郑县北边，渭水又往东流经峦都城北边，就是旧时的蕃邑，殷契就住在那里。《 世本》 说：契居于蕃。阐胭说：蕃在郑的西边。这样说来，那就是现在的峦城了。民间称为赤城，水叫赤水，都不对。符健入秦，守住此城抵抗杜洪。小赤水就是《 山海经》 的灌水，发源于石脆之山，在孤柏原西面往北流经萧加谷，又往东北流，与禺水汇合。禺水发源于英山，北流与招水相汇合，往西北乱流注入灌水。灌水又北流注入渭水。渭水又东流，西石桥水发源于南方的马岭山，积石山盘踞于水东，丽山对峙于水西，源泉自山上直通而下，泻为数十条瀑布，山与华山连成一体。水往北流经郑城西边。水上原来有桥，虽然早已坍毁，但遗迹还在。此桥东距郑城十里，所以人们以桥为水名。水往北流，注入渭水，阐驹称为新郑水。渭水又往东流经郑县旧城北边。按《 史记》 ，秦武公十年（前688 ）立县，这地方原来是郑桓公姬友的食邑。《 汉书》 薛攒《 注》 说：周从穆王以后就建都于西郑，不可能封给桓公。幽王既已败亡，貌、浍也都被灭不，迁居到那里，建都于郑父之丘的，就是郑桓公。没有封于京兆的说法。我查过司马迁的《 史记》 ，参考过《 春秋》 、《 国语》 、《 世本》 的说法，周宣王二十二年（前806 ) ，封异母弟姬友于郑。此外，《 春秋》 、《 国语》 都说桓公是周的司徒，因王室将乱，和史伯商议策划，把金库里所藏的钱帛货财寄存于貌、浍之间。幽王在戏水被杀，郑桓公也死了。平王东迁，郑武公辅佐王室，灭了貌、浍，兼并了两国的土地。所以周桓公对平王说：我们周室东迁，是依靠着晋、郑的。于是改封给两国。《 左传》 ：隐公十一年（前712 ) ，郑伯对公孙获说：我祖先的新都在这里，能与许相争吗？这里是指新郑说的。但班固、应韵、郑玄、皇甫谧、户裴倾、王隐、阐胭等作者，都以为西郑是姬友的初封之地，这些都比薛攒独家的说法来得可靠。不应违背正史而以一些私家的记载为依据。赤眉樊崇在城北设坛，祭祀城阳景王，把右校卒史刘侠卿的放牛娃盆子尊奉为帝。盆子十五岁，披发赤脚，给他准备了红单衣、红头巾、绣花鞋。他看到许多人拜他，害怕得要哭了。于是建王朝，立年号。月余后他乘着白盖小车，与樊崇及随从的尚书一人，向郑而去，北渡渭水，就是这地方。城南山北有五部神庙，朝东南向着华岳；庙前有碑，是后汉光和四年（181 ）郑县县令河东裴毕一一字君先－一所立。渭水又东流，与东石桥水汇合。这条水就是从前的沈水，发源于南方的马岭山，往北流经武平城东边。按《 地理志》 ，左冯诩有武城县，就是王莽的桓城。石桥水又流经郑城东边，水上有古石桥。《 述征记》 说郑城东西两边十四里都有石桥，此桥就是其中一座。又往北流经沈阳城北，注入渭水。据《 汉书• 地理志》 ，左冯姗有沈阳县― 王莽改名为制昌― 是以水命名的。渭水又东流，有敷水注入。敷水发源于南边石山的敷谷，往北流经告平城东边。据老人们相传，说是武王伐封，在这里祭天，祝告天下太平＿，所以城就得了告平的名字，事实如何不大清楚。敷水又往北流经集灵宫西边。《 地理志》 说：华阳县有集灵宫，武帝建，所以张超《 华岳碑》 说：汉武帝仰慕此山神灵，就在山后建宫。敷水又北流注入渭水。渭水又东流，有粮余水注入。粮余水发源于南方的粮余山北麓，北流注入渭水，俗称宣水。渭水又东流，汇合了黄酸之水，世人称为千渠水，发源于南方的升山，北流注入渭水。渭水又往东流经平舒城北边，城濒渭水之滨，城墙一半已经崩塌淹水，南边是通衙大道。从前秦始皇将死时，江神驾着素车白马，途经华山之下，把璧送回华阴平舒道，说道：请替我带给镐池君。使者把璧送去，原来是二十八年（前219 ）渡江时所沉的璧。平舒城就是江神送璧归还的地方。渭水北岸就是怀德县的边界。城在渭水以北、沙苑以南，就是怀德县旧城。人们称为高阳城，这不对。《 地理志》 说：《 禹贡》 北条荆山在南，山下有荆渠，就是夏禹铸九鼎的地方。王莽改县名为德骥。渭水又往东流经长城北边，有长涧水注入。长涧水发源于南方的太华山，沿着长城东侧北流，注入渭水。据《 史记》 ，秦孝公元年（前361 ) ，楚、魏与秦接界，魏从郑开始，沿着洛水之滨修筑长城。
　　又往东流过华阴县北边，
　　洛水流入华阴县，阐胭以为是漆沮之水。《 曹瞒传》 说：曹操．与马超隔着渭水，每次渡渭水，就受到马超骑兵的冲击。那地方多沙，不能筑城。娄子伯说：现在天气很冷，可以堆沙浇水造城，一夜之间就可以筑成了。于是曹操做了许多绢袋来堵水，夜里汲水造城，到了天明，城就在水边赫然耸立起来了。渭水流经华阴县老城北边，这就是《 春秋》 的阴晋。秦惠文王五年（前333 ) ，改名宁秦；汉高帝八年（前199 ) ，改名华阴，就是王莽的华坛。县里有华山，《 山海经》 说：山高五千初，好像斧削而成，四面呈方形，远远望去却又像花，西南边有小华山。韩子说：秦昭王叫工匠用钩梯登上华山，用节柏的树心做成博箭，长八尺，棋长八寸。在上面刻道：昭王曾与天神在此博奕。《 神仙传》 说：中山卫叔卿曾乘云车、驾白鹿，去见汉武帝。武帝将把他当差役使用，卫叔卿不发一言就走了。武帝后悔，去寻他的儿子度世，要他把他父亲追回来。度世登上华山，看见他父亲和几人在岩头玩博戏，叫他回去。华山峰峦层沓，秀色映于云霄，所以能蕴藏灵异之气。山上有二泉，向东西两面分流，每逢山雨涝沱，山洪猛涨，瀑布也腾空飞洒，向山下奔泻。山中有汉文帝庙，庙前有石网和几块石碑，其中一块是建安年间（196 -220 ）所立；载汉镇远将军段偎重修祠堂；碑文是汉给事黄门侍郎张艇所作，并由张艇亲自书写。文帝又刻了二十余字。这两种题刻都还在，海内享有盛名。又刻了侍中司隶校尉钟舔、弘农太守母丘俭姓名，宽六行，书法酣畅淋漓，匀称优美。太康八年（287 ）弘农太守河东卫叔始、华阴县令河东裴仲询大力修筑坛庙，道路两旁都种上翠柏，直通到山北。关于这件事，在永兴元年（304 ）华百石所立碑中有所记载。渭水又东流，有沙渠水注入。沙渠水发源于南山，往北流，又往西北流入长城，长城从华山往北直通到河水。《 华岳铭》 说：秦晋争祠，筑城立于祠左。郭著《 述征记》 指证魏造的长城在后面，不可能在这里，这说法却不对。渠水又北流，注入渭水。《 三秦记》 说：长城北有平原，广裹数百里，居民从井里汲水，在窑洞里居住，井深五十尺。渭水又往东流经定城北边。《 西征记》 说：城因平原而建立。《 述征记》 说：定城离渔关三十里，道路两边各有一城。渭水又东流，有泥泉水注入。’泥泉水发源于南山灵谷，北流注入渭水。渭水又东流，汇合了沙渠水，也就是符禺之水，发源于南方的符石。又流经符禺之山，北流注入渭水。
　　往东流注人河水。
　　入河处就是《 春秋》 中的渭呐。《 左传》 ：阂公二年（前“0 ) , 貌公在渭队打败犬戎。服虔说：队，就是纳。杜预说：水的转弯处叫呐。王肃说：纳，就是入。吕忱说：纳是水相互注弃的意思。两水汇合之处，就是船司空的所在地。《 地理志》 说：渭水东流到了船司空，注入河水。服虔说：船司空是县名，有都司空官驻在这里。《 三辅黄图》 有船库官，后来改为县，就是王莽的船利。
