　　又往南流经河东郡北屈县西边，
　　河水往南流经北屈县老城西边。城西四十里有风山，山上有个洞穴，大小有如车轮，洞中常有一股萧萧瑟瑟的风气吹个不停。当着劲风的出入之口，寸草不生；起风常常不定，因为这里是各方来风所经的门户的缘故。风山以西四十里，是河水南岸的孟门山。《 山海经》 说：孟门之山，山上多产金玉，山下多黄奎、涅石。《 淮南子》 说：龙门还没有开辟，吕梁还没有凿通，河水在孟门上面流出，大量漫溢以致倒流，没有丘陵高阜来阻挡水势，称为洪水。大禹加以疏通，叫做孟门。所以《 穆天子传》 说：北方登上孟门，这是九河的险坡。孟门就是龙门的上口，实在是大河上的巨险，又名孟门津。这里的岩石起初是大禹开凿，后来受到河水冲刷逐渐加宽，两岸极深，斜敬的崖壁互相撑持着，巨石岌岌可危，好像就要掉下来似的，却被挡住了。古人有句话说：水并不是石凿，却能穿透岩石，这话一点不错。河道中水流互相冲激，升腾起一片白茫茫的水沫；过往行人远远眺望，常感如有雾气沾湿衣裳，俯视深渊，令人心惊胆战。河里的水巨浪滔天，千丈飞瀑凌空直下，汹涌的洪涛狂冲怒突，像山一样腾涌而起，滚滚地直奔向下口。目睹这里的水势，才知道《 慎子》 所说的：河水直下龙门，挟带着飘浮在水上的竹子顺流而下，快得连驰马也追不上，确非虚言。又有燕完水注入，几个不同的源头合在一起，西流注入河水。河水又往南流，接纳了鲤鱼涧；沿着溪涧往东走，溪流尽头就是水源。《 尔雅》 说：缠鱼就是鳍鱼，出产于巩穴，三月间逆水而上，奋力＿L 渡龙门，渡得过去就成了龙，渡不过去就在额上被点个点子回来。如果不是往来相会的地方，怎么就会有这样的名称呢？河水又往南流，羊求水注入。羊求水发源于羊求川，往西流过北屈县老城以南。夷吾曾逃奔到这里，这也就是王莽的联北。《 汲郡古文》 说：翟章去援救郑国，驻兵于南屈。应韵说：因为有个南屈，所以加北字，称为北屈。《 国语》 说：二五对献公说：蒲和南北二屈是您的领土。羊求水往西流，注入河水。河水又南流，就是采桑津。《 春秋》 ：嘻公八年（前652 ) ，晋里克在采桑打败狄人，就是这地方。赤水发源于西北方罢谷川东边，称为赤石川，东流注入河水。河水又南流，与蒲水汇合。西边有两个源头，都出自同一座山间，往西河阴山县流出一一这里就是王莽的山宁。阴山东麓的南水，往东北流与长松水汇合。长松水发源于西方丹阳山的东麓，往东北流，向左边注入蒲水。蒲水又往东北流，与北溪汇合成一条溪流，往东北注入河水。河水又往南流，丹水发源于西南方的丹阳山，往东北流经冶官东边。冶官俗称丹阳城，城的近旁一还能找到当时冶炼遗下的铜。丹水往东北流，到白水口，这里有一条水发源于丹山东麓，往西北注入丹水。丹水又往东北注入河水。河水又往南流，有黑水在西方发源于丹山东麓，往东北注入河水。河水又往南流到愕谷。沿着山谷往东北走，到了溪涧的尽头，就是水源所出的地方，水往西南流，注入河水。河水又南流，洛水从猎山分出东支，往东南注入河水。从前魏文侯在洛阴建造馆舍，指的就是这条水。
　　又往南流经皮氏县西边，
　　皮氏县就是王莽的延平，旧城在龙门东南。河水是不可能远远流过皮氏县，然后才到龙门的。
　　又往南流出龙门口，汾水从东边流来注人。
　　从前大禹在积石山疏导河水，凿通梁山，说的就是这地方，也就是《 水经》 所说的龙门。《 魏土地记》 说：梁山以北有龙门山，是大禹所凿，通孟津河「J ，宽八卜步，今天岩上还留有凿痕。岸上有一座庙，庙前有三块石碑：两块碑上字迹都己剥蚀，不能再辨认了，还有一块是太和年间所立。《 竹书纪年》 载，晋昭公元年（前531 ) ，龙门河水发红长达三里。梁惠成王四年（前366 ) ，龙门河水发红接连三日。京房《 易妖占》 说：河水发红，小民怨恨。河水又南流，在右边汇合了畅谷水，水从溪涧往东南流过夏阳县西北，往东南注入河水。河水又往南流经梁山原东边，这片高地从山的东南延展到河边，是晋国祭山川的地方，位于冯诩夏阳县西北，濒临河上。梁山崩塌，堵塞了河道，河水三日不能流通。晋侯就这件事去间伯宗，就是这地方。《 春秋毁梁传》 说：成公五年（前586 ) ，梁山崩塌，堵塞了河水，三日不能流通。成公召唤伯尊，途中伯尊碰到一个拉车人不让路，就叫驾车人鞭打他。拉车人说：您急着赶路所以用鞭子打我，但走这条路却是远路。伯尊因而问他，拉车人说：君主亲自穿白衣，率领群臣去哭，水就会流通了。照他的话做，河水果然流通了。河水又南流，崛谷水注入。崛谷水发源于县城西北的梁山，往东南流，横溪水注入。横溪水发源于三累山，这座山积迭成三层，所以俗称三累山。按《 尔雅》 ，山成三层的是昆仑丘。难道这座山也是昆仑丘吗？山下水边有两个石室，大概是隐士住过的地方。细水东流，注入崛谷。溪边的山，南麓有石室，朝西有两个石室，朝北也有两个石室，都在边角处开窗，门户相连，就是所谓石室相通。东边侧室石上，还留有石柞石臼的痕迹，庭院里旧时屋宇所在之处，遗址还依稀可辨。北面险崖的石室上面，有一缕细流从石涧流下，足供饮用，看来像是隐居游息和讲学的地方。从前子夏在西河教授学生，也许就是这个地方，但却没有资料可以证实。溪水又往东南流过夏阳县老城北边，这就是旧时的少梁。秦惠文王十一年（前327 ）玫为今名，也就是王莽的冀亭。溪水往东南注入河水。从前韩信袭击魏王豹，就是用木桶从这里渡河的。河水又南流，在右边汇合陶渠水。这条水发源于西北的梁山，往东南流，从汉阳太守殷济的学舍南边流过，这所学舍俗称子夏庙。陶水又往南流过高门南边，大概是由于丘冈塌了个缺口，所以高门之名就流传开来了’。又往东南流经华池南边。华池方圆三百六十步，在夏阳城西北四里左右。所以《 司马迁碑》 中这样说：高门华池，就在这里夏阳。现在高门东距华池三里。溪水又往东南流经夏阳县老城南。服虔说：夏阳是貌国的城，在太阳以东三十里。又流经高阳宫北边，又往东南流过司马子长墓北边。墓前有庙，庙前有碑。永嘉四年（310 ) ，汉阳太守殷济仰慕他的遗著，夸赞他的丰功伟绩，于是建造了石室，并立碑树表。《 太史公自叙》 说：我生在龙门。那末这里该是他坟墓所在的地方了。溪水往东南流，注入河水。从前魏文侯与吴起乘船顺流沿河而下，赞美河山的险固，就是在这地方。河水又南流，徐水注入。，徐水发源于西北的梁山，往东南流经汉武帝登仙宫东边，往东南流过强梁原。右岸流经刘仲城北边，这是汉高祖兄刘仲的封邑。所以徐广《 史记音义》 说：合卜阳是国名，高祖八年（前199 ) ，封给刘仲为侯。水往东南流过子夏陵北边，东流注入河水。河水又南流，从子夏石室东边流过，南北有两个石室，靠着河边崖岸，就是子夏的庙室。
　　又往南流过汾阴县西边，
　　河水东边傍着汾阴雄，汾阴县古城就在这座小丘旁边。汉高帝六年（前加1 ) ，把汾阴封给周昌，立为侯国。《 魏土地记》 说：河东郡以北八十里有汾阴城，北距汾水三里，城的西北角有座小山，叫服丘，山上有后土祠。《 封禅书》 说：元鼎四年（前116 ）首先在汾阴堆修建后土祠。又有万岁宫，汉宣帝神爵元年（前61 ) ，在临万岁宫，东渡大河，神鱼在水上欢舞。从前赵简子就在这里把亲徽沉入水中，说道：我喜欢音乐和女色，你就卖力地为我罗致；我喜欢人才，但你在六年间却一个也没有给我推荐过。你这是助长我的过失，葬送我的优点！有识之士认为赵简子责骂得好。河水又流经部阳城东边，周威烈王十七年（前409 ) ，魏文侯攻打秦国，到了郑国，回头又在汾阴、合体阳筑城，说的就是此城。都阳是旧时萃的城邑，是太姐的封国。《 
》 说：在都水之阳，在渭水之滨。又说：萃国有个好姑娘，贤慧正与长子配得上。就是指这地方。城北有淡水，南距二水各有好几里，往东流过城内，往东注入河水。城内一边还有一条浚水，往东南流出城外，注入河水。城南也有一条澳水，东流注入河水。南岸离城十五里，还有文母庙，庙前有碑。这条水就是都水，都阳县就是以水取名的。所以应动说：在都水之阳。河水又南流，澳水注入。漠水发源于汾阴县南四十里，县城西面离河三里。水源从平地喷涌而出，约莫如车轮那么大小，深不可测，俗称漠魁。古人拦河筑坝，蓄水成为阪塘，用以种稻。破塘东西二百步，南北百余步，与都阳的淡水把河水夹在中间。河中沙洲上又有一条淡水，都有地下水脉相通。所以吕忱说：按《 尔雅》 ，异源同流叫澳水。水往西南流经蒲坂西，往西注入河水。河水又往南流经陶城西边。舜在这里河滨制作陶器。皇甫士安认为舜制陶器是在定陶，不在这里，但陶城在蒲坂城以北，蒲坂城就是舜建都的地方，南离历山不远。不论耕作还是制陶，到处都可以，制陶何必非定陶不可呢？舜制陶的地方，这里也许就是一处。孟津又有陶河之称，大概就是由这里而来的。陶城南与蒲津关相望，汲家《 竹书纪年》 ：魏襄王七年（前312 ) ，秦王来蒲坂关会见，四月，越王派公师隅来献游船始周及其他船只三百条，箭五百万支，还有犀角、象牙等物。
　　又往南流过蒲坂县西边，
　　《 地理志》 说：蒲坂县就是旧时的蒲，王莽改名为蒲城。应肋说：秦始皇到东方巡察，看见一道长长的山坡（坂），因此名为蒲坂。孟康说：晋文公以蒲来贿赂秦国，后来秦人又把它还给魏国，魏人很高兴，说：蒲又反回了，所以叫蒲反。薛攒注《 汉书》 ，说：《 秦世家》 以垣为蒲反，那末本来并非蒲的地方。皇甫谧说：这是舜建都的地方。有人说舜都蒲坂，也有人说，舜都平阳，后来迁到潘。现在城中还有舜庙。蒲坂是魏秦州刺史的治所，太和年间( 477 - 499 ）迁都后，撤去秦州，设置河东郡，郡里流民杂户很多，称为移民。其中有个姓刘名堕的，一向善于酿酒，他汲取河水，酿成芳冽的美酒，悬绳制曲，到桑叶凋落时加水开酿，酒也因而得名了。但这种美酒颜色是白潦嚎的，就像淘米水一样，而芳香浓郁，又别有一种风味，与别的酒不同：如幽兰、如察香，飘飘拂拂，自有一种高雅的芳馨。选作贡品的地方土产，这是最上等的名酒了。上自王公，下至平民百姓，牵牵扯扯互相招引，常常说：索郎正等大家前去开怀一番呢！索郎就是落桑的交叉反切，尤其成为人们喜欢引证的妙语，文人学士的佳话了。郡南有历山，山上有观，叫历观，是舜耕种过的地方，有舜井，妨水和油水就发源在这里。南边的一条叫劝水，北边的叫纳水，往西流过历山脚下，山上有舜庙。周处《 风土记》 说：按旧时传说，舜葬于上虞。又记载：舜耕于历山。在始宁和刻县接境处，舜所耕的田在山下，那里柞树很多，吴越之间，称柞树为沥树，所以叫历山。我以为周处的《 风土记》 不近情理，存疑倒还可以，引它来印证史实那就不对了。怎能拿了树木的异名来迎合山名，牵强附会地引了大舜，就拿历山与广宁并比呢？这更不合志记本来的体例，违背实录的传统法则了。如以为历山、劝呐所指就是这里，那就是安然接受那种不符事实的说法了。《 尚书》 说：决定把两个女儿在劝呐下嫁。孔安国说：住在妨水内侧。王肃说：劝油是虞的地名。皇甫谧说：在劝水的水弯内娶了两个姑娘。马季长说：水流出处叫汕。照此看来，呐又不像是水名了。现在所见，是两条异源的水最后流到一起，滚滚西流注入河水。河水往南流经雷首山西边，山在河边，北距蒲坂三十里，就是《 尚书》 所说的壶口雷首。民间也称尧山，山上有座老城，世人又称尧城。阐胭说：蒲坂是尧的都城。按《 地理志》 说：县里有尧山和首山祠，雷首山在南边。有的事看来相似，实则不是同一回事；有的事看来不像，实则正好相同。远古的事，时隔千年，渺渺茫茫，已是很难弄得清了。河水又南流，谏水注入。谏水发源于河北县雷一首山，县北与蒲坂以山为界，山上有夷齐庙。阐胭《 十三州志》 说：雷首山，又名独头山，是伯夷叔齐隐居之地。山南有占墓。墓地上柏树郁郁苍苍，在山上密密丛丛地生长着，俗称夷齐墓。水往西南流，又叫雷水。《 穆天子传》 说：壬戌那天，天子来到雷首山，犬戎在雷首山边为天子摆酒劝饮，然后进献良马二一一四匹，天子派孔牙到雷水之滨去受献。从前赵盾在首。公打猎，在桑树荫下拿东西给祁弥明吃，就是在这地方。谏水又往一西南流，注入河水。《 春秋左传》 把这条水叫谏川，俗称阳安涧水。
　　又往南流，到了华阴渔关，渭水从西方流来注人。
　　汲郡《 竹书纪年》 说：晋惠公十五年（前636 ) ，秦穆公领兵护送公子重耳，从河曲涉水过河。《 春秋左氏传》 ：禧公二十四年（前63年），秦伯接纳了他。到了河边，子犯把璧交给公子，说道：我随您巡行天下，罪状已经很多了，连我自己都知道，何况您呢！请您让我就在这里告辞吧暑公子说：我如不和舅父同心同德，有河神明鉴！说罢就在这里把璧投入河中。子推笑道：老天爷对公子开恩，子犯却自以为有功，我不愿和这样的人共事：：于是就不告而去。河水流经船司空，与渭水汇合。《 汉书• 地理志》 ：先前这是京兆尹的属县。左丘明《 国语》 说：华山本来是一座山，挡住了河水；河水到了这里就绕道流过。河神是个巨灵，手推脚踢，把山分成两半，现在华山岩上还留着他的掌痕称脚印。《 开山图》 说：有个巨灵名胡，独得大地创生万物的道术，能创造山川，开出江河，这就是所谓巨灵使出神力，昂首于灵山顶上。常常有些好事的人，特地到华山攀崖援壁，爬＿_ L 去看这些遗迹。从下庙穿过成行的翠柏南行十一里，向东转，再行走三里，就到中祠；又往西南行走五里，就是南祠，称为北君祠。要想登山的人，到了这里，就都要祈祷。从这里往南进谷七里，又有一座祠庙，称为石养父母，现在还留有石鬼和木牌位。又南行一里，到了天井。天井很小，只容得下一个人，里面是空的，回旋曲折地通到上面，高约六丈余；山上又有一道涓涓细流，向井中流下，也不大会把人沾湿，一L 山的人都要从这里攀登，此外更别无路径了。将出井时仰望天空，就像在室内朝着窗子望一样明亮。出了天井，往东南走了两里，沿着陡峭的山坡忽上忽下，走下山坡两里左右，又往东登上百丈崖，上落都要攀援着绳索或葛藤行走。往南攀登四里，山路通向石壁，沿石壁旁走了百余步，路又转向西南，又走了六里，到了一座神庙，叫胡越寺，神像的脸庞像个孩子。从庙南走过夹岭，山路宽仅三尺余，两边悬崖数万切，俯视深不见底；在庙里祭祀灵验时，就有云涌起与路相平，，人们才敢行走，但也还要扒着出岭挪动身子，慢慢地往前移行，所以世人把这条岭称为栩岭。过岭再走两里，就到山顶。山顶上方圆七里，有两道灵泉，一道叫蒲池，西流注入山涧；一道叫太上泉，东流注入涧下。上宫神庙接近东北角，庙中堆满了杂物，具体情况难以详述。从上宫往东北出去四百五十步，有屈岭，向着东南方遥望巨灵手掌痕迹，看到的只有巨崖和褚红色的石壁而已，都没有像山下仰望那么清楚。河水在关内往南流，冲（撞）击关山，所以州淹关。菠水就在这里注入河水。菠水发源于松果之山，往北流经通谷，人们也把它叫通谷水，往东北注入河水。这就是《 述征记》 里说的渔谷水。也有人说是依水名来取地名的。河水从渔关往东北流，水边有一条长长的堤道，称为黄巷坂。堤道在深涧旁，沿着这条堤道可上渔关去，所谓上溯黄巷渡水往渔关，就指这条堤道。往北出了东蜻，通称函谷关。深岸高入天际，空谷深邃幽远，润边的出路狭得放不下两辆车，号称天险。所以《 西京赋》 说：四处绝壁坚不可摧，地势险要易守难攻，正如人们所说，秦有以二当百的优势，因而并吞了诸侯。所以王元游说魄嚣：只要用一颗泥丸，在东端封住函谷关，纵使做不成皇帝，起码也足以称霸一方了。郭缘生《 述征记》 说：汉朝末年天下大乱，魏武帝征讨韩遂、马超，在这里会战。现在西边河岸上还有个曹公垒；路东平原＿L ，据说是李典营地。义熙十三年（417 ) ，朝廷军队曾占领了这个营垒。《 西征记》 说：沿着弯弯曲曲的道路，进隘道走了六里，有一座旧城堡，周长百余步，北濒大河，南对高山，这是姚氏为防守峡谷而设的关。宋武帝入长安，檀道济、王镇恶或依山扎营，或平地筑垒，大大小小共有七座营盘，靠着大河天险据守。姚氏也占据着山地丘陵，遗迹今天还在。函谷关正北，隔河有一座层叠的山岭，巍然独自高耸，屹立在河水北岸，世人称为风陵，也就是戴延之所谓风琏。南岸河滨的姚氏营地，与晋军隔岸对峙。河水又往东北流，有玉涧水注入。玉涧水源出南方的玉溪，往北流经皇天原以西。《 开山图》 说：撞关东端，＿匕面平坦宽广，方圆约一里余，三面峻峭如壁，高约一千切，汉时曾在上面祭天，称为皇天原。上面有汉武帝思子台。又往北流经阅乡城西边。《 郡国志》 说：弘农湖县有间乡，世人称此水为阅乡水。闻乡城就是魏尚书仆射I4J 乡侯河东卫伯儒的封邑。涧水北流注入河水。河水又往东流经IQJ 乡城北边，往东流与全鸿涧水汇合。涧水发源于南山，往北流过皇天原东边。《 述征记》 说：全节是个地名。全节西边地名桃原，是古时的桃林，周武王攻下殷商时，曾在这里放牛。《 西征赋》 说：都以桃原之名来验证。《 晋太康地记》 说：桃林在阅乡南谷之中。涧水义北流注入河水。又往东流过河北县南边，
　　河北县与湖县以河水为分界。萝水发源于襄山寥谷，往西南注入河水。河水又东流，永乐涧水注入。涧水发源于薄山，往南流经河北县旧城西边，这里是旧时的魏国。晋献公灭魏，把这地方封给毕万。卜僵说：魏这名字气派很大，毕万的后代大概会很昌盛的吧。后来设立为县，因为地理位置在河水以北，所以叫河北县。现在城的西、南两面，离大河都有二十余里，北面离首山十来里，地处河山之间，地万狭窄，所以《 魏风》 有《 十亩》 这首诗。城内有龙泉，南流出城，又往南，水就枯竭断流了、永乐溪水又往南流，注入河水。我按《 中山经》 ，这就是渠猪之水。太史公《 封禅书》 说：华山以西有七座大山，薄山就是其中之一。薄山就是襄山。徐广说：蒲坂县有襄山。《 山海经》 说：蒲山开头第一座叫甘枣之山，共水就发源在那里，西流注入河水；东边是渠猪之山，渠猪之水就发源在那里，南流注入河水。如果依《 封禅书》 的说法，这两条水是不会往西南注入河水的。现在考察萝水的流向，是与共水相靠近的。永乐溪水从源头流出，注入河水，又与渠猪水流向相一致。蒲山是个总名，与襄山也没有什么不同。所以扬雄《 河东赋》 说：河神受了惊动，手推华山，脚蹬襄山。《 注》 说：襄山在渔关以北十余里。照此推断起来，可知襄山在蒲坂，溪水就是渠猪之水了。河水从河北城南边往东流经苗城。两城中间有段干木墓。段干木是晋国的贤人，魏文侯经过他门前时，总要向他的小屋致敬，真所谓德行千秋万代受人尊敬，令名百世流芳了。汲家《 竹书纪年》 说：晋武公元年，主掌一军。苗人入侵京师，苟人、董伯都反叛了。不但大荔从前是茵族的国家，这里也有苗人的。《 纪年》 又说：晋武公七年，丙伯万的母亲丙姜放逐了他，他就出奔到魏国。八年，周和拢的军队包围了魏国，俘虏苗伯万向东而去。九年，戎人在郊外迎接苗伯万。此城或许也是苗伯原来的领地。河水在右边汇合了架润水。架涧水发源于湖县的夸父山，往北流经汉武帝思子宫、归来望思台东边，又北流注入河水。河水又往东流经湖县老城北边，从前范叔入关，就在这里遇见攘侯。湖水发源于桃林塞的夸父山，方圆三百切。周武王伐封，天下平定后，就去巡游名山大川，在华山南麓放马归山，在桃林放牛于野，说的就是这地方。林中野马很多，造父曾在这里得到弊骆、绿耳、盗骊等良马，献给周穆王，穆王叫他驾车去见西王母。湖水又往北流经湖县东边，然后北流注入河水。《 魏土地记》 说：弘农湖县有轩辕黄帝升天成仙的地方。黄帝开采了首山的铜，在荆山一1 ' ’铸鼎，有一条龙把长须（胡）搁在鼎上，黄帝骑上龙背，跟着他爬上去的有七十人，全都飞升上天了。所以把这地方称为鼎胡。荆山在冯诩，首山在蒲坂，与湖县相接。《 晋书• 地道记》 、《 太康记》 都称为胡县。汉武帝把胡字改为湖字。按民间传说，黄帝是从这里骑龙升天的。《 地理志》 说：京兆湖县有周天子的祠庙两座，所以叫胡，却没有提及黄帝登龙背的事。《 山海经》 说：西边九十里有一座山，叫夸父之山，山上树木大部分是棕、楠之类，箭竹也很多。山南多玉，山北多铁，北边有一片树林，名叫桃林，林中多马，湖水就发源在那里，北流注入河水。所以《 三秦记》 说：桃林塞在长安以东四百里。如果有兵马经过，纪律好的就在华山牧马，在林下休息；破坏捣乱的就决堤放水，引起河流泛滥，人马都不能通行。河水又东流，与柏谷水汇合。柏谷水发源于弘农县南的石堤山。山下有石堤祠，碑文上刻道：魏甘露四年（25 的，散骑常侍、征南将军、豫州刺史兼弘农太守、南平公修建。水往北流经亭下。晋国公子重耳流亡，到柏谷时，想卜一下看看，究竟是去齐国还是楚国。狐堰说：不如去翟为好。汉武帝曾微服出行，到了此亭，厚赠亭长的妻子。所以潘岳《 西征赋》 说：亭长在柏谷对客人据傲无理，他妻子见客人相貌不凡献食款待，就指此亭。谷水又北流，注入河水。河水又东流，在右边汇合了门水。门水就是洛水的支流。洛水从上洛县往东北流，在拒阳城西北分为两条，支渠往东北分出，就是门水。门水又往东北流经阳华之山，就是《 山海经》 所谓门水发源的那座阳华之山。又往东北流入峡谷，称为鸿关水。鸿关水东边有城，就是关亭。水西有个城堡，叫鸿关堡，世人都说这是刘邦项羽划分疆界的地方，其实不是。我按上洛有鸿肪围池，这条水一路流注入池，所以叫鸿肿涧，鸿关之名就是由此而来的。门水又往东北流经邑川，有两条水注入。左边那条发源于阳华山的北麓，往东北流经盛墙亭西边，往东北流与右边那条汇合。这条水发源于阳华山南麓，往东北流经盛墙亭东边，往东北与左边那条水汇合。《 山海经》 说：绪姑之水发源于阳华山北麓，往东北流，注入门水。说的就是这条水。又往东北流，烛水注入。烛水有两个源头，左边一条发源于南方的衙岭，世人叫石城山，往东北流经石城西边，往东北流与右边那条水汇合；右边那条发源于石城山，往东北流经石城东边，往东北注入左边那条水。（（地理志》 说：烛水发源于衙岭下谷。《 开山图》 说：衙山在函谷山西南。这条水乱流往东注入绪姑之水，两条水也就都可通称了。水从山涧往东北流，出山处叫开方口；水边有一座土丘，叫方伯堆。宋奋武将军鲁方平、建武将军薛安都等，与建威将军柳元景引兵北上，驻扎在方伯堆，说的就是这里。小丘上有城，就是鲁方平所筑。又往东北流经邑川城南边，城在函谷关南七里，就是汉朝封给窦门的采邑，也叫窦门城；水因人而得名，也就叫窦门水了。又往东北流，田渠水注入。田渠水发源于衙山的白石谷，往东北流经故丘亭东边，薛安都部队来此时筑了这座城。水又流经鹿蹄山西边，山石上有鹿蹄痕迹，全是天然形成，并非人工所凿。水经田渠川，称为田渠水，往西北流，注入烛水。烛水又往北流，注入门水，左右两岸就是函谷山。门水又往北流经弘农县旧城东边，这就是从前函谷关校尉的治所，终军就在这里丢掉关吏给他的入关凭证。燕太子丹和孟尝君也以义气感动门客，在关下作鸡鸣，可说心思用得深足以感人，坚定的志向难以动摇了。从前老子从西方入关，尹喜曾在这里望气。所以赵至《 与秘茂齐书》 说：李老来到秦国，到关前时啃然叹息。也有人说这句话出自《 与秘叔夜书》 ，又说这是关尹望气之所。众说纷纭，不知如何定论。汉武帝元鼎四年（前113 ) ，把关迁到新安县，而以老关为弘农县及弘农郡的治所。王莽改名为右队。刘桓公当郡守时，老虎都跟着他渡河，光武帝知道后很称赞他。水沿城边北流，注入河水。河水到了这里，有个地方叫厦津。据传说，汉武帝微服出行到柏谷，受到窦门的羞辱，又感谢窦门妻子慧眼识英雄，备酌款待他，回皇宫后，就给她丰厚的赏赐，并把津渡赐给他们，让他们靠收取渡钱谋生，就是现在的窦津。所以潘岳《 西征赋》 说：给那妇人的报酬已太过分，怎能又给她丈夫滥加封官？袁豹等人也都以为这话说得很对。我到河的南岸看见水滨有个渡口，名叫湮津。河北县有涅水，南流注入河水。河水上早就已有泣津的地名，并不是从窦门才有，大概因为事情相类，地名又相同，所以作者把两件事扯到一块了。《 竹书穆天子传》 说：天子从育转到泣水北岸歇宿，丁亥那天到了南郑。考证他足迹所经的地方，路线正好经过这个渡口。照此推断起来，可知地名并非因窦门而来的。民间也有称为堰乡涧水的。河水又往东流，在左边汇合了一条水，这条水有两个源头，都是从薄山流出，南流汇合成一条川流。两水中间的平原世人称为闲原，说是虞、茵两国曾争夺过这片田地，关于这一点却不大清楚。水又南流，注入河水。河水右边，曹水注入。曹水发源于南山，往北流过曹阳亭西边。陈涉派周章攻入秦境，少府章邯就在这里杀了他。魏武帝改地名为好阳。《 晋书• 地道记》 说：亭在弘农县东十三里。水往西北流，注入河水。河水又东流，苗水注入。蓄水发源于常柔之山，往西北流经曲沃城南边，又转弯流经城西，往西北注入河水。各注家都说曲沃在北边，这里并非曲沃。魏司徒崔浩以为曲沃是地名。我按《 春秋》 ：文公十三年（前614 ) ，晋侯派詹嘉去守卫桃林之塞，驻在这里防备秦国。当时因为曲沃的官员守卫这地方，所以曲沃这地名就从古流传至今了。河水又东流，接纳了七里涧，因为涧水在陕城西七里，所以叫七里涧。涧水从南山与河水相通，也叫曹阳沉。所以潘岳《 西征赋》 说：在漫读之口行路，在曹阳之墟歇息。袁豹、崔浩也不否定这地方。我按《 汉书》 ，从前汉献帝因受流寇所逼，逃往东方，李催、郭把追到了弘农涧，皇帝就在曹阳露宿。杨奉、董承表面上装做与李催和好，暗地里却带了白波军李乐等来打败李催，皇帝的车马才能前进。但他们重新又打回来，杨奉等大败，一路行军，队伍稀稀拉拉拖了四十余里，才到陕地。由此推断起来，似乎不是曹阳了。但据《 山海经》 来探究，蓄、曹两字形似，说不定是有曹阳这地名的。河水又东流与淮水汇合。憔水发源于常柔之山，民间叫干山，大概是时代先后不同的异名。山在陕城以南八十里，水有两个源头，一同注入一处深谷，然后往西北流，注入河水。
　　又往东流过陕县北边，
　　聚水发源于聚山，往西北流。又有崖水发源于南山北谷，流经崖峡，北流与干山之水汇合。干山之水发源于干山东谷，两水＿汇合注入崖水，又往东北注入聚水，北流出谷称为漫涧。涧水与安阳溪水汇合。安阳溪水发源于石蜻南边，往西流经安阳城南边。汉昭帝把安阳封给上官梁，立为侯国，就是潘岳说的：我前往安阳。安阳溪水东流与漫涧水汇合，北岸有个旅舍，叫漫口客舍。又往西流经陕县老城南边，又汇合了一条水，叫读谷水，发源于南方的近溪，北流注入秦水。真水又往西北流经陕城西边，往西北注入河水。河水北与茅城相对，就是旧时的茅亭，是茅戎的城邑。《 公羊传》 说：晋在大阳打败他们。渡口也依此取名。《 春秋》 ：文公三年（前624 ) ，秦伯攻打晋国，从茅津渡河，在蜡山秦军埋尸处封土后退回。东边有咸阳涧水注入。涧水发源于北虞山，南流到陕津注入河水，河南就是陕城。从前周公、召公分地，以此城作为东西的分界。东城就是藐邑的上阳，貌仲建都的地方叫南貌，是三貌之一。大城之内还有小城，是旧时焦国的国治，周武王把神农氏的后裔封在这里。王莽改名为黄眉。戴延之说：陕城南倚山地，北濒黄河，瀑布下泻百余初，身临崖岸时，人们都不禁会胆战心惊。河水从西北边流过，有大片水浪腾涌，宽广达数十丈，看来水下藏着什么东西。父老们说：这是铜人沉没的地方。又说：石虎载了石经也沉在这里。因为这两件东西都在水下，所以流到这里水就涌起了，不知确否。有人说：铜人发髻常常露出水面，无论水涨水退，始终都与水平；晋军要来时，发髻就不再露出来了。现在只见这里的水有点特别，哗哗发响，几里外都能听到。按秦始皇二十六年（前221 ) ，在临挑出现十二个长狄，身长五丈余，认为这是吉兆，予是仿着他们的样子铸了十二尊铜人。铜人每尊重二十四万斤，把它们安置在宫门前，称为金狄；并在它们胸前刻字：皇帝二十六年，初次兼并天下各国，设立郡县，制定法律，统一度量衡，于是巨人出现于临挑，身长五丈，脚长六尺。这是李斯的手笔。卫恒《 叙篆》 说：秦国李斯，以擅长篆书著称，各处山上的石碑及铜人铭文，都是李斯所写。汉时把铜人从阿房宫迁到未央宫前，俗称翁仲。地皇二年（21 ) ，王莽梦见铜人哭泣，心里很感厌恶，读铜人铭文中有皇帝初次兼并天下之句，就派尚方工人凿去梦中所见铜人胸上的铭文。后来董卓毁掉九个铜人，铸成钱币，还留下三个，魏明帝想把它们运到洛阳去，但太重了，搬也搬不动，到了霸水西岸就停下来了。《 汉晋春秋》 说：有人说铜人哭泣，所以把它们留下来。石虎把它们搬到邺宫，符坚又把它们搬到长安，熔掉两个铜人，铸成钱币，另一个还没有运到，国内发生动乱，百姓把铜人推到陕北河里，于是铜人就一个也不留了。我想一条大河，不会因细梗而受阻，滔滔巨浪不会因微物而不流的。这条水之所以波涛汹涌，大概是因《 史记》 所说，魏文侯二十六年（前420 ）貌山崩塌，阻塞了河水之故。献帝东迁，天晚时偷渡，从人和兵卒从高岸坠下，争先恐后地攀着船舷往船上爬，被砍下的手指多得可以用手捧。这件事也发生在这地方。
　　又往东流过大阳县南边，
　　交涧水发源于吴山，往东南注入河水。河水又东流，路涧水也发源于吴山，往东流经大阳城西边，往西南流，注入河水。河水又往东流经大阳县｝昌城南边。《 竹书纪年》 说：晋献公十九年（前658 ) ，献公与虞军会师，攻打镜国，攻下了下阳。貌公酸逃到卫国，献公命令瑕父吕甥建都于藐都。《 地理志》 说：这就是北貌，那里有天子的宗庙。王莽改名为勤田。应肋《 地理风俗记》 说：城在大河以北。河水又东流，沙涧水注入。沙涧水发源于北方的虞山，往东南流经傅岩，流过傅说隐居的石室前面，民间把石室称为圣人窟。孔安国《 传》 说：傅说在虞、貌之间隐居，指的就是这里。傅岩东北十余里，就是巅转坂。《 春秋左传》 所说的从巅转进入，就指这地方。东、西两边有绝涧，左右是幽深的空谷，中间筑成一条贯通南北的道路，叫转桥。傅说隐居在这里当佣工，殷高宗寻求梦中所见的圣人，终于在这里得到了他。桥的东北边有虞原，原上路东有虞城，尧把女儿许配给舜，一F 嫁到虞，就是这地方。周武王把这里封给太伯的后裔虞仲，称为虞公。这就是《 晋太康地记》 所说的北虞。城东有山，世人称为五家家，墓上有虞公庙。《 春秋毁梁传》 说：晋献公准备去打貌国，荀息说：您为什么不拿屈产的马、垂棘的璧去向虞国借路呢？献公说：这是晋国的国宝呀！荀息说：那只不过是从中央府库里拿出来放到外边府库罢了。献公听了他，待到并吞了歌国，灭亡了虞国，于是又牵了马、捧了璧回来。璧还是老样子，但马的牙齿却增长了。正像宫之奇所说的，虞、藐两国互相依存，唇亡齿寒，貌国一亡，虞国也灭了。虞城北边面对一道长长的山坡，绵延二十来里，称为虞坂。戴延之说：从上到下，七座山岭层层相叠。《 战国策》 说：从前有一匹雄骏的千里马拉着盐车在虞坂上坡，背上套着车辕却迟迟不能前进，这里大概就是骏马受困的地点了。桥东北边的山溪里，有一派细流经西南注入沙涧，乱流奔泻过大阳城东边，这是河北郡的治所。沙涧水南流注入河水。河水又往东流，在左边与积石溪和土柱溪汇合。二溪都发源于北方的大阳之山，南流注入河水。这座山也通称薄山。所以《 穆天子传》 说：天子从簸出发，到己丑那天，往南攀登薄山育转的山坡，在虞城住宿。
　　又往东流过砒柱之间，
　　砒柱是山名。从前大禹治水，凡有山陵阻挡洪水的，就都凿掉，在这里也开山以疏通河水。河水分道流泄，在山的两边流过，把山夹在中间，看去就像一支水中的石柱，所以叫砒柱。水路开了个大岔口，河水疏导分谁，以形状来命名，于是也称为三门。山在藐城东北、大阳城以东。《 搜神记》 说，齐景公在江沈之河渡水，有巨尾张口衔了左边那匹拉车的马，没入水中，众人都大惊失色、古冶子于是拔剑下水追踪它，斜行了五里，又逆行了三里，到了砒柱下面，一看原来是一只巨尾。他斩了巨尾，左手提着尾头，右臂挟着那匹马，身轻如燕如鹊，矫捷地腾跃而出，仰天大叫，震得河水倒流了三百步，岸上看的人都以为是河伯。江沈也有写作江玩的，如果是因地命名的话，就应当在蜀和长沙了。按《 春秋》 ，这两个地区齐景公都没到过，那末古冶子也无从施展他的神勇了。刘向为《 晏子春秋》 作序，说古冶子曾讲过这样的话：我曾在河水过渡，巨奄衔住左边那匹拉车的马，钻进砒柱的急流。这时我就追踪下水杀了它，一看原来是一只巨奄。他没有说在江沉，又查阅司马迁的《 史记》 ，说是景公十二年（前536 ) ，景公会见晋平公；十八年（前．530 ) ，又会见晋昭公。一路上车马旋旗浩浩荡荡地前进，路经这个渡口。在砒柱追逐巨尾的事也许就发生在这里。又说：在场观看的人，以为这是河伯。这记载比说在江沉要好得多了。河伯本来就不是江神，可知记载中的地点是河水。河水右边有蜻水注入。蜻水发源于河南的盘蜻山，往西北流，水上有桥，俗称鸭桥；经山涧往东北流，与石晴水汇合。石蜻水发源于石蜻山，此山有两座丘陵：南陵有夏后皋的坟墓，北陵是文王避风雨的地方。说是山路曲折幽深，峰峦与丘冈夹峙荫蔽，所以可避风雨。秦准备袭击郑国，赛叔进谏而穆公不纳。赛叔为他的儿子哀哭，说：我看着他出去，不会再见他回来了！晋人一定会在睛山抵抗的，我在那儿给你收尸吧！孟明果然大败，秦军在这里覆没。蜻水又北流，左边汇合了西水，乱流注入河水。河水又东流，千蜻之水注入。这条水发源于南方的千蜡之山，往北流，弯弯曲曲地穿过两条古道。汉建安年间（196 一220 ) ，曹操西征巴郡、汉中，因怕南路太险，所以在北边另开了一条路，此后往来旅人大都走这条路了。现在山边靠近路旁有石碑，碑文说：晋太康三年( 282 ) ，弘农太守梁柳修复旧道。太晴以东，西蜻以西，分明不止一座蜻山。西边有两块岩石，又往南五十步，溪边有《 恬漠先生翼神碑》 ，这位恬漠先生大概曾在山里隐居过。水往北流，注入河水。河水两岸都是山，峰峦巍然高耸，群山翠色重重，上接云霄。郑玄按《 地说》 ：河水东流，穿过砒柱，冲激着阻碍水流的礁石。今天所谓的砒柱，大概就是这些礁石了。砒柱应当在西河，不大清楚。我认为，郑玄说得不对，西河并没有相当的山。从砒柱以下，五户滩以上，其间流程一百二十里，河中礁石参差屹立，势与岸上陆地相连，大概也是大禹开凿过疏通河水的，想来就是所谓阻碍水流的礁石了。这里的山虽然开凿过，但仍梗塞着湍急的河水；巨浪冲激礁石，腾起一片云雾，汹涌的旋涡狂奔怒溢。这一段共有十九处礁滩，水流又快又急，形势与三峡相似，触礁破船，自古以来就使人畏惧。汉鸿嘉四年（17 ) ，杨焉说：从河中上行或下行，苦于砒柱太狭，可把它凿宽一些。成帝于是就叫杨焉负责开凿，但刚，凿到水面以下，就凿不下去了，水流反而更加湍急凶猛，危害比往常更大。魏景初二年（238 ）二月，明帝派都督沙丘部、监运谏议大夫寇慈，率领五千人常年进行治理，清除河道中的阻塞。晋泰始三年（267 ）正月，武帝派监运大中大夫赵国、都匠中郎将河东乐世，率领工人五千余去治理河中险滩。这件事见于《 五户祠铭》 。以后虽然世世代代都要加工治理，但水流还是奔腾澎湃，波涛汹涌，商船到了这里，很少不望险踌躇，深感渡河的艰难的，所以有多峡多滩的老话。五户是滩名，那里有一座神庙，通称五户将军，也不知是怎么来的。
　　又往东流过平阴县北边，清水从西北流来注人。
　　清水发源于清廉山的西岭，世人也叫清营山。水往东南流出山峡，山峡左边有城，是古代驻防的关隘。清水流过关南，往东流经皋落城北边。服虔说：这是赤狄的都城。世人叫它倚毫城，大概是因为读音相近，辗转失实的结果。《 春秋左传》 说：晋侯派遣太子申生去攻打东山皋落氏，指的就是这里。清水与倚毫川水汇合，倚毫川水发源于北山矿谷，往东南流，注入清水。清水又往东流经清廉城南边，又往东南流，在右边汇合南溪水。南溪水发源于南山，往东流入清水。清水又东流，与干枣涧水汇合。涧水发源于石人岭脚下，往南流，俗称扶苏水，又往南流过奸苗以北的马头山，也叫白水原，往西南流经垣县老城北边。《 史记》 ：魏武侯二年（前394 ) ，在安邑、至垣筑城，说的就是垣县。水往西南流，注入清水。这条涧水呈乳白色，起初与清水汇合时，一边水白，一边水蓝，水色截然不同。清水又往东南流经阳壶城东边，就是垣县的壶丘亭。晋把宋的五位大夫迁到那里居住。清水又往东南流，注入河水。河水又东流，与教水汇合。教水发源于垣县以北的教山，往南流经辅山。山高三十里左右，山上有水源，不知有多深；山顶周围五六里，草木稀少。《 山海经》 说：孟门东南有平山，水就发源于山上，潜流到山下。辅山又在王屋山近旁，想来可能就是平山。水往南流经鼓钟上峡，成为一道高达五丈的瀑布，倾泻入深渊中。两岸高峭极了，巍然直上，陡峻如壁；断崖凌空高举，高达百余丈。峰岭上青松罗列，岩壁上赤石高悬，其间参差错落地长着些苍翠的柏树，互相映衬，色彩鲜丽分明，望去就像图画一般。山涧宽约十来步，往南流经鼓钟川，分成两条。一条往西北流，一百六十里左右的流程间，高山深谷东回西转，山径崎岖，只能通过单人独马。现在闻喜县东北的谷口，还留有乾河里老沟，但今天已不再有水了。另一条流经冶官西边，世人称为鼓钟城，城旁还可以捡到当时留下的铜屑和铜钱。城西山冈下有一股大泉水，西流注入山涧，与教水汇合，潜入岩下，南流到下峡。《 山海经》 说：鼓钟之山，神抵帝台在这里邀请诸神饮宴，指的就是此山。水从地下重又冒出地面，往南流到西马头山，东流为山坡所阻，又潜入地下，往南流了十余里，重又冒出。此水又称伏流水，南流注入河水。《 山海经》 说：教山是教水的发源地，南流注入河水。这条水冬季枯涸，夏季才有水流通，实际上是一条枯水河，现在世人还把它叫干涧。河水又与吵水汇合。吵水发源于新安县青要山，现在称为疆山。水往北流，注入河水。《 山海经》 说：青要山是珍水的发源地，说的就是这条水。河水又东流，正回之水注入。这条水发源于骤山，是疆山东边的丘陵。水往东流，民间称为疆川水，与石瓜畴川汇合。这条水发源于西北的石涧中，往东南流，注入疆川水。疆川水又往东流经疆冶铁官东边，往东北流，注入河水。河水又东流，汇合了庸庸之水。这条水发源于河东垣县的宜苏山，俗称长泉水。《 山海经》 说：水里有很多黄色的贝类，是伊、洛二水的门户。水往北流，分成两条：一条北流注入河水，一条又往东北流，注入河水。河水又往东流经平阴县北边。《 地理风俗记》 说：河南平阴县，从前是晋阴的地方，阴戎就定居在这里。又说：位于平城以南，所以叫平阴。这是三老董公向高祖进言的地方，陆机所谓白发满头的董史，在我们平阴出谋划策，就是指这里。魏文帝把它改名为河阴。河水又与潇水汇合。漫水发源于垣县王屋山西边的海溪，在两山之间往东南流经一处老城，就是爆关。汉光武帝建武二年（26 ) ，派司空王梁去北方驻守爆关、天井关，攻击赤眉军的别校，逼使他们都投降了。献帝从陕北渡河到安邑，往东出了潇关，说的就是此关。爆水往西转弯流经关城南边，流过积关南边，又流经苗亭西边。苗亭就是周朝时的苗邑，又东流注入河水。《 水经》 却说是清水，不对，那实际上是涤水。
　　又往东流到邓城。
　　邓城在洛阳西北四十二里，就是旧时的邓乡。
