大凡战争，如果敌方是在本土防守，而我方处于进攻地位时，就务必要深入敌国腹心地区。深入其腹心地区，就会使敌人不能取得胜利。这就是通常所说的，“客军”深入敌国腹心地区，因无返顾之路，只能拚命进击；而“主军”处于本国作战，士兵思乡恋土，易于逃散致败的缘故。诚如兵法所说：“深入敌人腹心地区作战，将士就会专心致志地去杀敌。”西汉初年，韩信与张耳奉刘邦之命率兵数万，企图东下井陉，进攻赵国。赵王歇和辅佐他的成安君陈馀调集部队扼守井陉口，号称二十万众。广武君李左车劝成安君陈馀说：“听说汉将韩信从黄河西岸东渡，俘虏了魏王豹，活捉了夏悦，刚刚血洗了阏与。如今又以张耳为辅佐，商议要攻占赵国，此是乘胜而离开本国实施远征，其兵锋所向是不可阻挡的。但我听说，从千里以外运送军粮，士兵就会面有饥色；临时打柴割草而烧火做饭，军队就不能经常吃饱。如今井陉这条道路，车辆无法并列通行，骑兵不能并排行走，汉军行进在数百里的狭长道路上，他们的运粮车势必落在部队之后。希望您暂且拨给我奇兵三万人，抄小路拦截他们的辎重粮草；而您就凭据深沟高垒，固守防御，不与其交战。这样，他们向前无法交战，退后无法撤兵，我用奇兵切断其后路，使他们在野外掠不到粮草，不出十天，韩、张两将之头就会悬挂在将军的指挥旗下。希望您能认真考虑我的计策，不然的话，必将为他们所擒获。”成安君陈馀自以为正义之师不使用诈谋奇计，根本不采纳李左车的计策，其后果然被韩信部队所杀。
