大凡要出兵讨伐敌人，对于交战的地点，必须预先料知明确；部队到达战区之日，也能调动敌人如期到来，这样对敌交战就能获胜。预先明确交战地点和交战时间，那么，备战待敌就能充分专注，坚守防御就能牢固有力。诚如兵法所说：“能够预知交战的地点，预知交战的时间，那么，即使相距千里也可以同敌人交战。”战国时期，魏国联合赵国进攻韩国；韩国向齐国紧急求援。齐国派遣田忌为将率军前往救韩，直趋魏都大梁城。魏将庞涓听到这个消息后，便撤离韩国而回奔魏国。齐国军师孙膑对田忌说：“他们魏国的军队，向来自恃强悍勇猛而轻视齐军，齐军被他们称为胆怯懦弱。善于用兵的将帅就应利用其骄傲情绪而使之朝着利于自己的方向发展。兵法上说：‘以急行军奔赶一百里去同敌人争利的，其前军主将就有遭到损折的危险；以急行军奔赶五十里去同敌人争利的，部队只有半数兵力赶到。’因此，应使齐军进入魏境后首先垒筑十万个锅灶，第二天垒筑五万个锅灶，第三天垒筑三万个锅灶。”田忌采纳了孙膑这个建议。庞涓率军回国后，追赶齐军走了三天，非常高兴地说：“我本来就知道齐军懦怯，进入我境才三天，它的士兵就已逃亡过半了。”于是，他就丢下步兵，率领精锐骑兵昼夜兼程地追赶齐军。孙膑计算庞涓的行程情况，料定他天黑时候应当进到马陵。马陵的道路狭窄，两旁多为险崖峭壁，可以埋伏部队，齐军刮去一棵大树的表皮，在其露白之处写道：“庞涓死此树下”字样。于是，田忌命令齐军万名射箭能手，埋伏于道路两旁砍倒的树木之下，约定说：“夜里看见火光亮起，就万箭齐射。”庞涓于天黑时候追到马陵，站在那棵树下，发现树干露白之处写有字迹，便让人点燃火把照亮写字处，然而在他还没有读完这些字的时候，齐军万箭骤然齐发，魏军顿时乱作一团，彼此失去联系。此时的庞涓知道自己已经智力穷尽，失败已成定局，就自杀身亡了。
