大凡调动敌人前来与我交战，就使敌人处于兵势常虚、被动不利的地位，我军不为敌人调动去战，就使我军处于兵势常实、主动有利的地位。作战中，应当采用多种方法调动敌人来战，我军凭据有利地形条件而等待敌人，这样就没有不胜利的。诚如兵法所说：“作战中要能够调动敌人而不被敌人所调动。”东汉建武五年，光武帝刘秀命令建威大将军耿弇全部收编投降的士卒，组成建制，置设将吏。然后，耿弇奉命亲率骑都尉刘歆、泰山太守陈俊等部队，东进讨伐割据济南称雄的张步。张步获悉这一消息后，派其部将费邑率兵进驻历城，又分遣一部兵力屯驻祝阿，又在泰山、钟城置设数十营垒以防耿弇来攻。耿弇率军渡过黄河后，首先攻克了祝阿城。在其围攻祝阿作战中，耿弇故意留下一个缺口，让敌众得以出城逃往钟城。钟城守军听说祝阿已被攻破，十分恐惧，于是弃城而逃亡。费邑分兵一部令其弟弟费敢率领去守卫巨里城。耿弇挥军首先进逼巨里，并且严令部队尽快修造攻城器械，向各部宣告三天后将全力以赴地攻打巨里城，同时暗中放出一些被俘人员，故意让他们逃归后将耿弇预定攻城的日期报告费邑。费邑果然到这一天亲率精兵三万余人前去援救巨里。耿弇见此情形，便高兴地对部将们说：“我之所以修造攻城器械，为的是诱使费邑前来就范。现在放着这些驻营野外而无防御设施的敌军不打，为什么硬要强攻设防坚固的城池呢？”于是，耿弇分兵一部继续围攻和牵制巨里的敌人守军，自己亲率精锐部队抢占制高点，以居高临下之势与敌交战，大败敌军，击斩了费邑。然后砍下费邑首级展示给巨里的守敌，敌人望见后异常恐惧，费敢慌忙逃往据守剧地的张步处。耿弇全部收缴了巨里城里敌人所存之军资粮储，同时又挥军继续攻打尚未攻克的敌军营垒，先后攻克了四十多座敌人营垒。于是最终平定了济南地区。
