大凡作战中所说的“饵战”，并不是说叫士兵把毒药放在饮食中，而是用各种“利”来诱使敌人上钩，这都叫做“饵兵”战法。例如，在敌我双方交战中，敌人或者利用牛马，或者委弃财物，或者舍置辎重，切记对此不可随意拾取，而一旦拾取时则必为敌人所乘，导致作战失败。诚如兵法所说：“对于敌人的设饵引诱，不可贪利上钩。”东汉献帝建安五年，袁绍派兵进攻白马，曹操率军把他打败，击斩其大将颜良。于是解除了白马被围困的局面，然后迁移当地居民沿着黄河而西行。袁绍这时率军渡过黄河追击曹操军，一直追到延津之南而扎营。曹操所率部队驻扎在南面的山坡下，命令所属骑兵都卸下马鞍，放开战马。此时，白马方面的曹军运输车队正行进在路上。曹操的将领们认为敌人的骑兵众多难以战胜，不如退还保卫部队营地为好。但谋士荀攸向大家解释说：“这正是我们所以能用饵兵诱敌上钩的好机会，怎么可以撤走而失去这一战机呢！”袁绍的骑将文丑与刘备此时率领五六千骑兵前后赶到这里。将领们又说：“现在可以上马迎战了。”曹操说：“还不可以上马迎战。”过了一会儿，袁绍的骑兵逐渐增多，有的已分散奔向曹操的运输车队。曹操这时下达命令说：“可以上马出击敌人了。”于是骑兵都纷纷上马待战。当时，曹操以不满六百的骑兵，乘敌不备，挥军猛击，大败袁军，斩了大将文丑。
