大凡为将帅者的法则，最重要的在于能够做到与部众同甘共苦。如果遇到危险的地方，将帅不可以抛弃部众而保全自己，不可以面临危难而苟且偷生，应当保护部众同敌人周旋，应当与士卒同生死共战斗。将帅如能做到这样，那么，三军将士又怎能在危难中忘掉自己呢？诚如兵法所说：“将帅面临危难之境地，不能只顾自己安全而忘掉部队不管。”东汉末，魏公曹操率军攻打孙权回来，派遣大将张辽、乐进和李典等率兵七千多人驻守在合肥。其后，曹操出征张鲁时，他给驻守合肥的护军薛悌写了封信，封面题写道：“敌人来到时方可拆看。”不久，孙权率领大军前来围攻合肥，薛悌与张辽等将这件书而指示打开，上面写道：“如果孙权领兵来进攻，张、李二将军出战，乐将军守城，护军薛悌不要参战。”诸多将领对此指示都感到迷惑不解。但张辽却心领神会地说：“曹公亲率大军远征在外，等到救兵来到这里时，敌军势必已经把我们打败了。所以曹公指示我们，乘敌军对我尚未形成合围态势之前而出城迎击它，挫煞敌人的嚣张气焰，以安定我们的军心士气，然后才可以守住此城。今日成败的关键，就取决于这一战了。诸位还有什么疑惑的呢？”李典意见与张辽的看法相同。于是，张辽当夜就召募了八百名敢死之士，杀牛犒劳他们，准备在第二天出城大战孙权军。次日黎明时分，张辽身披铠甲率兵出战，他率先冲破敌阵，杀死数十名敌人，击斩二名敌将，大声呼喊自己姓名，猛打猛冲，突然冲到孙权指挥旗下。孙权大吃一惊，众将不知所措，慌忙跑上一座高土丘。孙权用长戟护卫自身，张辽大声喝叱要孙权走下高丘决战，孙权却不敢移动一步。后来当他望见张辽所率部众不多时，才调集大军将张辽所部重重包围。张辽挥军左突右冲，奋力向前迅猛冲杀，终于打开一个缺口，带领数十名勇士冲出包围圈。其余尚未冲出包围圈的部众大声呼喊道：“将军要把我们丢弃吗？”张辽听到呼喊声，立即回身再次冲入包围圈，将受困的余众全部救出来，孙权部队竟然没有敢于阻挡的。这一天从黎明交战直到中午，吴军士气已经衰落。张辽得胜返回合肥营地，加修守备工事，自此军心更加稳定，诸将对张辽更加心悦诚服。孙权率军围攻合肥十多天，城池没有攻克，不得不撤围退军。张辽乘机率军追击，几乎把孙权活捉了。
