大凡在敌人力量强大，我军没有必胜把握的情况下作战，应当用卑恭的言词和厚重的礼物，麻痹敌人使其志骄意惰；待到敌人有隙可乘之时，便可一举而击破它。诚如兵法所说：“对于卑视我方之敌，要设法使其更加骄躁。”三国蜀将关羽率军北伐，活捉了魏左将军于禁，并围困其征南将军曹仁于樊城。而此时镇守陆口的吴大将吕蒙声称有病回京都建业休养，（途经芜湖时）陆逊前去看望他，对他说：“关羽驻地同我们边境接邻，您怎么竟远离防区而东下京都，其后果是不堪设想的！”吕蒙说：“的确像您所说，可是我的病很重啊。”陆逊接着分析说：“关羽自恃骁勇无敌，经常侵凌别人，刚立大功，更加骄傲放纵，现在一心只图北进，对我们吴国没有怀疑，加之又听说您得了重病，必然更加不作防备。倘若现在出其不意地袭击他，自然可以将其活捉制服。您回京都见了主公（孙权），应当很好地谋划谋划。”吕蒙说：“关羽向来勇猛，既难以对付，且又久据荆州，大施恩信于民，加之刚刚打了胜仗，胆量气势更盛，是不容易图谋他的。”吕蒙回到建业，孙权问他：“您病了，谁可以接替您的职务？”吕蒙回答说：“陆逊谋深虑远，具有堪当重任的才能，从其对局势的分析筹划所显示出的器识来看，他最终是可以担当大任的。而现在他还不太出名，并不为关羽所畏忌，（要找接替我的人）没有比他更合适的了。如果任用他，应当指令他对外要隐藏自己的才能行迹，而在暗中观察形势变化，寻找有利时机，然后方可战胜关羽。”孙权于是召见陆逊，任命他为偏将军右部都督，以接替吕蒙的防务。陆逊奉命来到陆口后，立即写信给关羽极尽恭维之辞，说：“前不久蒙您观察敌人衅隙而适时出兵北伐，按照法制治军用兵，因而以较小的举动而获得大胜，这是何等崇高伟大啊！敌国遭到失败，有利于我们两国同盟互助。因此，听到这一胜利消息后，我们都情不自禁地击节庆贺，盼望您乘胜前进，席卷中原，以实现我们共扶汉室的心愿。我陆逊才思不敏，受命西来驻防，引颈仰慕您光照尘世的业绩，渴望接受您对我的良好教诲。”又说：“于禁等人被擒，远近的人们都欢欣赞叹，认为将军的功勋足以与世长存，即使是当年晋文公城濮败楚之用兵，淮阴侯韩信攻克赵国之谋略，也都没有超过您的功绩。听说魏将徐晃等人率步骑兵进驻樊城附近，窥探您的动静。曹操是个狡猾的敌人，他出于对您的忿恨，将不顾处境困难，而暗中增派部队，以求实现其南进的野心。他的部队虽说已经久战疲惫，但还有猛将悍卒可用。况且打了胜仗之后，往往患在骄傲轻敌。古人用兵之法是，胜仗之后更加警惕。因此，希望您能广为筹划，制定周密方略，以确保全胜不败的战绩。我本一介书生，粗疏迟钝，愧居自己所不堪胜任的职务，幸喜与您这位威德崇高的将军为邻，因此乐于向您尽抒愚见，虽然不能合乎您的谋策，但我的心情还是可以理解的。倘能明了我对您的仰慕之忱，以上所言则供您考察。”关羽看了陆逊的信后，觉得他有谦恭敬仰和请求依托的意思，于是大为放心，对吴国不再有所疑忌了。陆逊及时地把这些情况报告给孙权，陈述其可以擒获关羽的主要理由。孙权据此暗中派兵溯江而上，令陆逊和吕蒙率军为前锋，到达之后便迅速攻占了公安和南郡两地。
