大凡战争中所说的进攻，是指在了解了敌情之后所采取的作战行动。即是说当了解到敌人确有被打败的可能时，就要出兵进攻它，这样作战便没有不胜利的。诚如兵法所说：“敌人有被我战胜的时候，就要实施进攻作战。”三国时期，魏公曹操派遣朱光为庐江太守，朱光率兵驻屯在皖县，大力开田种稻，同时又使令间谍到吴地鄱阳联络起义首领，让他们充当内应。东吴大将吕蒙说：“皖县田地肥美，如果稻禾一旦成熟收割，魏军必定扩充兵员，像这样搞上几年，曹操强大的态势一形成便难以制服了。因此，应当尽早拔掉朱光这颗钉子。”进而他又详细地陈述了该地的情况。于是，孙权亲自出征皖县、一昼夜就到达这里。孙权接见众将，征询攻城之策，大家都建议采取构筑攻城土山高垒之法，只有吕蒙提出不同看法，说：“构筑土山高垒必须经过好多天才能完成，等到那时，敌人的城防已经整修加固，外部的救兵必将赶到，该城就无法攻破了。况且我军是乘着雨季从水道而来，倘若在此停留而耽搁时日，上涨的江水必将退尽，返回时道路就会非常艰难，我觉得这是很危险的。据我观察，现今该城并不很坚固，凭借我军锐不可当的士气，从四面实施围攻，不用多久就可破城，然后乘着水位高涨而还军，这才是全胜无损之策啊。”吴主孙权听后采纳了他的意见。吕蒙就推荐甘宁担任登城都督，率兵进攻在前，吕蒙率领精锐主力随后跟进。天刚亮时吴军发起进攻，吕蒙手持鼓槌擂鼓督战，士兵们个个龙腾虎跃，奋勇登城，仅到吃早饭时候就攻克了该城。接着不久，魏将张辽率领援兵进至夹石时，听说皖城已被攻破，不得不率兵退回。孙权为了奖赏吕蒙此战所建功勋，当即任命他为庐江太守。
