大凡对敌作战，如果已经查明敌人有被打败的可能，就应当迅速出兵进攻它，这样就没有不胜利的。诚如兵法所说：“发现有可能战胜敌人的时机，就迅速向它发动进攻。”唐朝贞观四年（公元６３０年），兵部尚书李靖出任定襄道行军总管，率军击败了东突厥，颉利可汗率众退保铁山，然后派遣使者到唐朝请罪，表示愿意举国归附。唐太宗命以李靖前往迎接。颉利可汗虽然表面上请求朝见大唐皇帝，但内心里却犹豫不决，另有企图。李靖看透了颉利可汗的心思。此时，太宗诏命鸿胪卿唐俭等人前往突厥进行安抚和宣谕。李靖于是对他的副将张公谨说道：“皇帝派遣的使者已经抵达突厥，敌人必定会放心不疑。如果我们选派万名骑兵带上二十天粮食，从白道北出向它实施突然袭击，一定能够取得我们想要取得的胜利。”张公谨不无疑虑地说：“皇帝已经如约接受突厥来降，而我们的使者又在他们那里，一旦采取行动，敌人加害他们可怎么办？”李靖斩钉截铁地说：“战机不可错过，这正是汉初韩信能够击败齐国所采取的战法。像唐俭这些人牺牲了又有什么值得可惜的呢？”于是，李靖挥军疾速前进，抵达阴山时，遇到突厥一支千余人的侦察部队，便把他们全部俘虏而随同唐军一起前进。颉利可汗见到唐朝使者唐俭等人后，十分高兴，根本没有料想唐军会来进攻之事。李靖的前锋部队乘着大雾天气前进，当抵达距颉利可汗官署处所仅七里的时候，突厥兵才发觉唐军已经迫在眼前。颉利可汗慌忙拉出队伍还未摆好阵势之时，李靖指挥唐军猛烈冲杀，歼灭万余人，俘获十余万，活捉颉利之子叠罗施，杀死颉利之妻隋朝义成公主。颉利可汗单骑仓皇西逃，后为大同道行军总管张宝相擒获而献给朝廷。此战的胜利，为唐朝开拓了自阴山向北直至大沙漠一带大片土地。
