大凡对敌作战，如果遇到顺风天气，就要利用风势进攻敌人；倘或遇到逆风天气，也可出其不意地去袭击敌人，这样作战，就没有不胜利的。诚如兵法所说：“风天作战，如果风向敌方吹去，就要呼噪乘势进攻敌人；如果风向己方吹来，就要坚守阵地以防敌袭击。”据《旧五代史》记载，后晋北面行营都招讨使杜重威等将率军与契丹军交战于阳城，被敌人所围困，而军中没有水喝，挖井取水则井壁坍塌。恰在这时，又突然刮起东北大风，契丹军顺着风势向后晋军放火并扬起沙尘以助其攻势。后晋军部众都怒吼道：“都招讨使是怎么指挥打仗的，竟让士卒坐以待毙而白白送死？”众将领都纷纷请求出战。但杜重威却说：“等到风势平缓了，再慢慢观察看能不能出战。”马步都监李守贞说：“在风沙弥漫的天气里，虽然兵力对比上处于敌众我寡的态势，但敌人无法摸清我军兵力有多少，只要是奋力战斗的就能取胜，这正是大风佐助的结果。”于是，他高声呼喊道：“各路兵马要一齐出击敌人！”这时，马军左厢都排阵使张彦泽召集诸将商讨破敌之策，有人说：“现在敌人正得利于风势，我们应当等到风向敌人刮去时再出战。”张彦泽也赞同这种意见。但马军右厢副阵使药元福却反驳说：“现在我军饥渴非常严重，等到大风转向之时，我辈都变成敌人的俘虏了！敌人现在认为我军不会迎着风向作战，我们正应当利用敌人的麻痹心理而出其不意地急速袭击它。这就是用兵所讲的诡诈原则。”马步左右厢都排阵使符彦卿等将于是率领精锐骑兵立即反击，打败了契丹军，并且追击败逃之敌二十余里。契丹首领慌忙乘坐奚人的兵车跑了十多里路，后晋追兵再次予以打击，他急忙丢下车子，找到一头骆驼骑上逃跑了。后晋军获胜后便撤军回保定州了。
