大凡对敌作战，如果我军曾经遭受过挫败，就必须详细观察部队士气状祝再采取行动。如部队士气仍然旺盛时，就激励他们同敌人再战；如士气已经衰落时，则应暂且养精蓄锐，等到士气旺盛可用时，再用他们对敌作战。诚如兵法所说：“注意休整部队，不使他们过于疲劳；要保持旺盛士气，积蓄部队战斗力。”秦王嬴政问李信道：“我打算攻取楚国，你估计要使用多少部队？”李信回答说：“不过二十万人罢了。”秦王又问大将王翦，王翦却回答说：“非六十万人不行。”秦王听后不无讥讽地说：“王将军老了，为什么这样胆怯呢！”于是，任命李信和蒙恬为将率领二十万人南下攻打楚国。王翦因为自己的意见不被秦王采纳，便托病辞职回了老家频阳。李信率兵进攻平舆，蒙恬率兵进攻寝邑，皆大败楚军。之后，李信又进攻鄢郢，击败楚军后，便领兵西向，与蒙恬在城父会师。楚军乘李信领兵西向之机，尾随于后，三天三夜没有停息，结果把李信军打得大败，攻占了两个营垒，杀死了七个秦国都尉，李信兵败逃回秦国。秦王得此消息，大发怒火；他亲自驰往频阳见王翦，强行起用王翦为将。王翦无奈，只好应允说：“老臣体弱多病，昏乱不明。如果大王必不得已而用我的话，那就非六十万人不可。”秦王采纳了王翦的意见和要求。王翦于是率军出征，秦王亲自送行到灞上。楚国听说了，于是调集全部兵马抗击王翦部队。但王翦采取坚守营垒，不与楚军交战之策，天天休整部队，让士卒们沐浴健身，并用丰美可口的饮食抚慰关心他们，王翦亲自与士卒们同甘共苦。这样过了很久以后，王翦询问部队是否做了游戏和训练？部下回答说：“正在投射矢石，练习跳越障碍。”王翦听后高兴地说：“部队可以投入作战了。”楚军由于多次挑战而秦军闭垒不出，无奈只好引军向东撤退。王翦乘机挥军追击，大败楚军；追至蕲南，击斩了楚将项燕。楚军仓皇溃逃，王翦乘胜攻占了楚国一些城邑。
