大凡对敌作战，如果军中有畏敌怯战的人，听到击鼓进军的号令他不前进，没有听到鸣锣收兵的号令他先撤退，（对于这种贪生怕死的人），必须选择其中最严重的予以杀掉，以此警戒其余的人，倘若全军人人都惧怕敌人时，就不可以单纯采取杀戮的办法了，因为这样做会严重挫伤军威士气。（这时，身为将帅者）必须以勇武必胜的神色，向士卒表明敌人并不可怕，讲清勇与怯在对敌作战中的利害关系，晓谕他们以敢于战斗才能避免死亡的方策。这样，军心士气自然就会稳定高昂。诚如兵法所说：“在对敌作战中要用杀戮的办法来制止畏敌怯战的问题发生，但当全军普遍存在畏敌怯战情绪时，就不能单靠杀戮的办法了；将帅应向部队展现自己英勇无畏的精神面貌，告诉他们以敢战而求得生存之策。”据《南史》记载：南朝梁敬帝时期，陈霸先率兵讨伐王僧辩，事先召集他的侄子陈蒨共同谋划作战方略。当时，王僧辩的女婿杜龛率兵拒守吴兴，其部队人数很多，陈霸先密令陈蒨率兵迅速回到长城，构筑营栅工事以防备杜龛来攻。杜龛派遣部将杜泰率兵乘虚前来袭击长城，陈蒨所属部队将士在敌人的突然袭击之下，都面面相觑，惊惧失色，但陈蒨却异常镇静，谈笑自若，对兵力的部署安排，更加周密明确，故使部队情绪很快安定下来。
