大凡与敌人对垒相抗，我军如要袭击敌人时，必须堆聚草木为障，多多张挂旗帜，伪装成有兵屯驻的样子，从而造成敌人防我于东，我就击敌于西的态势，这样就一定能够取得胜利。或者当我军要撤退之时，也要设置假阵地，伪装成留有驻军的样子，然后再悄悄撤退，这样敌人必定不敢贸然追我。诚如兵法所说：“在丛草中多置障碍物，是为迷惑敌人而设下的疑阵。”据《北史》记载，（北周建德五年）周武帝宇文邕率军东进讨伐北齐，以齐王宇文宪所部为前锋，进驻于雀鼠谷。周武帝亲临前线指挥部队围攻晋州，北齐后主高纬获悉晋州被围的消息后，也亲自率军前来救援。当时，北周军的部署是：陈王宇文纯所部屯驻千里径，大将军永昌公宇文椿屯驻鸡牺原，大将军宇文盛所部屯驻汾水关，以上各路兵马都受齐王宇文宪统一指挥。宇文宪秘密对宇文椿说：“用兵打仗，是一种以诡诈为指导的行动。你现在设置营垒，不必张设军帐帷幕，可以砍伐柏树搭成草屋，伪示有兵驻守的样子。一旦使部队撤离该地后，敌人见到草屋仍会产生疑惑而不敢前进。”这时，齐后主高纬派遣兵力万人向千里径进攻，又派一部兵力进击汾水关，他自己则亲率主力进至鸡栖原与宇文椿部对抗。宇文椿把齐军来攻的紧急消息报告给宇文宪，宇文宪亲自率军前来增援。但当他赶到鸡栖原时，恰值宇文椿奉周武帝命令率兵连夜退还。追击中的齐军，当其看到以柏树枝搭设的草屋时，果然误认为是周军设伏备敌之所，于是望而生怯不敢继续前进了。到了第二天，齐军才明白自己了上周军的“疑兵”之当。
