　　大凡军事家的用兵法则，至关重要的是善于随机应变。鉴古及今而通晓用兵的，都是在采取作战行动之前，必须首先要分析判断敌情。敌情没有变化，就等待其变化；敌情如有变化，就乘其变化而采取相应的对策制敌。这样作战，才有利于取胜。诚如兵法所说：“能够根据敌情变化采取相应对策而取胜的，就叫做用兵如神。”
　　五代时期的后梁末年，魏博镇发生兵变，叛乱者囚禁了刚刚到任的节度使贺德伦并投降了据有河东地区的晋。晋王李存勖率军进占魏州，后梁大将刘鄩驻军于莘县，增修营垒，疏通护城河，从莘县至黄河修筑通道确保粮饷运输无阻，以期持久抗御晋军。但是，梁末帝朱友贞却下诏书命令刘鄩立即出兵迎战晋军。刘鄩为此而上表奏请末帝说：“晋军是不容易打败的，应当等待敌情发生变化再决定进取之策。倘若有了适当时机，我怎么敢坐失良机而养患贻害呢？”
　　梁末帝派遣使者前来向刘鄩询问与敌决战将采取什么对策，刘鄩回答说：“臣下没有什么奇计良谋。只要能供给我部每人百斗粮食，那么，等到粮食吃完的时候，也就把敌人打败了。”
　　梁末帝一听，大发怒火地说：“将军留存这么多粮食，是准备治疗饥饿病吧？”接着，又派宦官前来督战。刘鄩见此便对部将们说：“大将受权出征在外，即使是皇帝命令有的也可以不接受。对敌作战只能根据具体情况而因变制胜敌人，怎么可以脱离敌情实际而预先想定取胜之策呢。现在我分析敌人士气正盛，难以轻易战胜它。对此，诸位以为如何？”
　　众将领听后都要求出战，刘鄩见此情形只好沉默不语。一天，刘鄩又把诸位将领召集到军营门前，每人给一杯黄河水，命令大家把它喝下去。众人揣摸不透刘鄩的用意，有的遵命喝了，有的则推辞未喝。这时，刘鄩大声说道：“喝一杯黄河水都困难成这样，滔滔不尽的黄河流水能把它一下喝完吗？”众将听后脸色骤变。这时，李存勖派兵迫近梁军营门挑战，刘鄩仍然坚守不战。
　　其后，梁末帝又多次派人催促刘鄩出战，刘鄩无奈，只好亲率万人进攻晋军营阵，俘虏了不少晋兵。可是，不一会，李存勖率领大军赶到，刘鄩见晋军来势迅猛，便不战而退。其后梁晋双方又激战于故元城，梁军在晋王李存勖和大将李嗣源、李存审所部的奋力夹击之下，惨遭失败，刘鄩本人幸免南逃。
