　　泰山的东边有澧泉，它的形状象口井，它的本体是石头。想要取这泉水 饮用的人，都必须清洗思想，跪着去舀它，那么这泉水就会飞也似地喷出来， 数量足够你用的了。如果心地肮赃，那么这泉水就不冒出来了。这大概是神 灵用来试探人心的东西啊。
　　太华山和少华山，本来是一座山，它正对着黄河，黄河水经过它时只能 绕道而流。黄河之神巨灵，用手劈开山顶，用脚蹬开山麓，使这座山平分成 两座，用来便利黄河的流动。现在到华山上去观看河神的手印，那手指、手 掌的形状都还留着；巨灵的脚印在首阳山下，到现在仍然保存着。过去张衡 写了篇《西京赋》，赋里所说的“巨灵啊力大气壮，高山上有他的手掌，他 的脚印留在远方，他劈山开路；为使那弯曲的黄河直流奔放”，就是指的这 件事。
　　汉武帝把南岳衡山的祭祀迁到庐江郡灊县的霍山上，那山上没有水。庙 里有四只大锅，可以容纳四十斛水，到祭祀的时候，锅里的水总是会自己满 起来，用了这些水也就足够了，祭祀完毕后锅内就空了。尘土树叶，没有能 搞脏它的。这样一共用了五十年，每年都搞四次祭祀。后来只搞三次祭祀了， 一只锅就自行坏了。
　　樊口的东边(“樊东之口”当作“樊口之东”)有樊山。如果天旱，只 要用火烧山，就会下大雨。现在往往还是这样灵验。
　　空桑那地方，现在名叫孔窦，在鲁国南山的洞穴中。洞外有两块石头， 好象天子、诸侯安葬时下棺的大柱耸立着，高几丈。鲁国人常在那儿弹唱祭 祀。那洞中没有水，但每当祭祀的时候，人们只要洒水扫地来祷告，就有清 澈的泉水从石头中间流出来，足够用来备办祭祀的事情了。等到祭祀完毕， 泉水也就不出来了。这种应验直到现在还存在着。
　　湘东郡新平县的一个洞穴中有黑土，有一年大旱，人们就一起堵住水道 来灌这洞穴，这洞穴被淹没了，大雨就立刻降临了。
　　秦惠王二十七年(公元前 311 年)，派张仪修筑成都城，城墙屡次倒塌。 忽然有只大乌龟浮在江面上，漂到东边内城的东南角就死了。张仪拿这件事 去询问巫祝。巫祝说：“依据乌龟的线路来筑城。”于是张仪就把城墙筑成 了，所以这城被命名为“龟化城”。
　　由拳县，是秦朝时的长水县。秦始皇的时候，童谣说：“城门有血，城 会陷没成湖泊。”有个妇女听见了这歌谣后，天天去探看。看门的将官要收 捕她，她就讲了她天天来探看的原因。后来这看门的将官用狗血涂在城门上， 这妇女看见血，便奔跑着离开了。忽然有洪水涌来要淹没这县城，主薄派一 个叫干的到县衙内报告县令。县令说：“你为什么忽然变成了鱼？”干说： “您也变成了鱼。”于是这县城就沦陷成了湖泊。
　　秦朝时，曾在武周塞内筑城，用来防备匈奴的侵略。城快筑成了，但崩 塌的地方却有好几处。这时有匹马飞快地奔跑着，来回不断，那些管事的父 老觉得很奇怪，就按照马跑的脚印来筑城，城墙就不再崩塌了，于是就把这 城命名为“马邑”。那故城现在在朔州。
　　汉武帝挖掘昆明池，挖到根深的地方，全是灰墨，不再有泥土。整个朝 廷的人都不能解释这种现象，汉武帝就把它拿来询问东方朔。东方朔说：“我 笨得很，凭我的见识还不能够知道它是怎么回事。皇上可以去问问西域来的 人。”汉武帝因为东方朔都不知道，所以很难再拿它来问别人了。到东汉明 帝的时候，西域的僧人来到洛阳。当时有人回想赵东方朔的话，就尝试用汉 武帝时出现灰墨的事来问他。那僧人说：“佛经上说：‘天地在大劫将要结 束的时候，就会有毁灭世界的大火燃烧。’这灰墨是那大火烧下来的馀烬。” 人们才知道东方朔的话是有一定意图的。
　　临沅具有家姓廖的，代代人部长寿。后来搬到其他地方去住了，子孙总 是夭折。别人住到他们原来的住宅中，又代代长寿。这才知道这长寿是住宅 所造成的，但不知道这是什么原因。后来怀疑是那井水呈红色而造成的，于 是就挖掘井的旁边，得到古人埋在里面的朱砂几十斛。朱砂的汁流入了井里， 所以喝了井水能够长寿。
　　江南名叫“馀腹’的鱼，传说是过去吴王阖闾在长江中行进的时候，吃 肉块没吃完，便把剩馀的肉块扔进江中，这些肉块就部变成了鱼，现在鱼当 中有一种叫做“吴王脍馀”的，长几寸，大的象筷子一样长，它们的身体还 留有肉块的形状。
　　蟛蠃，是一种蟹。它曾经托梦给人，自己称自己为“长卿”。现在临海 郡的人还多用“长卿”的名称来称呼它。
　　南方有一种虫，名叫 ，又叫蠋，也叫青蚨。它的形状象蝉而稍微 比蝉大一些。它的味道辛辣鲜美，可以吃。它生下来的小虫必须依附在草叶 上，大小象小蚕。谁去捉它的小虫，那母虫就会马上飞来，不管它是在近处， 还是在远处。即使是偷偷地去捉它的小虫，母虫也一定知道那小虫的下落。 用母虫的血涂八十一枚铜钱，用小虫的血涂八十一枚铜钱，每当购买东西的 时候，或者先用涂了母虫血的钱，或者先用涂了小虫血的钱，花出去的钱都 会再飞回来，这样可以轮流使用而用不完。《淮南万毕术》因为它能使钱返 回，便把它叫做“青蚨”。
　　土蜂名叫蜾赢，现在的人称为 ，属于细腰蜂一类。它作为一种生物， 只有雄性而没有雌性，不交配不生育。它常常拿天牛的幼虫或蝗的幼虫来养 育，这些幼虫经过它的养育，就都变成了它自己的幼虫。也有人把天牛幼虫 叫做“螟蛉”。《
经》说：“螟蛉有了幼虫，果蠃背它去抚养。”便是这 种说法。
　　木头蛀坏了就生出虫子，这虫子长出了翅膀就变成了蝴蝶。
　　刺蝟身上多刺，所以不让它超越杨柳。
　　昆仑山上的大丘，是大地的头。这是天帝设在下界的都城，所以它的外 围用深深的弱水来隔绝，又用火焰山包围着。那火焰山上有鸟兽草木，都在 火焰之中繁殖生长，所以那里出产一种火浣布，它不是用这火焰山上的草木 外皮纤维织成，就是用那山上的鸟兽之毛织成。汉朝的时候，西域曾经贡献过这种布，但有很长一段时间绝迹了。所以到曹魏初年，人们疑心这种布是 不存在的。魏文帝认为火的性质严酷猛烈，不含有生命的元气，便把这东西 写进了《典论》，说明这是不可能有的事，来杜绝那些聪明人的听传。到魏 明帝即位，下诏书给三公说：“谢世的父皇过去写的《典论》，都是不朽的 格言。它被刻在太庙门外及太学的石碑上，和石经并列，以便永远昭示后代。” 在这时，西域派人献上了用火浣布做的袈裟，于是就铲刮了石碑中有关论述， 而天下的人都把这事当作笑柄。
　　铜、锡的性质是一样的。但在五月丙午日的中午铸造，就成为阳燧(古 代用日光取火的凹面铜镜)；在十一月壬子日的半夜铸造，就成为阴燧(古 代在月夜用来承接露水的铜器)。
　　汉灵帝时(公元 168 年—189 年)，陈留郡的蔡邕，因为多次上书陈述 自己的政见，违背了皇帝的旨意，又因为得宠的宦官憎恶他，他考虑到免不 了要遭到毒害，于是就流亡江河湖海，足迹远达吴郡、会稽郡。他来到吴郡 时，吴郡人烧桐木来做饭，蔡邕听见火势猛烈的声音，便说：“这是块好木 料啊！”因而请求把桐木给他，他把这段桐木削制成琴，果然能弹出优美悦 耳的声音。但是琴的尾都已经烧焦，因而把它取名为“焦尾琴”。
　　蔡邕曾经来到柯亭，那里的人用竹子做屋椽。蔡邕抬头打量那竹椽，说： “好竹子啊！”便拿来把它做成了笛子，这笛子吹奏起来发音嘹亮。一种说 法是，蔡邕对吴郡的人说：“我过去曾经路过会稽郡高迁亭，看见房子东头 第十六根竹椽可以做笛。拿下来做成了笛子，果然能吹出奇异的音质。”
　　
