武帝下
永初元年夏六月丁卯，设坛于南郊，即皇帝位，柴燎告天。策曰：
皇帝臣讳，敢用玄牡，昭告后天后帝。晋帝以卜世告终，历数有归，钦若景运， 以命于讳。夫树君宰世，天下为公，德充帝王，乐推攸集。越俶唐、虞，降暨汉、 魏，靡不以上哲格文祖，元勋陟帝位，故能大拯黔首，垂训无穷。晋自东迁，四维 不振，宰辅凭依，为日已久。难棘隆安，祸成元兴，遂至帝主迁播，宗礼堙灭。讳 虽地非齐、晋，众无一旅，仰愤时难，俯悼横流，投袂一援，则皇祀克复。及危而 能持，颠而能扶，奸宄具歼，僭伪必灭。诚兴废有期，否终有数。至于大造晋室， 拨乱济民，因藉时来，实尸其重。加以殊俗慕义，重译来庭，正朔所暨，咸服声教。 至乃三灵垂象，山川告祥，人神协祉，岁月滋著。是以群公卿士，亿兆夷人，佥曰 皇灵降鉴于上，晋朝款诚于下，天命不可以久淹，宸极不可以暂旷。遂逼群议，恭 兹大礼。猥以寡德，托于兆民之上，虽仰畏天威，略是小节，顾深永怀，祗惧若𫕥。 敬简元辰，升坛受禅，告类上帝，用酬万国之情。克隆天保，永祚于有宋。惟明灵 是飨。
礼毕，备法驾幸建康宫，临太极前殿。诏曰：“夫世代迭兴，承天统极。虽遭 遇异途，因革殊事，若乃功济区宇，道振生民，兴废所阶，异世一揆。朕以寡薄， 属当艰运，藉否终之期，因士民之力，用获拯溺，匡世揆乱，安国宁民，业未半古， 功参曩烈。晋氏以多难仍遘，历运已移，钦若前王，宪章令轨，用集大命于朕躬。 惟德匪嗣，辞不获申，遂祗顺三灵，飨兹景祚，燔柴于南郊，受终于文祖。猥当与 能之期，爰集乐推之运，嘉祚肇开，隆庆惟始，思俾休嘉，惠兹兆庶。其大赦天下。 改晋元熙二年为永初元年。赐民爵二级。鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛。逋租宿 债勿复收。其有犯乡论清议、赃污淫盗，一皆荡涤洗除，与之更始。长徒之身，特 皆原遣。亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧准。”
封晋帝为零陵王，全食一郡。载天子旌旗，乘五时副车，行晋正朔，郊祀天地 礼乐制度，皆用晋典。上书不为表，答表勿称诏。追尊皇考为孝穆皇帝，皇妣为穆 皇后，尊王太后为皇太后。诏曰：“夫微禹之感，叹深后昆，盛德必祀，道隆百世。 晋氏封爵，咸随运改，至于德参微管，勋济苍生，爱人怀树，犹或勿翦，虽在异代， 义无泯绝。降杀之仪，一依前典。可降始兴公封始兴县公，庐陵公封柴桑县公，各 千户；始安公封荔浦县侯，长沙公封醴陵县侯，康乐公可即封县侯，各五百户：以 奉晋故丞相王导、太傅谢安、大将军温峤、大司马陶侃、车骑将军谢玄之祀。其宣 力义熙，豫同艰难者，一仍本秩，无所减降。”封晋临川王司马宝为西丰县侯，食 邑千户。
庚午，以司空道怜为太尉，封长沙王。追封司徒道规为临川王。尚书仆射徐羡 之加镇军将军，右卫将军谢晦为中领军，宋国领军檀道济为护军将军，中领军刘义 欣为青州刺史。立南郡公义庆为临川王。又诏曰：“夫铭功纪劳，有国之要典，慎 终追旧，在心之所隆。自大业创基，十有七载，世路迍邅，戎车岁动，自东徂西， 靡有宁日。实赖将帅竭心，文武尽效；宁内拓外，迄用有成。威灵远著，寇逆消荡， 遂当揖让之礼，猥飨天人之祚。念功简劳，无忘鉴寐，凡厥诚勤，宜同国庆。其酬 赏复除之科，以时论举。战亡之身，厚加复赠。”乙亥，立桂阳公义真为庐陵王， 彭城公义隆为宜都王，第四皇子义康为彭城王。
丁丑，诏曰：“古之王者，巡狩省方，躬览民物，搜扬幽隐，拯灾恤患，用能 风泽遐被，远至迩安。朕以寡暗，道谢前哲，因受终之期，托兆庶之上，鉴寐属虑， 思求民瘼。才弱事艰，若无津济，夕惕永念，心驰遐域。可遣大使分行四方，旌贤 举善，问所疾苦。其有狱讼亏滥，政刑乖愆，伤化扰治，未允民听者，皆当具以事 闻。万事之宜，无失厥中。畅朝迁乃眷之旨，宣下民壅隔之情。”戊寅，诏曰： “百官事殷俸薄，禄不代耕。虽国储未丰，要令公私周济。诸供纳昔减半者，可悉 复旧。六军见禄粗可，不在此例。其余官僚，或自本俸素少者，亦畴量增之。”乙 卯，改晋《泰始历》为《永初历》。
秋七月丁亥，原放劫贼余口没在台府者，诸徙家并听还本土。又运舟材及运船， 不复下诸郡输出，悉委都水别量。台府所须，皆别遣主帅与民和市，即时裨直，不 复责租民求办。又停废虏车牛，不得以官威假借。又以市税繁苦，优量减降。从征 关、洛，殒身战场，幽没不反者，赡赐其家。己丑，陈留王曹虔嗣薨。辛卯，复置 五校三将官，增殿中将军员二十人，余在员外。戊戌，后将军、雍州刺史赵伦之进 号安北将军；征虏将军、北徐州刺史刘怀慎进号平北将军；征西大将军、开府仪同 三司杨盛进号车骑大将军。甲辰，镇西将军李歆进号征西将军，平西将军乞佛炽盘 进号安西大将军，征东将军高句骊王高琏进号征东大将军，镇东将军百济王扶余映 进号镇东大将军。置东宫冗从仆射、旅贲中郎将官。戊申，迁神主于太庙，车驾亲 奉。壬子，诏曰：“往者军国务殷，事有权制，劫科峻重，施之一时。今王道维新， 政和法简，可一除之，还遵旧条。反叛淫盗三犯补冶士，本谓一事三犯，终无悛革。 主者顷多并数众事，合而为三，甚违立制之旨，普更申明。”
八月戊午，西中郎将、荆州刺史宜都王讳进号镇西将军。辛酉，开亡叛赦，限 内首出，蠲租布二年。先有资状、黄籍犹存者，听复本注。诸旧郡县以北为名者， 悉除；寓方于南者，听以南为号。又制有无故自残伤者补冶士，实由政刑烦苛，民 不堪命，可除此条。罢青州并兖州。戊辰，诏曰：“彭、沛、下邳三郡，首事所基， 情义缱绻，事由情奖，古今所同。彭城桑梓本乡，加隆攸在，优复之制，宜同丰、 沛。其沛郡、下邳可复租布三十年。”辛未，追谥妃臧氏为敬皇后。癸酉，立王太 子为皇太子。乙亥，诏曰：“朕承历受终，猥飨天命。荷积善之祚，藉士民之力， 率由令范。先后祗严宣训，七庙肇建，情敬无违。加以储宫备礼，皇基弥固，国庆 家礼，爰集旬日，岂予一人，独荷兹庆。其见刑罪无轻重，可悉原赦。限百日，以 今为始。先因军事所发奴僮，各还本主；若死亡及勋劳破免，亦依限还直。”
闰月壬午朔，诏曰：“晋世帝后及籓王诸陵守卫，宜便置格。其名贤先哲，见 优前代，或立德著节，或宁乱庇民，坟茔未远，并宜洒扫。主者具条以闻。”丁酉， 特进、左光禄大夫孔季恭加开府仪同三司。辛丑，诏曰：“主者处案虽多所谘详， 若众官命议，宜令明审。自顷或总称参详，于文漫略。自今有厝意者，皆当指名其 人；所见不同，依旧继启。”又诏曰：“诸处冬使，或遣或不，事役宜省，今可悉 停。唯元正大庆，不在其例。郡县遣冬使诣州及都督府，亦停之。”九月壬子朔， 置东宫殿中将军十人，员外二十人。壬申，置都官尚书。冬十月辛卯，改晋所用王 肃祥禫二十六月仪，依郑玄二十七月而后除。十二月辛巳朔，车驾临延贤堂听讼。
二年春正月辛酉，车驾祠南郊，大赦天下。丙寅，断金银涂。以扬州刺史庐陵 王义真为司徒，以尚书仆射、镇军将军徐羡之为尚书令、扬州刺史。丙子，南康揭 阳蛮反，郡县讨破之。己卯，禁丧事用铜钉。罢会稽郡府。二月己丑，车驾幸延贤 堂策试诸州郡秀才、孝廉。扬州秀才顾练、豫州秀才殷朗所对称旨，并以为著作佐 郎。戊申，制中二千石加公田一顷。三月乙丑，初限荆州府置将不得过二千人，吏 不得过一万人；州置将不得过五百人，吏不得过五千人。兵士不在此限。夏四月己 卯朔，诏曰：“淫祠惑民费财，前典所绝，可并下在所除诸房庙。其先贤及以勋德 立祠者，不在此例。”戊申，车驾于华林园听讼。己亥，以左卫将军王仲德为冀州 刺史。五月己酉，置东宫屯骑、步兵、翊军三校尉官。甲戌，车驾又幸华林园听讼。 六月壬寅，诏曰：“杖罚虽有旧科，然职务殷碎，推坐相寻。若皆有其实，则体所 不堪；文行而已，又非设罚之意。可筹量觕为中否之格。”车驾又于华林园听讼。 甲辰，制诸署敕吏四品以下，又府署所得辄罚者，听统府寺行四十杖。秋七月己巳， 地震。八月壬辰，车驾又于华林园听讼。九月己丑，零陵王薨。车驾三朝率百僚举 哀于朝堂，一依魏明帝服山阳公故事。太尉持节监护，葬以晋礼。冬十月丁酉，诏 曰：“兵制峻重，务在得宜。役身死叛，辄考傍亲，流迁弥广，未见其极。遂令冠 带之伦，沦陷非所。宜革以弘泰，去其密科。自今犯罪充兵合举户从役者，便付营 押领。其有户统及谪止一身者，不得复侵滥服亲，以相连染。”己亥，以凉州胡帅 大沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。癸卯，车驾于延贤堂听讼。 以员外散骑常侍应袭为宁州刺史。
三年春正月甲辰朔，诏刑罚无轻重，悉皆原降。壬子，以前冀州刺史王仲德为 徐州刺史。癸丑，以尚书令、扬州刺史徐羡之为司空、录尚书事，刺史如故。抚军 将军、江州刺史王弘进号卫将军、开府仪同三司，太子詹事傅亮为尚书仆射，中领 军谢晦为领军将军。乙卯，以辅国将军毛德祖为司州刺史。乙丑，诏曰：“古之建 国，教学为先，弘风训世，莫尚于此；发蒙启滞，咸必由之。故爰自盛王，迄于近 代，莫不敦崇学艺，修建庠序。自昔多故，戎马在郊，旌旗卷舒，日不暇给。遂令 学校荒废，讲诵蔑闻，军旅日陈，俎豆藏器，训诱之风，将坠于地。后生大惧于墙 面，故老窃叹于子衿。此《国风》所以永思，《小雅》所以怀古。今王略远届，华 域载清，仰风之士，日月以冀。便宜博延胄子，陶奖童蒙，选备儒官，弘振国学。 主者考详旧典，以时施行。”二月丁丑，诏曰：“豫州南临江浒，北接河、洛，民 荒境旷，转输艰远，抚莅之宜，各有其便。淮西诸郡，可立为豫州；自淮以东，为 南豫州。”以豫州刺史彭城王义康为南豫州刺史，征虏将军刘粹为豫州刺史。又分 荆州十郡还立湘州，左卫将军张纪为湘州刺史。戊寅，以徐州之梁，还属豫州。三 月，上不豫。太尉长沙王道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军 将军檀道济并入侍医药。群臣请祈祷神祇，上不许，唯使侍中谢方明以疾告庙而已。 丁未，以司徒庐陵王义真为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。上疾瘳，己未， 大赦天下。时秦雍流户悉南入梁州。庚申，送珝绢万匹，荆、雍州运米，委州刺史 随宜赋给。辛酉，亡命刁弥攻京城，得入，太尉留府司马陆仲元讨斩之。夏四月乙 亥，封仇池公杨盛为武都王，平南将军杨抚进号安南将军。丁亥，以车骑司马徐琰 为兖州刺史。庚寅，左光禄大夫、开府仪同三司孔季恭薨。五月，上疾甚，召太子 诫之曰：“檀道济虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气也。徐羡之、傅亮当 无异图。谢晦数从征伐，颇识机变，若有同异，必此人也。小却，可以会稽、江州 处之。”又为手诏曰：“朝廷不须复有别府，宰相带扬州，可置甲士千人。若大臣 中任要，宜有爪牙以备不祥人者，可以台见队给之。有征讨悉配以台见军队，行还 复旧。后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝。仗既不许入台殿门，要重人 可详给班剑。”癸亥，上崩于西殿，时年六十。秋七月己酉，葬丹阳建康县蒋山初 宁陵。
上清简寡欲，严整有法度，未尝视珠玉舆马之饰，后庭无纨绮丝竹之音。宁州 尝献虎魄枕，光色甚丽。时将北征，以虎魄治金创，上大悦，命捣碎分付诸将。平 关中，得姚兴从女，有盛宠，以之废事。谢晦谏，即时遣出。财帛皆在外府，内无 私藏。宋台既建，有司奏东西堂施局脚床、银涂钉，上不许；使用直脚床，钉用铁。 诸主出适，遣送不过二十万，无锦绣金玉。内外奉禁，莫不节俭。性尤简易，常著 连齿木履，好出神虎门逍遥，左右从者不过十余人。时徐羡之住西州，尝思羡之， 便步出西掖门；羽仪络绎追随，已出西明门矣。诸子旦问起居，入皞，脱公服，止 著裙帽，如家人之礼。孝武大明中，坏上所居阴室，于其处起玉烛殿，与群臣观之。 床头有土鄣，壁上挂葛灯笼、麻绳拂。侍中袁𫛛盛称上俭素之德。孝武不答，独曰： “田舍公得此，以为过矣。”故能光有天下，克成大业者焉。
史臣曰：汉氏载祀四百，比胙隆周，虽复四海横溃，而民系刘氏，惵惵黔首， 未有迁奉之心。魏武直以兵威服众，故能坐移天历；鼎运虽改，而民未忘汉。及魏 室衰孤，怨非结下。晋籍宰辅之柄，因皇族之微，世擅重权，用基王业。至于宋祖 受命，义越前模。晋自社庙南迁，禄去王室，朝权国命，递归台辅。君道虽存，主 威久谢。桓温雄才盖世，勋高一时，移鼎之业已成，天人之望将改。自斯以后，晋 道弥昏，道子开其祸端，元显成其末衅，桓玄藉运乘时，加以先父之业，因基革命， 人无异心。高祖地非桓、文，众无一旅，曾不浃旬，夷凶翦暴，祀晋配天，不失旧 物，诛内清外，功格区宇。至于钟石变声，柴天改物，民已去晋，异于延康之初， 功实静乱，又殊咸熙之末。所以恭皇高逊，殆均释负。若夫乐推所归，讴歌所集， 魏、晋采其名，高祖收其实矣。盛哉！
