夫人之所常称曰：明君舍己而从人，故其国治以安；暗君违人而专己，故其国乱以危。乃一隅之偏说也，非大道之至论也。凡安危之势，治乱之分，在乎知所从，不在乎必从人也。人君莫不有从人，然或危而不安者，失所从也；莫不有违人，然或治而不乱者，得所违也。若夫明君之所亲任也皆贞良聦智，其言也皆德义忠信，故从之则安，不从则危；暗君之所亲任也皆佞邪愚惑，其言也皆奸回謟谀，从之安得治，不从之安得乱乎？昔齐桓公从管仲而安，二世从赵高而危；帝舜违四凶而治，殷纣违三仁而乱。故不知所从而好从人，不知所违而好违人，其败一也。孔子曰："知不可由，斯知所由矣。"
夫言或似是而非实，或似美而败事，或似顺而违道，此三者非至明之君不能察也，燕昭王使乐毅伐齐，取七十余城，莒与即墨未拔。昭王卒，惠王为太子时与毅不平，即墨守者田单纵反间于燕，使宣言曰"王已死。城之不拔者二（原作"三"，据四库本改。徐湘琳曰："据上文'莒与即墨未拔'，故'三'当作'二'。"按徐本正文未改，盖未参四库本耳。）耳。乐毅与新王有隙，惧诛而不敢归。外以伐齐为名，实欲因齐人未附故且缓即墨以待其事。齐人所惧，惟恐他将之来，即墨残矣。"惠王以为然，使骑劫代之，大为田单所破。此则似是而非实者也。燕相子之有宠于王，欲专国政，人为之言于燕王哙曰："人谓尧贤者，以其让天下于许由也。许由不受，有让天下之名而实不失天下。今王以国让于相子之，子之必不敢受，是尧与王同行也（徐湘琳曰："当作'王与尧同行'。"燕哙从之，其国大乱。此则似美而败事者也。齐景公欲废太子阳生而立庶子荼，谓大夫陈乞曰："吾欲立荼，如何？"乞曰："所乐乎为君者，欲立则立之，不欲立则不立。君欲立之，则臣请立之。"于是立荼。此则似顺而违道者也。
且夫言画施于当时事，效在于后日。后日迟至，而当时速决也。故今巧者常胜，拙者常负，其势然也，此谓中主之听也；至于暗君，则不察辞之巧拙也，二策并陈而从其顺己之欲者（"顺"字原缺，据程本，四库本补。）；明君不察辞之巧拙也，二策并陈而从其致己之福者。故高祖、光武，能收群策之所长，弃群策之所短，以得四海之内，而立皇帝之号也。吴王夫差、楚怀王、襄王（"王"字原脱，据四库本补。徐本作"楚怀襄王"，并曰："'怀'下当有一'王'字。一本作'楚怀王襄'，'襄'下亦脱一'王'字。"）弃伍员、屈平之良谋，收宰嚭、上官之谀言以失江汉之地，而丧宗庙之主。此二帝三王者，亦有从人，亦有违人，然而成败殊驰、兴废异门者，见策与不见策耳。不知从人甚易，而见策甚难，夷考其验，斯为甚矣。
问曰：夫人莫不好生而恶死，好乐而恶忧，然观其举措也，或去生而就死，或去乐而就忧，将好恶与人异乎？曰：非好恶与人异也，乃所以求生与求乐者失其道也，譬如迷者欲南而反北也。今略举一验以言之：昔项羽既败，为汉兵所追，乃谓其余骑曰："吾起兵至今八年，身经七十余战，所击者服，遂覇天下。今而困于此，此天亡我，非战之罪也。"斯皆存亡所由，欲南反北者也。夫攻战，王者之末事也，非所以取天下也。王者之取天下也，有大本，有仁智之谓也。仁则万国怀之，智则英雄归之，御万国，总英雄以临四海，其谁与争？若夫攻城必拔，野战必克，将帅之事也。羽以小人之器，暗于帝王之教，谓取天下一由攻战，矜勇有力，诈虐无亲，贪啬专利，功勤不赏。有一范増，既不能用，又从而疑之，至令愤气伤心，疽发而死。豪杰背叛，谋士违离，以至困穷，身为之虏，然犹不知所以失之，反瞋目溃围，斩将取旗，以明非战之罪，何其谬之甚欤！高祖数其十罪，盖其大略耳；若夫纎介之失，世所不闻，其可数哉！且乱君之未亡也，人不敢谏；及其亡也，人莫能穷。是以至死而不寤，亦何足怪哉！
