　　荆州，汉灵帝中平末年刺史王睿开始把江陵作为治所，吴时把西陵作为治所。晋太康元年减掉呈厘，作为刺史治所。愍帝建兴年，刺史旦题躲避拄壁侵犯逃奔建鏖，应坦任刺史，治所设在沌口。王敦时治所设在武昌。此后治所或回到辽陵，或设在夏口。桓温平定蜀地，治所设在。因为堕担的西部疆界，水陆迂回险要，道路刚好容身通过，南通巴、巫，东南出州的治所，道路连接蛮、蟹，田地肥美，设立汶堤登，用来安置流民。所属氐人攻陷襄阳，桓冲躲避到上明，停驻在陆逊时的乐乡城以上四十多里处，认为此地田地肥美，可以供给军民资财，另外接近三堕，没有西部疆界的担忧，所以用主要力量戍守江南，江北的戍守比较薄弱。董坚失败后，但迚又收复襄坠。太元五十四年，王位把治所迁回生陆。江陵离襄阳步行路程五百里，地势如同唇齿，没有襄阳江陵就会受到敌人攻击，无法立足。自从王忱以后，治所不再迁移。荆州境内，杂居蛮、董，土地空旷，号称富足旷远。江左的各大镇所，没有超过荆州、墨州的。弘农邮的堕历，且丝且公、丑公二伯统领诸侯，周公主管陆噩以东，丑公主管医逊以西。所以称荆州为陕西。荆州统辖的郡如下：
　　南郡
　　江陵  华容  枝江  临沮  编  当阳
　　南平郡
　　孱陵  作唐  江安  安南
　　天门郡
　　零阳  澧阳  临澧  溇中
　　宜都郡
　　夷道  佷山  夷陵  宜昌
　　南义阳郡
　　平氏  厥西
　　河东郡
　　闻喜  松滋  谯  永安
　　汶阳郡
　　僮阳  沮阳  高安
　　新兴郡
　　定襄  新丰  广牧
　　永宁郡
　　长宁  上黄
　　武宁郡
　　乐乡  长林
　　巴州，境内三峡险阻，山峦盗劫抢掠，宋泰始三年，商量设立三巴校尉加以镇守。后被撤销，升明二年，又设置。建元二年，分出荆州的巴东、建平，益州的巴郡设置州，设立刺史，兼任巴束太守，又割涪陵郡归其隶属。永明元年撤销，各归其本来隶属。
　　巴东郡
　　鱼复  朐  南浦  聂阳  巴渠  新浦  汉丰
　　建平郡
　　巫  秭归  北井  秦昌  沙渠  新乡
　　巴郡
　　江州  枳  垫江  临江
　　涪陵郡
　　汉平  涪陵  汉玫
　　郢州，治所在夏口，国设置督将建立鲁口屯，是过去的要害之地。吴因为与鲁山隔岸相对，所以就叫此名。晋永嘉年间，荆州刺史都督山简白襄阳躲避敌寇逃奔夏口，庾翼治理荆州，治所在夏口，并凭藉地势的险要。太五年间，荆州刺史桓冲把治所移到上明，上表说：“氐寇前来送死的时候，在旧郢城以北，坚守壁垒互相观望，不作战等待时机。江州刺史桓嗣应进驻夏口，占据上下游的中间，对于战事是有利的。”义熙元年，冠军将军刘毅认为夏口位于两州之间，地形险要，连接控制湘川，边缘与湏、沔二水相接，请并州刺史刘道规镇守夏口。夏口城依靠黄鹄矶，世人相传仙人子安乘黄鹤飞过此地上空。沿长江岸边地势险峻，了望台高耸，俯瞰沔水、漠水，与司州接应，宋孝武帝在此地设州，以分散荆楚的势力。郢州统辖的郡如下：
　　江夏郡
　　沙阳  蒲圻  潇阳  汝南  沌阳  惠怀
　　竟陵郡
　　竟陵  云杜  霄城  苌寿  新市  新阳
　　武陵郡
　　沅陵  临沅  零陵  辰阳  酉阳  沅南  汉寿  龙阳  济阳  驸阳
　　巴陵郡
　　下隽  州陵  巴陵  监利
　　武昌郡
　　武昌  鄂  阳新  义宁治所寄居在鄂。真阳《永明三年户口簿》中没有。
　　西阳郡
　　西陵  蕲阳  西阳  孝宁  期思<永明三年产口簿》中没有。义安左县  希水左县  束安左县蕲水左县
　　齐兴郡永明三年设置。
　　绥怀 齐康 葺波 绥平 齐宁 上蔡《永明三年户口簿》中没有。东样柯郡《永明三年户口簿》记载“新设置，没有属县”。
　　宜  南平阳  西新市  南新市  西平阳  东新市
　　方城左郡
　　城阳  归义
　　北新阳郡
　　西新阳  安吉  长宁
　　义安左郡
　　绥安
　　南新阳左郡
　　南新阳 新兴 北新阳 角陵 新安
　　当北安左郡《永明三年簿》记载“五县都空缺”。
　　东城  绥化  富城  南城  新安
　　新平左郡
　　平阳  新市  安城
　　建安左郡
　　霄城
　　司州，治所在义阳。宋景平初年，丧失了回尘的上地，元嘉末年，在这亩疆垫设立侨置州，不久又撤销。耋丝年间，在盖屋郦设州。境内有险要的三关，北与陈、汝相接，操纵连接敛、盗。从此以后，经常作为边境重镇。泰始年间迁移之后，辖义阳，侨置汝南，辖有三个郡。五邀四年，又辖安陆、随、安蛮三郡。业统辖的郡如下：
　　南义阳郡
　　孝昌  平舆  义昌  平阳  南安  平春
　　北义阳郡
　　平阳  义阳  保城  鄳  钟武  环水
　　随郡
　　随  永阳  阙西  安化
　　安陆郡寄州治   
　　安陆  应城  新市  新阳  宣化
　　汝南郡寄州治　　
　　平舆  北新息  真阳  安城  南新息  安阳  临汝  汝南  上蔡
　　齐安郡
　　齐安  始安  义城  南安  义昌  义安
　　淮南郡
　　阁口  平氏
　　宋安左郡
　　仰泽  乐宁  襄城
　　安蛮左郡
　　木兰  新化  怀  中聂阳  南聂阳  安蛮
　　永宁左郡
　　中曲陵  曲陵  孝怀  安德
　　东义阳左郡
　　永宁  革音  威清  永平
　　东新安左郡
　　第五  南平林  始平  始安  平林  义昌  固城  新化  西平
　　新城左郡
　　孝怀  中曲  南曲陵  怀昌
　　围山左郡
　　及刺  章平  北曲  洛阳  围山  曲陵
　　建宁左郡
　　建宁  阳城
　　北淮安左郡
　　高邑
　　南淮安左郡
　　慕化  柏源
　　北随安左郡
　　济山  油潘
　　东随安左郡
　　西随  高城  牢山
　　雍州，治所在襄阳，是置中叶克业都督设立治所的地方。晋元帝派魏该治理雍州，治所设在艰越，襄阳另有重兵戍卫。庾翼治理荆州，谋划北伐，治所设在襄阳。自从永嘉之乱，襄阳的民家逃亡，土地荒废。咸康八年，尚书殷融说：“台历、互球，地处战场，与边地贼寇交接对峙。那些荒废残破治所寄居的郡县，百姓户数很少，可加以合并。”朱序治理雍州，在襄阳设立侨置郡县，被苻氐攻陷。氐人战败，又回到南部，又任用朱序。襄阳附近，田地肥美，桑梓树木田野湖泽，处处都有。郗恢治理雍州，当时原有的居民很少，新来的民家较多。宋元嘉年间，从荆州割出五郡隶属，于是成为一个大的州镇。雍州与蛮人交界连接沔水，重山相阻，北与宛、洛交接，有平坦的道路直达，跨越樊水与沔水相对，是鄢、郢的北部门户。雍州统领蛮地左部，所以另设置蛮府。雍州统辖的郡如下：
　　襄阳郡
　　襄阳  中庐  邓  建昌
　　南阳郡
　　宛  涅阳  冠军  舞阴  郦  云阳  许昌
　　新野郡
　　新野  山都  池阳  穰  交木  惠怀
　　始平郡
　　武当  武阳  始平  平阳
　　广平郡
　　邓  比阳  广平  阴
　　京兆郡
　　邓 新丰 杜 魏
　　扶风郡
　　筑阳  郡  泛阳
　　冯翊郡
　　都  莲勺  高陆
　　河南郡
　　河南  新城  棘阳  襄乡  河阴
　　南天水郡
　　略阳  华阴西
　　义成郡
　　万年  义成
　　建昌郡
　　永兴  安宁
　　华山郡
　　蓝田  华山  上黄
　　南亡洛郡建武年间，以下各郡都陷入胡虏之手。
　　上洛  商
　　北河南郡
　　新蔡  汝阴  上蔡  缑氏  洛阳  新安  固始  苞信
　　弘农郡
　　邯郸  圉  卢氏
　　从阳郡
　　南乡  槐里  清水  丹水  郑  从阳
　　西汝南郡
　　北上洛郡
　　齐安郡
　　齐康郡
　　招义郡
　　上边五郡，没有见到属县。
　　宁蛮府统辖的郡如下：
　　西新安郡
　　新安  泛阳  安化  南安
　　义宁郡
　　筑  义宁  泛阳  武当  南阳
　　南襄郡
　　新安  武昌  建武  武平
　　北建武郡
　　东苌秋  霸  北鄀  高罗  西苌秋  平丘
　　蔡阳郡
　　乐安  东蔡阳  西蔡阳  新化  杨子  新安
　　永安郡
　　东安乐  新安  西安乐  劳泉
　　安定郡
　　思归  归化  皋亭  新安  士汉  士顷
　　怀化郡
　　怀化  编  遂城  精阳  新化  遂宁  新阳
　　武宁郡
　　新安  武宁  怀宁  新城  永宁
　　新阳郡
　　东平林  头章  新安  朗城  新市  新阳  武安  西林
　　义安郡
　　郊乡  东里  永明  山都  义宁  西里  义安  南锡  义清
　　安南锡义清
　　高安郡
　　高安  新集
　　左义阳郡
　　南襄城郡
　　广昌郡
　　束襄城郡
　　北襄城郡
　　怀安郡
　　北弘农郡
　　西弘农郡
　　析阳郡
　　北义阳郡
　　漠广郡
　　中襄城郡
　　上边十二郡陷入胡虏之手。
　　湘州，治所在长沙郡。湘川水深迂曲，百姓殷实土地闲旷。晋永嘉元年，自回塑分出设置，董跳任刺史。此后三次撤销，都不久就又设置。亘台十六年设置，至今已是一个老的州镇。南与岭南相通，和回业互为唇齿。湘州统辖的郡如下：
　　长沙郡
　　临湘  罗  湘阴  醴陵  浏阳  建宁  吴昌
　　桂阳郡
　　郴  临武  南平  耒阳  晋宁  汝城
　　零陵郡
　　泉陵  洮阳  零陵  祁阳  观阳  永昌  应阳
　　衡阳郡
　　湘西  益阳  湘乡  新康  衡山
　　营阳郡
　　营道  泠道  营浦  舂陵
　　湘东郡
　　茶陵  新宁  攸  临蒸  重安  阴山
　　邵陵郡
　　都梁  邵陵  高平  武刚  建兴  邵阳  扶
　　始兴郡
　　曲江  桂阳  仁化  阳山  令阶  含沤  灵溪  中宿  演阳  始兴
　　临贺郡
　　临贺  冯乘  富川  封阳  谢沐  兴安  宁新  开建抚宁
　　始安郡本名始建，齐时改。
　　始安  荔浦  建陵左县  熙平  永丰  平乐
　　齐熙郡
　　梁州，治所在南郑。魏景元四年平定蜀国后设置。晋永嘉元年，蜀地贼寇攻陷汉中，刺史张光把治所设在魏兴，永嘉三年，回到汉中。建兴元年，又被氐人杨难敌所攻陷。桓温平定蜀地，恢复旧有领土。后被谯纵所攻陷，谯纵被平息后又恢复旧有领土。每次失去汉中，刺史就设治所在魏兴。汉中是巴蜀的屏障，所以刘备得到漠中，说：“曹公即便来，也无所作为。”因此蜀地有难，汉中就会陷落。虽然时有恢复，然而户口残损消耗。宋元嘉年间，甄法护受到氐人进攻，汉中失守。萧思话又收复汉中。此后氐虏多次攻击，关陇的流民，大多避难归化，于是民户稍为充实。梁州州境与氐、胡相邻，也是个有震慑力的州镇。梁州统辖的郡如下：
　　漠中郡
　　南郑  城固  沔阳  西乡  西上庸
　　魏兴郡
　　西城 旬阳 兴晋 广昌 南广城《永元志》中没有。卢越新兴郡《永元二年志》中没有。
　　吉阳  东关
　　南新城郡
　　房陵 绥阳 昌魏 祁乡 阆阳 乐平
　　上庸郡
　　上庸  武陵  齐安  北巫  上廉  微阳  新丰新安  吉阳
　　晋寿郡
　　晋寿  邵欢  兴安  白水
　　华阳郡
　　宕渠  华阳  兴宋  嘉昌
　　新巴郡
　　新巴  晋城  晋安
　　北巴西郡
　　阆中 安汉 宋寿 南国 西国 平周 汉昌
　　巴渠郡
　　宣汉 晋兴 始兴 巴渠 东关 始安 下蒲
　　怀安郡
　　怀安  义存
　　宋熙郡
　　兴平 宋安 阳安 元  嘉昌(永元志》中没有。
　　白水郡
　　晋寿 新巴 汉德 益昌 兴安 平周
　　南亡洛郡
　　上洛 商 流民 北丰阳 渠阳 义阳
　　北上洛郡
　　上洛 商 丰阳《永元志》中没有。流民 秬阳 阳亭 齐化 西丰阳 东邺阳 齐宁《永元志》中没有。京兆 新宁《永元志》中没有。新附
　　安康郡
　　安康 宁都
　　南宕渠郡
　　宕渠  漠安  宣汉  宋康
　　怀安郡
　　永丰绥成预德
　　北阴平郡
　　阴平  平武
　　南阴平郡
　　阴平  怀旧
　　齐兴郡
　　齐兴《永元志》中没有。安昌(永元志》中没有。郧乡  锡  安富  略阳
　　晋昌郡
　　安晋  宣汉  吉阳  苌寿  东关  新兴  延寿  安乐
　　东晋寿郡
　　上边一郡，县城因战事而沦陷。
　　弘农郡
　　东昌魏郡
　　略阳郡
　　北梓潼郡
　　广长郡
　　贰水郡
　　思安郡
　　宋昌郡
　　建宁郡
　　南泉郡
　　三巴郡
　　江陵郡
　　怀化郡
　　归宁郡
　　东楗郡
　　北宕渠郡
　　宋康郡
　　南汉郡
　　南梓潼郡
　　始宁郡
　　江阳郡
　　南部郡
　　南安郡
　　建安郡
　　寿阳郡
　　南阳郡
　　宋宁郡
　　归化郡
　　始安郡
　　平南郡
　　怀宁郡
　　新兴郡
　　南平郡
　　齐兆郡
　　齐昌郡
　　新化郡
　　宁章郡
　　邻溪郡
　　京兆郡
　　义阳郡
　　归复郡
　　安宁郡
　　束宕渠郡
　　宋安郡
　　齐安郡
　　总共四十五郡，荒置或没有民家。
　　秦州，晋武帝泰始五年设置。故地有富饶的秦，跨越连带珑坂。太康年间撤销，晋惠帝元康七年恢复建置。中原混战时，沦入胡人之手。晋穆帝永和八年，胡伪秦州刺史王擢投降，仍任命其为刺史，不久被苻健攻破。永和十一年，桓温任命氐王杨国为秦州刺史，但没有百姓和土地。到太元十四年，雍州刺史朱序才督率秦州，那是孝武帝设置的。治所寄居在襄阳，没有刺史，此后雍州刺史经常督率秦州。隆安二年，郭铨开始任梁州、南秦州刺史，州的治所寄居在汉中。隆安四年，桓玄督率七个州，但祇说秦州。元兴元年，任命苻坚的儿子苻宏为北秦州刺史。此后荆州都督经常督率秦州，梁州刺史经常兼代南秦州刺史。义熙三年，任命氐王杨国为北秦州刺史。义熙十四年，设置束秦州，刘义真任刺史。郭恭任梁州刺史，尹雅任秦州刺史。宋文帝任荆州都督，督率秦州，进而又督率北秦州。州名混乱，撤销设置不见著录。《永明郡国志》中秦州的治所寄居在汉中南郑，没有说南北秦州。《元嘉计偕》也衹说秦州，可是荆州都督经常督率二秦，梁州和南秦州是一个刺史。因此《心》记载秦州是南秦，氐是北秦。秦州统辖的郡如下：
　　武都郡
　　下辩  上禄  陈仓
　　略阳郡
　　略阳  临汉
　　安固郡
　　安固  南桓陵
　　西扶风郡
　　郿  武功
　　京兆郡
　　杜  蓝田  鄂
　　南太原郡
　　平陶
　　始平郡
　　始平  槐里  宋熙
　　天水郡
　　新阳  河阳
　　安定郡
　　宋兴  朝那
　　南安郡
　　桓道  中陶
　　金城郡
　　金城  榆中  临洮  襄
　　冯翊郡
　　莲勺 频阳 下邽 万年 高陵
　　陇西郡
　　河关  狄道  首阳  大夏
　　仇池郡
　　上辩  仓泉  白石  夷安
　　束宁郡
　　酉安  北地  南汉
　　益州，治所设在成都，自魏景元四年就为治所。开拓荒远的夷地，逐渐形成郡县，如汉代的永昌，晋代的云山之类就是。蜀侯惮壮以后，四次偏安割据，所以诸葛亮说：“益州险要，良田沃野如同天府。”刘颂也说：“成都应当安置亲子弟，作为王国。”所以立颖为成都王，但他最终没有到王国任职。三峡险阻，蛮夷猖獗。西边与芮芮、河南相通，也像汉代的武威、张掖，是通西域的道路。作为边境之州，路途万里，晋代安置武将镇守。宋代也认为益州险要偏远，诸王不愿前去治理。泰始年间，成都市内桥下忽然形成一块小洲，始康人邵硕通晓术数，见到后说：“洲出现在市内，应当有尊贵的王驾临境内。”永明二年，就有始兴王就任刺史。益州土地美好富饶，是西部一大都会。统辖夷、齐各郡如下：旦、过二郡，见旦业。
　　蜀郡
　　成都  郫  牛鞟  繁  永昌
　　广汉郡
　　雒  什方  新都  邻  伍城  阳泉
　　晋康郡
　　江原  临工口  徙阳  晋乐  汉嘉
　　宁蜀郡
　　广汉  升迁  广都  垫江
　　汶山郡
　　都安  齐基  漫官
　　南阴平郡
　　阴平  绵竹  南郑  南长乐
　　束遂宁郡
　　巴兴  小漠  晋兴  德阳
　　始康郡
　　康晋 谈 新成
　　永宁郡
　　欣平  永安  宜昌
　　安兴郡
　　南汉  建昌
　　犍为郡
　　焚道  南安  资中  冶官  武阳
　　江阳郡
　　江阳  常安  汉安  绵水　　
　　安固郡
　　桓陵  临渭  兴固  南苞  清水  沔阳  南城固
　　怀宁郡
　　万年  西平  怀道  始干
　　巴西郡
　　闾中  安汉  西充国  南充国  汉昌  平州 益昌  晋兴  东关
　　梓潼郡
　　涪  梓潼  汉德  新兴  万安  西浦
　　东江阳郡
　　漠安  安乐  绵水
　　南晋寿郡
　　南晋寿  白水  南兴
　　西宕渠郡
　　宕渠  宣汉  汉初  束关
　　天水郡
　　西  上邦  冀  宋兴
　　南新巴郡《永元志》，治所寄居阴平。
　　新巴  晋熙  桓陵
　　北阴平郡
　　阴平  南阳  北桓陵  扶风  慎阳  京兆 绥归
　　新城郡
　　下辩  略阳  汉阳  安定
　　扶风郡见于《永元二年志》。
　　武江  华阴茂陵
　　南安郡见于《永元三年志》。
　　南安  华阳  白水  乐安  桓道
　　束宕渠僚郡
　　宕渠  平州  漠初
　　北部都尉
　　越专僚郡
　　沈黎僚郡
　　蚕陵令，没有户数。
　　甘松僚郡
　　始平僚郡
　　齐开左郡
　　齐通左郡
　　上边两个左郡，是建武三年设置。
　　宁州，治所设在建宁郡，本在益州中南部，诸葛亮所说的不毛之地。道路偏远土地贫瘠，蛮夷众多，齐的百姓很少，爨、氐各势力较强的部族，依仗远离朝廷，擅自发号施令，不受节制，所以屡有土著民反叛的担忧。宁州统辖的郡如下：
　　建平郡
　　同乐  同濑  牧麻  新兴  新定  味  同并 万安  昆泽  漏江  谈稿  毋单  存屘
　　南广郡
　　南广  常迁  晋昌  新兴
　　南朱提郡
　　朱提  汉阳  堂狼  南秦
　　南样柯郡
　　且兰  万寿  毋敛  晋乐  绥宁  丹南
　　梁水郡
　　梁水 西随 毋掇 胜休 新丰 建安 骠封
　　建空塾
　　新安  永丰  绥云  遂安  麻雅  临江
　　晋宁郡
　　建伶 连然 滇池 俞元 谷昌 秦臧双柏
　　云南郡
　　东古复  西古复  云平  邪龙
　　西平郡
　　西平  暖江  都阳  西宁  晋绥  新城
　　夜郎郡
　　夜郎  谈柏  谈乐  广谈
　　东河阳郡
　　东河阳梅榆
　　西河阳郡
　　比苏  建安  成昌
　　平蛮郡
　　平蛮  别
　　兴古郡
　　西中  宛暖  律高  句町  漏卧  南兴
　　兴宁郡
　　青蛉  弄栋
　　西阿郡
　　梅榆  新丰遂段
　　平乐郡
　　益宁  安宁
　　北宋提郡
　　河阳  义城
　　宋昌郡
　　江阳  安上  犍为
　　永昌郡有郡名无百姓叫“空荒不立”。
　　永安  永  不建  犍瑗  雍乡  西城  博南
　　益曲丞塱五年，刺史董住壁开始建置，统辖二县，没有民户，从此以后都如此。
　　武阳  绵水
　　南犍为郡永明二年设置。
　　西益郡
　　江阳郡
　　犍为郡
　　永兴郡
　　永宁郡
　　安宁郡
　　上边六郡，隆昌元年设置。
　　束朱提郡延兴元年设立。
　　安上郡建武三年，刺史郭安明开始设置。
　　赞曰：郡国建立之后，各由其州统率。离散的超过十三个，合并的不超过九个。分列城邑，号称富足。迁徙反叛，历代都有兴有亡。
