　　《汉书·食货志》：“品种优良的五谷和布帛两类物资，是养育人民的根本，都兴起在神农时代。”
　　《易·系辞》：神农氏死后，黄帝、帝尧、帝舜接着兴起，他们通晓改善器物的方法；不断革新器用，使人民乐于使用，不觉厌烦。人民穿上非常舒适的衣服，天下变得非常有秩序，这完全是受到《乾卦》和《坤卦》的启示。疏：黄帝以前，多用鸟兽的皮毛为衣，后因人口增多，野兽渐少，兽皮不够用，便改用丝麻织成的布和帛缝制衣服，使百姓感到很方便。
　　《通典》：周代有祭祀先蚕的制度。所谓“先蚕”，实指天驷星，古时认为“蚕”和“马”的精气是相同的。汉代的制度，祭祀的蚕神是苑窳羊主反妇人和寓氏公主。北齐的先蚕祠是轩辕黄帝，祭祀礼仪与先农相同。后周祭祀的先蚕是西陵氏。
①《汉·食货志》：引文系节引自《汉书·食货志上》。
②《易·系辞》：节引自《易经·系辞下》。
③通其变，使民不倦：《系辞》注：“通物之变，故乐其器用，不懈倦。”译文依照注文意译。
④垂衣裳而天下治：这句话在这里是说，“让人民穿上舒适的衣服”。到了后来却演变成歌功颂德的套语。意思是说“帝王穿着华丽的衣裳”，文绉绉的，便可从容不迫地把天下治理好。
⑤盖取诸乾坤：根据《易经·系辞》的说法，人类早期的创造发明，多是由于受到《易》卦的启示，如“刳木为舟”是受了《涣卦》的启示，“服牛乘马”是受了《随卦》的启示，等等。
⑥疏：殿本将“疏”字改作“孔颖达曰”。
⑦《通典》：见唐杜估《通典》卷46“先蚕”。引文系据《通典》原文改写而成。
⑧先蚕：传说中最早教民养蚕的“蚕神”。
⑨窳：《通典》的原注是：“窳，音俞。”
⑩寓氏公主：汉代以苑窳妇人和寓氏公主为蚕神，其说见于《后汉书·礼仪志》，但故事情节不详。
祠：《说文》“春祭曰祠”。又“祠”同“祀”。
西陵氏：《史记·五帝本纪》：“黄帝娶于西陵之女，是为螺祖。”西陵氏即为螺祖，是传说中最早教民养蚕的人。
