　　《周书》说：神农氏时，天上降下粟谷，神农于是翻耕土地，把它种下。
　　《白虎通》：“古代先民，大都以鸟兽的肉为食物。到了神农氏，方知顺应天时变化，分别各种土地适宜种植的谷物，制造耒耜等农具，教百姓从事农耕。他通晓农事的神理奥秘，并能从实际出发灵活地施行教化，使百姓都乐意从事农业生产。大家尊称他为‘神农’。”
　　《典语》：“神农曾经亲自品尝过各种各样的野草，从中辨认出可供食用的五谷，此后百姓才能够以五谷为食。”
　　《世本》：“倕制作耒耜。倕是神农的大臣。”
　　《周本纪》：“弃在儿童时代，就喜欢模仿种植农作物麻麦等作为游戏。及至长大成人，便非常喜爱农耕种植。他常观察周围的土地适宜种植什么，凡适合种植五谷的，便马上垦耕播种。百姓们都以他为榜样(热爱农业生产)，为此帝尧便起用他为‘农师’。”
　　《汉书·食货志》：“后稷开始创行纍田法，把两耜合并成耦(进行耕田)。”纍，同“畎”，指垄作。
　　《艺文志》：“农家共有九家，著作共有一百一十四篇。农家这一学派，源自像后稷那样的农官。书的内容多是讲播种各种谷物的方法，主张劝导百姓致力于农业和蚕桑生产从而取得丰衣足食。
①典训：典籍中有关农事的足供取法的言论。②农功起本：本节为典籍中有关我国农业起源问题的论述。
③《周书》：一般认为是战国以后人的著作，又名《逸周书》《汲冢周书》。《汉书·艺文志》指为《周史记》。引文不见于《周书》现存篇章，或在逸篇中。
④神农：传说中的古帝名，又名炎帝，别号烈山氏，他在农业种植、农器制作、中草药等方面，均有伟大的历史功勋。
⑤天雨粟：有极浓厚的神话色彩。东汉王充撰《论衡·感虚篇》，举例说：东汉建武三十一年（55），河南陈留（今开封县）地方，曾有过雨谷现象。考其原因是野生谷遭疾风暴起，吹扬与之俱飞，风止谷坠所致。
⑥《白虎通》：全名为《白虎通德论》，东汉班固撰记。
⑦耒耜：上古时的翻土农具。耜以起土，耒为其柄。原始时用木，后世改用铁，发展为耕犁。
⑧神而化之，使民宜之：译文据《易经·系辞下》孔颖达疏意译。
⑨《典语》：三国时吴国人陆景撰。
⑩《世本》：相传为秦汉间作品，或谓系古史官所记。今流传本，题“东汉宋衷注”，无撰人。《后汉书·艺文志》有著录。引文与《齐民要术》“耕田第一”所引全同。
倕：传说是上古的能工巧匠，《尚书·舜典》谓，舜曾任命他掌管百工（原文作“垂，汝供工”）。这句话原系《世本》的注文。
《周本纪》：指《史记·周本纪》。
相地之宜：这里的“地”字显然是指“五土”，包括山林、丘陵、原隰等，故与宜林、宜牧、宜农之不同。
尧：《史记》原作“尧”。按：《尚书·舜典》记载，起用弃为后稷者为舜，非尧。《尧典》不见有尧起用弃的记载。弃，尧舜时的农官后稷，为周的先人。
《汉·食货志》：后文作《前汉·食货志》，都指班固《汉书·食货志》。引文在《食货志下》。
后稷：古代农官名。《国语·周语上》说，古代农官以农师最高，农正次之，后稷居第三位。这里所说的创为“纍田法”的后稷，是指前文所说周的先人“弃”。
纍田：《吕氏春秋》中的《任地篇》，作“纍田法”，《汉书·食货志》，则与赵过的代田法合并记述。实际上所谓“纍田法”即为今日的垄作法。垄背称亩，垄沟称畎（或纍）。
以二耜为耦：颜师古注：“并两耜而耕。”这是因为采用纍田法这一办法开的沟（即纍），是“广尺深尺”，正符合“纍”的宽深度。
垄：殿本注作：“颜师古曰：纍，垄也，音工犬反，或作畎。”
《艺文志》：即《汉书·艺文志》。
