　　《尚书·洪范》篇所称“八政”，第一条是“食”。是为了教民勤于农业。人不吃饭便会饿死，食物对于人是一天也离不开的，故作为施教的首要。想要得到食物，便只有勤于农事才可得到。第二条是“货”。是为了求取必要的生活资料。想穿衣服，便只有勤于养蚕织帛，才可得到。
　　《无逸》：周公说：“啊，君子在位不应首先谋求个人的享乐，应先体察农事的艰苦，然后再谈个人的逸乐，这样做便会知道农夫们是如何生活了。”农事耕作是农夫们从事的艰苦工作，君子应事先有所了解，再求个人的逸乐，才会知道百姓小民靠什么维持生活。
　　《礼记·王制》篇：“一个国家，没有九年的储备，称为‘不足’；没有六年的储备，称为‘危机’；没有三年的储备，那么国家便不能成其为国家了。耕种三年，必须留存一年的口粮；耕种九年，应留存三年的口粮。以三十年计算，储粮充足，即使遇上大早、大水等凶年，百姓们脸上也不会看出有吃野菜的颜色。”
　　《孝经·庶人章》：“利用天气四时变化，春天耕种，夏天耘锄，秋天收刈，冬天入仓。分别不同的土地加以使用，分别五土地势高下，因地制宜地进行播种。谨慎言行，节省开支，言行谨慎，便不致蒙受凌辱；节省开支，便能避免饥寒。用来奉养父母，这就是平民百姓的‘孝道’。”
　　《史记》：“太史公说：‘居住满一年，可种植五谷；满十年，可种植树木；满百年，(岁收)来自于“德”。（德，是专指学成名就的人）。今有人一无官位禄俸，二无封邑岁贡的收入，但他们的财富，却可和官宦人家相比拟，名为“素封”。常言说：在荒原陆地，放牧的马满二百蹄；《汉书音义》说：“二百蹄是马五十匹。”牛的蹄和角满一千；《汉书音义》说：“蹄角千是牛一百六十七头。马价贵，牛价贱，其比数以此为准。”羊只的足数满一千；沼泽水草丰茂地带，猪满千只足；韦昭说：“千只足是二百五十头。”水乡居民，有千石产量的鱼塘：徐广说：“鱼的数量是用斤两作单位计算的。”山区居民，有千株成材的大树；安邑地方，有千棵枣树；燕、秦地方，有千株板栗；蜀、汉、江陵一带，有千棵柑橘；淮北、常山以南至黄河、济水之间，有千株长成的麚树；陈、夏地方，有千亩漆园；齐、鲁地方，有千亩桑田或麻田；渭川平原，有千亩竹园；还有著名的大都会和满万户人口的大城市郊区，有千亩亩产一钟的良田；徐广说：“一钟是六斛四斗。”种有卮、茜千亩；徐广说：“卮，音支，是指鲜支。茜，音倩，一名‘红蓝’，花染赤黄色。”种有千畦生姜和韭菜；徐广说：“千畦是二十五亩。”骃按：“依照韦昭的注解，‘畦’字与‘垄’同义。”以上所说的人家，都可以同千户侯一样富有。但他的财产，既不是来自市场经商，也不是来自外地贩运，而是人坐在家中等着收成。他们这样的人，既享有清高脱俗的“处士”的声名，又有这样多的收入，岂不是无官位禄俸的“素封”吗！’”
　　《前汉书·食货志》：“周代的制度：种植谷类作物时，必须同时播种五种，预防有的谷种可能因发生灾害而失收。‘五种’即五谷，小米、黄米、麻、麦、豆。桑树栽种在庐舍周围；菜茹种植在园圃中；瓜瓠果蓏种在田头地畔；鸡、大猪、狗、小猪，按时喂养；妇女养蚕织帛；照这样做，五十岁的人便可以穿上丝帛，七十岁的人便可吃到肉食。农夫收工回家，必须捎带薪柴，重量多少各有不同，只有头发斑白的老人，才准许空着手回来。到了冬季，农夫从田回到里巷。同一里巷的妇女，要集中在一起进行夜间纺织。这样做，会使女工在一月以内，可完成四十五天的工作。服虔说：‘一月之中，另加每天半夜纺织，合计十五天，所以共有四十五天。’要集中一处进行夜间纺织，是为了节省燎火费用，燎，力峤反。交流技术，统一里巷居民的习俗。”
　　《管子》：“百姓没有游食的门路，必然会务农；百姓务农，田地便会开垦；田地开垦，粮食必然会增多；粮食多，国家必富。”
　　《齐民要术》：“《传》曰：‘平民谋生的方法，依靠勤力，勤勉的人食用就不会缺乏。’古话说：‘力勤能战胜贫穷，谨慎可免除灾祸。’是说人勤可以不受贫，谨慎可以避免灾祸。平凡人的性格，在官府的监督下，尚可努力工作，一旦放任不管，便会变得懒惰，作风败坏。所以说，凡是庄稼种得不好，桑树、果树生长不茂盛，牲畜喂养不肥壮的人，便应该用鞭子抽。凡是柂落残破不全、墙垣不牢固、庭院扫除不洁净的人，便可以用板子打；这就是督导农夫好好生产的有效方法。皇帝尚且需要‘亲耕’，皇后尚且需要‘亲蚕’，像那些身为农夫，而心怀窳惰之情不努力务农的人，难道是可以的吗？
①八政：《尚书·洪范》篇所说的“八政”，皆为人主施政的要务：“一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。”
②《无逸》：《尚书·无逸》篇，“孔传”说是周公诫成王的作品。时成王初即位，故戒其勿贪求逸乐。
③殿本在注首冠以“孔安国曰”。文同。
④五土：照《周礼》的说法，“五土”是指山林、川泽、丘陵、坟衍、原湿五大类土地。
⑤此条注文系唐玄宗所加，殿本无。
⑥德：《管子·权修》篇谓“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人”，故知“德”者，实指才德之人。
⑦素封：《史记正义》谓：不仕之人，自有园田供养之给，其利比于封君。
⑧殿本引“颜师古曰”，较此略详。
⑨殿本在“千足羊”下有小注，作“韦昭曰：二百五十头”。
⑩殿本在此下尚有“百二十斤为石。颜师古曰：大陂养鱼，一岁收千石鱼”。
安邑：今山西夏县乃安邑镇一带。
常山：常山郡，汉置，在今河北省，郡治在今元氏县。河、济：二水名。《周礼·职方氏》“兖州，川曰河济”。济水、黄河为山东主要的大川。本句所指地区，包括河北南部之元氏县以南至山东北部。
陈：今河南淮阳县。夏：今河南禹县。
卮：徐广曾在他处将“卮”解释作“炯支也，紫赤色也”。
千户侯：食邑千户的侯爵。
殿本在此句之下有一小注说：“案《史记》作‘岂所谓素封者耶，非也？’此节取之非原文。”
还庐树桑：殿本在句下有小注：“颜师古曰：还，绕也。”
蓏：《说文解字》：“蓏：在木曰果，在地曰蓏。”古书上称瓜类植物的果实为“蓏”。
殿本在此句下加有小注：“颜师古曰：燎所以为明，火所以为温。燎，力召反。”
游食：重农派的法家人物，将“舍本事末”之人统称作游食之民。其中包括商贾、技艺（手工业者），以、书、礼、乐求官的人等。
