　　《齐民要术》：收取作种用的茧，一定要选择位置在蚕簇中部的。靠近上面的，将来蚕茧丝薄；靠近地面的，所产的卵不化生。
　　《务本新书》：养蚕的方法，选取茧种最为首要。现在人们将摘下来的蚕茧，一概堆放在箔上，往往还没有等到缲丝，有的茧已经出蛾，便将这样的蚕蛾用来下种。这些因为罨压熏蒸受了热而生出的蚕蛾，决没有不带病的。病蛾所产的子将来必会生病，这是很自然的事情。今后选取茧种，在开簇的时候，应择取靠近蚕簇上部向阳的蚕茧，或者在苫草上的茧，都是强健的好茧。《农桑要旨》说：选取种茧，应使雌茧和雄茧各占一半。在簇上部的多为雄茧，在下部的多为雌茧。陈志弘说：雄茧形状尖细，茧丝紧实，茧较小；雌茧形状圆粗，茧丝厚，茧较大。另外摘下，放在通风凉房中的干净箔上，一个一个地排列成整齐的单层。日数到了以后，蚕蛾自然地会化生出来，且可免受热蒸、掩压、钻延的苦难。这是保持幼蚕先天壮健的首要的事情。蚕蛾中如果有拳翅、秃眉、焦脚、焦尾、熏黄、赤肚、无毛、黑纹、黑身、黑头、最先出的、末后生的，一概拣出不用。只留完全肥而好的，均匀、稀疏地布放在连纸上面。选择高亢明亮风凉的地方，安置蚕箔铺放蚕连，箔下的地面须洒水扫除干净。作蚕连用的纸，以厚纸为最好，薄纸经受不住浸种浴种。《野语》说：蚕连用小灰纸更好。等到蚕蛾产子毕，将蛾移下蚕连，在屋中空闲的角落，树立起一些柴草，将蛾散布在草上。到十八天过后，在西南方的空地上，挖掘土坑，将蛾贮藏入坑中。上面用柴草盖好，然后用土覆埋，以免被虫鸟啄食。因为蚕是对人有功的［益虫］，故理当受到这样的爱重。《农桑要旨》说：将蚕蛾分作三坑埋在田地中，能使地在数年以内不生刺芥。
　　《士农必用》：养蚕一事的根本，全在于从一开始便要事事谨慎，使不至日后为患。蚕的眠起时间不整齐化一，是因为蚁蚕化生的时间不一致；蚁蚕化生的时间不一致，是因为收取蚕种不得法；所以说：“养蚕一事全在于注意开始。”
　　择茧出种者：摘取蚕簇中腰部分东南面的，明亮、光洁又非常厚实的蚕茧。蛾：第一天出的蚕蛾叫做“苗蛾”，不可用。屋中放置柴草，将不用的蛾放在上面。第二天以后出的蛾可以用。每天生出的蛾，各作为一等辈。分别在蚕连上作记录，日后下蚁时各为一等辈。将两天先后相邻的蚕连作为一辈也还可以，如将三天相邻的蚕连作为一辈却不可，这样做会使将来长出的蚕，眠起先后不齐，极为有害。只有另行分开作为一辈饲养才可以。末后出的蛾，叫做“末蛾”，也不能用。蚕连铺在蚕槌上面的箔上，让雌蛾和雄蛾交配。当天可将蚕连提掀三五次，抖去尿液。到午后未时，便可轻轻地将雄蛾摘掉，同苗蛾放在一起。将母蛾均匀地放置在连上，稀稠要适中。有的蚕蛾所下的卵子，呈环状并且累积成堆，这样的蛾与子皆不用。其余的蛾产卵完毕，还应当让在蚕连上继续覆养蚕子三五天。蚕子不经过母蛾的覆养，便生气不足。然后也将母蛾同雄蛾、苗蛾、末蛾放置在一处，过十八天以后掩埋掉。
①关于蚕的选种，到了《齐民要术》，方才明确地提出选取种茧。到《农桑辑要》，又进一步提出选蛾、选卵。后代的蚕书还有的要选蚕。现代多采用杂交育种新法。
②子不生：这里所说的“子不生”，显然不是由于蚕卵受精不良，因为卵的受精过程，远在此时以后。所谓“子不生”，大概是因为在簇下作蚕的母蚕体弱，所产卵发育不良所致。
③罨：覆盖，掩盖。
④苫草：盖蚕簇的干稻草、谷草。
⑤强梁：强悍的意思。在这里是指勇于争夺好位置作茧的强健的蚕。殿本作“强良”。
⑥陈志弘：不详。本书本卷引“陈志弘云”一条，“陈道弘云”一条，殿本均作“陈志弘云”。两条均在小注的最后，石声汉说：“怀疑是重刻写编时，司农司补入的。”
⑦胎教：按：“胎教”是指妇女怀胎后，其思想、视听、言动，必须处处注意，给予胎儿良好的影响。这里所说的是蚕的“胎教”，当然不涉及思想及行为是否端正等项，主要是说必须保持母蚕健康，使蚕子先天壮健无病。
⑧这里所指出的大多是发育不良和有病的蚕蛾。其中也包括最先出茧的蛾，即后文《士农必用》所称的“苗蛾”，和最后出茧的蛾，即后文所谓“末蛾”，也不能作种蛾，以防成蚕眠起不齐。
⑨《野语》：本书共引用五条。颇像是书名，也有可能是指民间流传的说法。
⑩小灰纸：一种特制的纸。制法不详。
刺芥：石声汉指为“刺蓟”。按：蓟，菊科，春初出芽，叶与茎多刺，花呈紫色，萼有冠毛，形似眉刷。但谓埋过蚕蛾的田地可以不生刺芥，却不太科学。
槌：悬置蚕箔的木架。《王祯农书》说：“此南方槃篚有架，犹北方椽箔之有槌也。”意思是说南方将放置蚕槃蚕篚的木架称作“蚕架”，北方则将放置蚕箔的木架称作“蚕槌”，是知“蚕槌”和“蚕架”为同义，只是南北异名罢了。
未时：古时用十二地支记时，“未时”是午后一点至三点。
