　　《本草纲目》说：“止是脂麻。”《齐民要术》：胡麻，汉张骞从外国得到胡麻子。今世人称为“乌麻”，是不对的。按今日所种植，有白胡麻、八棱胡麻；白胡麻出油多，又可以用来作饭食，适宜在白地种植。二三月种，为上等农时；四月上旬种，为中等农时；五月上旬种，为下等农时。上半月播种的，结实多而且饱满；过十五日种的，子实少而且多秕。播种的时间，应在刚下过雨以后。假如不趁湿下种，种子便消失不见，不会出苗。地一亩用二升种子。撒播时，先用耧耩开沟松土，然后撒子，最后拉着空劳进行覆土。劳上若站人，会覆土过深，不出苗。若用耧耩下种，应将炒干燥的沙子同种子各半掺和播下。不掺沙子，下种不均匀。条播的胡麻，若草秽地荒，可用锋锄或耧锄去锄。锄苗，至多不要超过三遍。收刈时，应捆成小把，把大了不易干，脱粒时，手也不好拿。将五六个小把聚拢，倾斜放，令互相依附成一丛。不如此，被风吹倒，容易落粒，使收成减少。等到(胡麻荚)裂开口，便可坐着车到田间抖擞；将胡麻捆倒立起，用小棍轻轻敲打。然后再聚拢成簇。每过三天打一次，打至四五遍，便全部脱粒。假如趁湿将刈倒的胡麻平放着横堆在地上捂起来，听任它发热赶快干，虽不免会有浥湿热蒸的缺点，但却没有风吹落粒的顾虑。受过热蒸的胡麻，虽然不可做种子，但对油的质量却不会有损伤。
　　《四时类要》：胡麻，科与科之间，以相距一尺为通法。
①《本草衍义》，宋寇宗爽撰。此句或转引自《本草纲目》卷二十二胡麻条。原文作：“诸家之说，参差不一，止是今脂麻，更无他义。”按，脂麻即今之芝麻。
②汉：原作《汉书》，但《汉书·西域传》却并无此记载，故据殿本和石校本删去“书”字，作“汉张骞”。按：胡麻，大概是在西汉时从中亚传入中国，后人遂认为是张骞从西域带回的。
③本句是说今世人称黑子胡麻为“乌麻”，而不把它当成胡麻是不对的。李时珍曾说过“谓乌麻非胡麻”是不对的。
④“白胡麻”，指胡麻子的颜色是白的；“八棱胡麻”，指胡麻结的角有八棱。李时珍说：“胡麻有黑、白、赤三色。角有四棱、六棱者，房小而子少；七棱、八棱者，房大而子多。”都是胡麻的不同品种。
⑤白地：即空闲地，或休耕地。
⑥种欲截雨脚：截：断也。截雨脚：指雨停下来。
⑦融而不生：融：指融化。言胡麻子小，播种在干燥的土中，便会焦枯不见。
⑧通常劳地，人常站在磨子（或劳石）上，赶着牲口拖着走，以增大碎土的效果。胡麻子小，覆土不宜深，只能拉空劳。
⑨耧：《齐民要术》及殿本作“耩”。按：“耧”字不误。
⑩打，手复不胜：脱粒时用手拿着，一把一把地摔打。
藂：“丛”的俗写。这里是说把五六个胡麻小捆，拢为一簇。
坐着车到田间收胡麻，并不是为求安逸，而是为了让车拉运胡麻。
原文作“无风吹亏损又虑”：“又”字，据《齐民要术》改作“之”。若“又虑”属下读，不顺适。
