　　《齐民要术》：大凡种植黍穄的土地，以新开垦的荒地为上等，大豆底为较次，谷底为最下。土地一定要耕耙柔熟。以能耕三遍为佳，如系春夏季翻耕的，下过种之后，能再磨劳一次才好。一亩用种子四升。三月上旬播种的为上等农时，四月上旬为中等农时，五月上旬为下等农时。夏播的黍穄，与早谷同时播种。不是夏季播种的，大都以桑椹变红作为播种的时令。谚语说：“椹釐釐，种黍时。”土壤燥湿的程度，候黄场时为宜，播种完毕不用今天的砘子镇压。记住十月、十一月、十二月冻树的那一天种黍，是万分之一的失误都不会有的。所谓“冻树”，是指凝结的霜冻，封闭住树木的枝条。假如某月初三日冻树，种黍的日子便选择在初三日，余皆仿此。又十月冻树宜种早黍，十一月冻树宜种中黍，十二月冻树宜种晚黍。若从十月至正月皆冻树，则早黍晚黍皆可种。收刈穄的时间宜早一些，收刈黍的时间要稍微晚一些。穄刈晚了会落粒，黍刈早了米粒不饱满。农谚说：“穄青喉，黍折头。”皆应趁湿时碾打。堆积的时间久了，容易浥湿、郁热，干燥后碾打，会使子粒多带兜牟。穄碾打脱粒毕，应即时蒸一遍，趁湿热裹於劫反之。不蒸的难舂，碎米多，到春天有土臭。蒸过的，容易舂去糠，米粒坚实，经过夏天依然会有香气。黍应随时晒令它干燥。湿的收聚起来便会郁热。黍子当中，黏黍的产量低；穄子当中，味美的穄产量亦低，而且难舂。
　　《孝经援神契》说：黑色的坟土，宜于种黍。
　　《氾胜之书》说：黍是暑的意思，种黍必须等待到暑天。黍心没有长成以前，如果被雨水灌了心，黍心受伤，便不会结实。黍心刚生时害怕露水。叫两个人面对面，拉上一条长的绳索，括去上面的露水，等到太阳出来才停止。种黍的壅土、锄草等作务方法，皆如同种谷法。
　　稗子能够耐水旱，只要种下去，没有不收的时候。又生长得特别旺盛，应当种上一些，以防备荒年。稗的种子中有米，成熟时可舂捣取出煮作饭吃，并不比粱米差。还可以用来酿酒。酒的气味既美且浓，大大超过黍酒和秫酒。魏武帝曾经令典农校尉种稗，一顷地可收两千斛，每斛捣净米三四斗。荒年可磨成面充饥；丰年可用来喂牛、马、猪、羊。
　　《务本新书》：种“糯不换”：糯米的价值要比黄米高。现在有一种黄米与糯米近似，那就是“白黄米”，这种米旧名“糯不换”，应该多种一些，用来酿酒，最为佳美。
①引自《齐民要术·黍穄第四》。
②大豆底：“底”，指前茬作物。“大豆底”，今天通俗的说法，称作“大豆茬”。后文有“谷底”等说法，含义皆同。
③再转：“转”为耕第二遍，“再转”为耕第三遍。
④椹釐釐：釐釐即离离，言桑椹既多又已成熟。为时在春末、立夏以前。明宋应星著《天工开物》一书谓“立夏桑椹紫熟”。立夏桑椹已到老熟期，故开始变红的时间，应在立夏前。
⑤屯子：应作砘子。是用二至数个小的石轮（直径约一尺余，厚约半尺），中间贯以木轴做成的农器。播种时，用牛或驴拉着，顺着播过种的耧沟碾过，可起镇压保墒的作用。
⑥冻树：原文和注文七处“冻树”，皆误作“炼树”。据《齐民要术》改正。
⑦万不失一：即依照所说的方法去做，一万次也不会有一次失误。
⑧言种春黍者，可在三月初二三日；种夏黍者，可在四月初三日或五月初三日。
⑨十月冻树宜三月播种，十一月冻树宜四月种，十二月冻树宜五月种。
⑩石声汉对这条农谚的译文是：“穄，在穗基部和秆相接的地方（喉），还没有完全褪色以前收割；黍，在穗子完全成熟到弯下头来时收割。”《群芳谱》说：“刈檫欲早，八九分熟便刈，少迟遇风即落。”可作为这条农谚的注解。
皆即湿践：古时将碾打脱粒称作“践”，不称“碾打”。践：即践踏。按：用牛踏场的脱粒方法，注者曾在山区某地亲见之。
兜牟：石注：“兜牟”即头盔，最早称“胄”，更迟称“兜鍪”。是说黍穄子实干燥后，颖壳黏在子粒上，不容易脱落，像戴着头盔的样子。趁湿脱粒便可避免这种毛病。
哀：《说文》作“书囊”，又作“缠”。在《齐民要术》一书中，用“哀”字之处颇多，常用作密闭、密封、捂住等义。
黍心：指黍穗。黍心未生，指幼穗分化尚未完成。
黍心初生：指孕穗期已过但黍穗尚未抽出。
典农：原作“兴农”，误。据《齐民要术》及石校本改正。典农校尉、典农中郎将，皆魏武（曹操）时设置的主管屯垦的官员。
以上关于稗子的一段论述，在《齐民要术·种谷第三》，引自《氾胜之书》。
《务本新书》：书已佚，不见于《宋史》和《元史》的《艺文志》和私人书目著作，石声汉推定为金人的著作。本书引用字数之多，仅次于《齐民要术》《士农必用》两书。
糯米：指糯性强的黍米，非指糯稻米。黄米：指不带糯性的穄米。
