　　真是了不起的伟大啊！自然界万物发生的神理奥秘，无处不在。苎麻本是南方的产物，木棉本是西域的产物，但近年来，苎麻种植在河南，木棉种植在陕西，而且生长茂盛，与在其本土种植的完全没有分别。两地百姓蒙受到极大的利益。为此遂在试种成功的基础上，指令各处随地种植。空洞浮浅的议论，大都是用风土不宜种植辩解。这都是因为不知晓中国(今日)的产物，原产异地的并不在少数：用过去的事例讲，如胡桃、西瓜等，难道不是产于流沙、葱岭以外吗？用今天的事例讲，甘蔗、茶叶等，难道不是产于牂牁、邛、箨等很远的地方吗？但它们今天皆被中国视为珍品食用，为什么单单会在引种苎麻和木棉问题上，便发生疑虑呢？
　　虽然都用“风土不宜”作借口，实际情况却是有的种艺不够细心；或有的种艺虽然细心，但却不知晓种植方法。为了这个缘故，专门将种植方法列述于上，供需要农业生产技术的人采用。日后生产取得成功，盛暑天气穿上夏布衫，严寒天气穿上棉衣，那时便会知道，我讲的话并不是毫无补益的了。
①造物发生之理，无乎不在：造物：迷信的说法是指天上的神，科学的说法应为自然界。理：道理，法则，规律。为求译文适合作者的口吻，译作“神理奥秘”。
②今天的通行说法，认为棉花是从陆路传入陕西，从海路传入南方的福建等地。
③流沙：指新疆的大沙漠。葱岭：在新疆西部。流沙、葱岭，泛指西域。
④牂牁：汉置牂牁郡，在今贵州境。邛、箨：在今四川西昌一带。
⑤中国：古时所说的“中国”，主要指黄河流域。
⑥指卷二《苎麻》、《木绵》两篇。
