　　《齐民要术》：旱稻适合在低洼地种植，白色土壤比黑色土壤要好。并不是说下田比高原地好，而是因为夏季积水的下田，无法种植禾、豆、麦，而稻种在下田，虽遇水涝仍然会有收成。这样便可使高田和下田，都可以有收获，不致丧失地利。低田种稻，费工较多；高田种稻，所费人工和种禾同样多。凡是积水的低洼地，干涸后，土壤必然会板结坚垎；胡格反，土壤干结。水湿时，地必泥泞。既难耕种，又极容易草荒；地既墝口交反埆音谷，又极为杀种。春天翻耕的土地，杀种现象更加严重。故应在五六月间，进行暵地，准备种大麦。如果到了种麦时，水涝尚未退去，不能种植的，到九月中旬再翻耕一遍，等到来春种稻，必会万无一失。到了春天才来翻地，种十次不一定能够有五次收成，买在是误人。
　　种低洼地，不论是秋天还是夏天，只要水耗尽、地面泛白色时，便赶快翻耕，杷磨、劳平，杷，白驾反。应频繁地翻耕，使土壤柔熟。过于干燥会使地坚垎，雨水过多会使地泥泞，故(地白背时)应赶快翻耕。
　　二月中旬种稻是上等农时，三月为中等农时，四月初至四月中旬为下等农时。按照常法浸种，捂好，让种子张开口(生芽)，利用耧耩埯种；耩，故项反。埯，乌感反。耧耩镌种的，可节省种子，科丛茂盛，要比撒播的好。紧接着再摩劳一遍。若遇上春寒，又怕误了农时，希望早种，便可不必浸种，以免使稻种的嫩芽冻焦枯。坚硬的黑土地，种子已播下，倘未出苗以前遇到天旱，最好让牛羊和人到田中去践踏；若地湿，便应让田中连一个脚印、蹄迹都不要有。
　　稻出苗后，还要叫人在垄背上践踏一次。践踏过的，生长茂盛，结实也多。稻苗长到三寸高，便要进行杷磨、劳平，然后耘锄；锄草务必及时。稻苗性柔弱，不可让草扇盖，故要频繁地锄。每下过一次雨，便要杷劳一遍。稻苗一尺左右高时，应当用锋锄。锋，古代农具。遇天下雨，其他农活干不成，可冒雨到稻田中去薅草。稻科长大了，如过密，可在五六月间，趁霖雨天气，拔起来栽到别处。栽法：入土要浅，让须根向四面散开，便会生长茂盛。如果栽得深，将根直着插入土中，稻苗便会聚拢在一起，不易发科。拔栽时，如苗过长，也可将叶的顶端捩掉数寸；注意不要伤了苗心。入七月以后，便不可再拔苗移栽。七月间百草皆长成，已为时太晚。
　　若在高田种稻，并不要求土地多么肥美，唯独要求种在废地上。土地太肥沃，容易倒伏，废地的好处是没有草。(废地)同样要秋耕、耙、劳，令地柔熟。来年春，黄场始章反下种。不适宜湿种。其余作务的方法，皆与下田相同。
①本节全文引用《齐民要术·旱稻第十二》。
②田：原误作“四”，本句原作“稻四种”，照石声汉校本《齐民要术今释》改正作：“稻，田种”，语意仍有未明，似应作“稻，下田种”，文义始顺适。故译作“稻种在下田”。又，夏停水者：殿本作“下停水者”。
③墝、埆：通常是指土地瘠薄，这里则含有土地坚垎不平之意。按《类篇》说：墝，是地不平的意思。又“墝埆”二字，今日多从“石”，作”硗确”，义同。
④杀种：有浪费子种、播种量太大、出苗率低等意。这是因土地坚垎、板结不实等使然。
⑤言五六月的晒垡地，应作两手打算，其一准备秋季种大麦；其二是秋季低田积水，种不成大麦，便可准备来年春天种稻。
⑥耧耩埯种：即耧耩开沟播种。播种的方法有两种，一是用耧耩直接条播；一是用耧耩开沟，然后用人工点播。但不论哪种方法都要比撒播节省种子，株行距均匀，通风透光好。
⑦科：插稻是用数苗作为一蔸的，这里的“科”字是指“蔸”，不是指单株。“不科”，通常称为“坐蔸”。
⑧捩：原作“拔”，照《齐民要术》改正。“捩（lí）”，可解作扭、拧等义。
⑨其心：指苗心，花序、生长点等义。
⑩废地：不是指废弃不耕种的土地，而是指秋收以后暂时不种的歇茬地。本段译文中所称“废地”均系指歇茬地。
黄场：石声汉《齐民要术》注：场，原写作塲，今写作“墒”，即葆有一定水分、一定结构的土壤。黄场：即“黄墒”，是指呈现黄色的湿润土壤。
