　　《齐民要术》：一般种（纤维用）大麻，多用白麻子。白麻子为雄麻。有的颜色虽然是白的，但咬开后，里面却干枯焦燥，没有一点油性的，是秕的没成熟好的种子，亦不能种。如到市上去买种子，可放到口中噙一会，颜色没有变化的是好种子；变黑的是湿热郁衰变质的种子。种大麻一定要好地，但不要用故墟。故墟太肥，会使大麻苗稼有夥叶早死的害处，麻亦不可织布。“夥”，丁破反，指草叶变坏。瘠薄的土地要施肥。粪要腐熟的。没有熟粪，用小豆茬地亦可。崔寔说：“正月粪田畴。”畴，即指麻田。耕不厌熟柔。纵耕横耕达到七遍以上，则长出的大麻叶少。大麻田要年年更换。抛子种会使大麻的节长。好地一亩，用种子三升；瘠薄地一亩，用种子二升。苗稠，会使茎秆细弱、不见长；苗稀，会使茎秆长得很粗，韧皮质劣。夏至以前十天种，为上等农时；夏至日种，为中等农时；夏至过后十日以内种，为下等农时。“冬麦黄的时候种大麻，大麻黄的时候种冬麦”，这也是非常好的物候。谚语说：“夏至以后种麻，盖不上狗。”又说：“只要雨水多，可以埋没骆驼。”谚语又说：“五月间趁墒（抢种大麻），虽父子之间，不得借用人力。”这说明趁天雨抢种迫急，故谚语也有些不近人情。夏至后种的麻，不但低矮，麻的韧皮也又薄又轻。所以必须抓紧农时，机不可失。父子之间尚且不能互相帮助，对别人更不用说了。地太湿时，先浸种，令麻子出芽。用雨水浸种出芽快，用井水浸出芽慢。浸种的方法：将种子浸入水中，大约经过煮两石米饭的时间，滤出来放在席上，摊开三四寸厚，频频翻搅，使皆能得到地气，一夜过后便出芽。假若用水泡着，即便过十天也不出芽。等到地面泛白色，用耧耩开沟，撒播种子，拖着空劳覆土。若雨过后便下种，地太湿，麻苗出土后非常瘦弱；待地面泛白时种，麻苗出土后非常茁壮。地不是很湿时，可将麻种稍微浸一下，便滤出，不能等出芽，即用耧耩播入地中。不劳摩，不拽挞。麻出苗后的开始几天，要常驱赶鸟雀。叶子变青色时，才可以停止。真叶展开后，便开始锄。接连锄两遍，便要停止。苗高了再锄，便会伤麻。麻苗过稠过弱的地方，应拔去一些。等到花粉变得像灰尘那样，便要刈。或用镰刈，或用手拔，可以根据各地的习惯。未放粉便收刈的，韧皮纤维成长不良；散过粉还不收刈，麻纤维变骊。蘩要小，蘩，古典反，小把。箐普胡反。要薄，箐薄，是为了容易干。过一夜便要翻一遍。霜露沾湿后不翻，麻皮会变黄。收获要干净。带叶的容易烂。沤麻时水要清，沤的生熟要适度。浊水沤出的麻黑；水少时麻脆没韧性；沤生了，剥麻困难；沤过了，易腐烂，麻不耐用。若有暖水泉，冬天不结冰，用来沤麻，最为柔软和坚韧。
　　《氾胜之书》说：纤维用枲麻，种早了，便会使麻秆硬、皮厚、节多；种晚了，便会使麻纤维不坚韧。故宁可使播种偏早，不要偏晚。夏至过后二十天沤麻，麻纤维会像蚕丝一样柔和。
①见《齐民要术·种麻第八》。
②故墟：这里似指长期废置不耕的土地。
③太良：《齐民要术》作“亦良”，《农桑辑要》其他版本有的无此二字，有的作“太薄”，均与文意不甚相合。
④夥：“夥”字，《齐民要术》的各种版本皆作“黠”，《农桑辑要》各版本均作“夥”。据石声汉考证，“黠”应作“藉”，即“秸”的异体字。“夥叶”，即“藉叶”之误。大麻的秸秆和叶子既然都早早的死了，故麻也不坚韧，不可织布。
⑤《齐民要术》原作“黠，丁破反”，无有“草叶坏也”一句。如训“黠”作“藉”，作“秸”，则“夥”字自不可信，“草叶坏也”，亦不可信。
⑥麻无叶：是一种夸张的说法，实言叶少。
⑦抛子种：即为我们通常所说的“撒播”种法。“撒播”与条播（耧耩）不同，仅有株距无行距，密度更要大一些，故麻秆细而高，叶少，节长。
⑧危：同“麅”，即“粗”字。
⑨骊：是黄黑相混杂的颜色。殿本作“晒”，义不适。
⑩蘩：小捆、小把、小束，称藁。
箐：禾稼刈倒后，在田中放置成的小堆，俗称“耩”。
叶：原作“菜”。据《齐民要术》改正。
转引自《齐民要术·种麻第八》。
