　　［新添］：栽木棉法：选取沙质土壤又不下湿的肥沃土地种植。在正月地气通达时深耕三遍，耕过后用耙盖磨，将土地调治柔熟，然后做成带有宽畦背的畦畛。畦长八步，宽一步，用半步作畦面，半步作畦背。要深剧两遍，并用耙子将畦面耧平，预将覆盖种子的用土起出来，堆放在畦背上。谷雨节前后，趁有好天气的日子，进行播种。下种的前一天，应将已治理好的畦畛接连浇水三遍。把经过用水淘洗过的种子堆在湿地上，用盆覆盖一夜。第二天取出，稍微用灰揉搓一下，使种子散开，便可酌量稀稠撒在浇过水的畦子里边。把先前起出的覆土，覆盖一指厚，不用再浇水。等六七天棉苗出齐时，如天旱，再浇水。棉田要经常锄治洁净。苗稠处，移栽(到另外的地方)；苗稀的地方，可不必管它。每步只需留两苗，留稠了，便不结桃。棉苗长到二尺以上，便要打去冲天心；侧枝长到一尺半长，也要打去心。这样做会使每个叶子的叶腋间皆开花坐桃，没有空着的。直到(棉桃开裂)棉絮将要落下时，棉花便熟了。边熟边摘，随即摊在箔上，令日晒夜露，等棉花子粒干了，收取下来。用长二尺，像手指粗、两头稍细、如擀饼杖那样的铁杖一条；另用三尺长、五寸宽、二寸厚的梨木板一块，做成轧花床（车），将棉子放在轧花车的木板上，用铁杖慢慢地将棉子赶出，边取边轧即成为净棉。用来捻织毛丝，或作絮棉缝制棉衣，格外轻暖。
①绵：殿本作“棉”。译文改作“棉”。
②两和：按“苎麻”条“新添”项文中亦曾用过“两和地”一词，原话说“沙薄地为上，两和地为次”，显然是指沙质土壤。但在这里情况却稍有不同，棉花除适合沙质土壤外亦可在黏壤地生长，所以“两和地”，亦可理解为带沙的轻黏壤地。
③畛：音珍，田间阡陌。畦畛：在这里是指带有宽畦背的畦。
④当时还不知道用温汤浸种。
⑤用小灰搓得伶俐：石注：“伶俐”，是当时的口语，不仅有聪明活泼的含义，而且有时还有爽快不沾滞的意义。“小灰”，可解作少量的灰，也可解释作碱性较低的灰。
⑥概则移栽，稀则不须：似应为“稀则移栽，概则不须”，为概与稀颠倒放置之误。意思是说“稀处应移苗补栽，稠处便没有必要”，这样更觉文从字顺。以前的注家并未留意到这一问题，故未便辄改原文，谨附存疑如上。
⑦今日通常称“打冲天心”为“打顶尖”；称“打旁枝心”为“打群尖”。另外还有“打油条”“抹赘芽”“打老叶”，称棉田五步整枝法。现在对这种整枝法是否妥当，已有不同意见。
⑧净绵：今称去掉棉子后的净棉为“皮棉”。皮棉经过“弹”制，方可用来纺织或作絮棉。
⑨捻织毛丝：“毛丝”系指棉纤维，当时直接用皮棉捻纱织布。大概黄道婆传授的纺织技术尚未普及到北方。
注释
