　　《齐民要术》：种大麦和小麦的田地，皆要在五六月间暵地。不暵地便下种，收成会成倍的减少。崔寔说“五月六月菑麦田”。
　　《孝经援神契》说：麦子适合在肥沃的黑坟土种植。
　　《氾胜之书》说：只要种麦的时间赶上农时，便不会有生长不好的。种早了，会有虫害，麦秆的节多；种晚了，便会使麦穗小、子粒少。如果种麦的农时已经到了，但天气干旱、缺少雨水，便可用酢浆“酢”，且故反，同醋。和蚕矢将麦种稍微浸渍些时，可自半夜浸到黎明，赶快拿出去种，让种子和晨露同时落入土中。酸浆水能让麦耐旱，蚕矢能让麦耐寒。麦苗出土，颜色泛黄，是苗稠的危害；苗太稠的地方，要锄掉一些，使它变稀。
　　崔寔说：种大麦和小麦，白露节一到，即可开始种瘠薄的田地；至秋分可开始种中等的田地；秋分十日过后，再种肥美的良田。只有种蓣麦，蓣，大麦类。早晚没有一定的时间。春麦，自正月开始种起，可一直延续到二月底。
　　青稞麦：稞，苦禾反，麦名。脱粒比较困难，快日须用碌碡碾打。和大麦同时熟。面粉可作炒面和烙饼，味道非常美。用来磨面，全部磨尽，没有麸皮。锄一遍比较好，不锄也可以。
　　《四时类要》：晾晒当年新收的大小麦，应在六月间，扫净庭院，等候地面晒至毒热，麦子出仓要众人一齐动手，要摊薄，要将苍耳剉碎，拌入麦子中去晒。等到三四点钟（未时）趁热收藏，如此，可以在两年内不生虫蛀。音注，蛀虫。如有陈麦，也应依上法重新晒过。应在立秋节前晒，立秋过后晒，已开始生虫，恐怕已无什么好处。
　　《士农必用》：古代农谚说：“彭祖高寿，享年八百岁，不可忘记养早蚕、种早麦。”又说：“秋社过后种麦，争取快回耧。”又说：“秋社过后种麦，争取快回牛。”以上是说争夺农时的急迫，竟到了如此地步。
　　《韩氏直说》：五六月间，麦子已经成熟，应在麦秆还带有青色的时候，收刈一半，合熟时收刈一半。如若熟过了头，便会造成抛撒浪费。每天傍晚，将刈下的麦子运回到麦场上堆积起来，用草苫子围盖好，预防着天下雨。苫，应当在农闲时编制好备用。如果来不及搬运，便可在田中堆积苫盖好。假使天气晴明，也可以连夜搬运到场上，并可随时摊开一两车，要摊薄一些，容易晾晒干。碾打过一遍，将麦秸翻过来再碾打一遍，即可把秸秆起到场边堆起，将麦子扬净收起。秸秆没有脱粒干净，等到麦子全部碾打完毕，将未净秸秆，一并合起来再碾打一遍。这样做，可以每天碾打一场，等到田中的麦子收刈完毕，已经将三分之二的麦子碾打完毕。农家的忙碌，再没有比得上蚕老麦熟的季节了。古话说：“抢收麦子如同救火。”如稍有耽误，碰上天下雨，便会立即变成灾害。另外，如麦收工作费时过多，也会误了秋禾的耘锄工作。
①引自《齐民要术·大小麦第十》，引文有节删。
②暵地：即将地用犁翻起，敞着垡垄，任风、雨、日光，吹淋曝晒，让土壤熟化，今日农村称为“晒垡”。
③《齐民要术·种大小麦》原引作“五月一日菑麦田”，但同书《耕田篇》则引作“五月六月菖麦田”。《农桑辑要》依据后者引作“五月六月”。“菑”，即翻耕灭茬。
④黑坟：即疏松柔和的微带黑色的肥沃土壤。
⑤虫而有节：节：指节间。先时的麦子，生长不畅茂，茎秆敛缩，节间短，故节多。《吕氏春秋·审时篇》说：“先时者，茎杀而不遂。”亦为此意。
⑥浆：即酸浆。关中农村用煮面条剩下的面汤，听其发酵，做成酸浆，味微酸。可用来煮面、泡菜，甚有风味。
⑦麦：《四民月令》“四月可籴穬”，注：“大麦之无皮毛者日穬。”李时珍释“黑穬麦”“是大麦中一种皮厚而色青者”。当系稞大麦的一个品种。
⑧快日：《齐民要术》和《农桑辑要》的各种版本，有作“映日”或“伏日”。石校本作“快日”，解为“十分晴朗干燥的日子”。
⑨緫：“总”的俗写字，皆也。
以上《孝经援神契》《氾胜之书》、“崔寔曰”、“青稞麦”数条引文，皆在《齐民要术》一书中。《孝经援神契》一条在《黍檫第四》，余在《大小麦第十》。
此段引文与唐韩鄂著《四时纂要》“六月”篇中的文字完全相同。只有个别字的写法略有不同；另外文字亦稍有节删。
毒热：即极热，如热到烫手。
众手出麦：要众人一齐动手，是为了争取麦子出仓快速，晒麦的时间可以长一些。
“麦子开始生虫后再晒，恐无什么益处”的说法，并不正确。实际情况是，越有虫越要赶快晒，否则麦子会全部被蛀空。
“士农”二字原缺。据石校本补正。殿本缺“如此之甚也”一句。
彭祖：传说是颛顼帝的玄孙，名叫籛铿，寿八百岁。农谚是说：作为一个农民，哪怕活到彭祖那样的年纪，也不能糊涂到忘了“养早蚕和种早麦”的程度。
本条和下条农谚，皆说明为了赶农时，农夫们在争分夺秒的情况。“回耧”、“回牛”，均指种完一垄，让耧（牛）回过头来种下一垄，这样的动作，通常是较费时间的，所以为了赶农时，便要“争取快回耧（牛）”。
合熟：按照麦子的成熟度，可分为：乳熟期、蜡熟期、黄熟期、枯熟期。乳熟期根本不应收刈，蜡熟期收刈亦会减产和影响质量。黄熟期是收刈的最恰当的时期，故称“合熟”。
抛费：“过熟”，或“熟过”，均系指“枯熟”期。枯熟期收刈，便嫌太晚了，容易断穗落粒造成损失。
苫：草帘子。
