　　《齐民要术》：凡是受了浥湿郁热的五谷种子，便不会出苗；有的虽可出苗，也会很快死掉。混杂的种子，出苗必有早晚的不同；用以舂米，则出的米常较少，而且很难舂精熟；拿去出卖，则常因品种混杂，因其瑕疵而受到买方的挑剔；用来煮饭，则不易掌握生熟的火候；所以对收种要特别注意，不可轻率。粟谷、黍子、穄子、粱米、秫米等种子，每年要分别收取：选取长得好的纯色的穗子，劁才雕反刈下来，悬挂得高高的，作为来年的种子。将要下种前二十日左右，取出，用水淘洗，淘去浮在水面的秕谷草籽，便会不生杂草。随即晒干，便可以进行播种。
　　《氾胜之书》说：牵着马，让它就着谷堆吃上几口，然后用马践踏过的谷子作种，可以不生虸蚄等虫。一说，谷种受了浥湿和郁热也会生虫。一说，田地瘠薄而又不能上粪的，可用原蚕矢和禾种混杂在一块下种，可使禾稼不生虫。一说，用锉碎的马骨头一石，加水三石，用火煮，煮三沸，将骨滓漉去；然后用附子五枚浸泡在汁中。三四天过后，取出附子，用等量的蚕矢和羊矢加入汁中，进行拌挠（jiǎo）（呼毛反，同搅）。使成为如同稠粥状的糊糊。下种前二十日，用稠糊溲（shōu）疏有反。种，使种子变成如同麦饭颗一样大小的颗粒。常趁天旱燥热时溲种，可以即时晾晒干；也可以采取摊薄、勤翻的办法，让它快干。第二天再溲。天阴下雨便不要溲。溲至六七遍为止。即行曝晒，妥善收藏，不使受潮。等到可以下种时，用余下的糊汁，溲过即种，如此，则禾稼不生蝗虫。无马骨(煮汁)时，也可以用雪水代替。雪水是五谷的精华，可使禾稼耐旱。每年将冬天收存的雪水，用陶器盛好，埋于地下。采用这样的方法治理谷种，常使产量成倍地增加。留麦种法：等麦成熟到可以收获的时候，选择穗大颗粒饱满的，斩断，缚成束，竖立于麦场的高燥处，曝晒到极干燥。不要让它留有白鱼，发现有白鱼，立即簸扬干净。同干艾混杂储藏，一石麦用一把艾，用瓦器或竹器贮存。按照农时下种，产量可增加一倍。留禾种法：选择谷棵高大的，截取一节下来，缚成把，悬挂在高燥的地方，这样的谷苗，一定可茁壮成长。想要知道本年适宜种何谷，可用布袋若干，分别装入经过用升斗量过的、等量的五谷种子，埋在背阴的地方。冬至日窖埋好，等到冬至过后五十天，开窖取出逐袋平量，其中息最多的，即本年宜于种植的谷种。
　　崔寔说：用升平量五谷各一升，用小罂盛装，埋在墙背阴处……余法悉同《汜书》所言。
　　《师旷占术》说：五木是五谷的先兆，欲知晓五谷的收成，只需先看五木。当年某种树木生长最茂盛，来年便多种那种谷，一万次也不会有一次失误。
　　《杂阴阳书》说：禾谷，在枣树或杨树出叶时发生；大麦，在杏树出叶时发生；小麦，在桃出叶时发生；稻，在柳树或杨树出叶时发生；黍，在榆树出叶时发生；大豆，在槐树出叶时发生；小豆，在李树出叶时发生；麻，在杨树或荆木出叶时发生。又凡播种禾谷，宜寅、午、申日，忌乙、丑、壬、癸日；秫忌寅日；晚禾忌丙日；大麦宜亥、卯、辰日，忌子、丑、戊、己日；小麦忌与大麦同；稻宜戊、己、四季日，忌寅、卯、辰、甲、乙日；黍宜己、酉、戌日，忌寅、卯、丙、午日；穄忌未、寅日；大豆宜申、子、壬日，忌卯、午、丙、丁、甲、乙日；小豆忌与大豆同；麻忌四季日和戊、己日。凡播种五谷，大判宜在该月的上旬；其次是宜中旬。
　　《史记》说：“阴阳家们的说法，既失于拘泥，又有许多忌讳。”只可知道他们说法的大致情况，切不可勉强地一一依照他们说的办。农谚所说的，“按照农时，趁墒下种，是最正确的好做法”。
①稗：按：《周礼·天官·太宰》，“九谷”为“黍、稷、秫、稻、麻、大小豆、大小麦”，无“稗”。“稗”似应作“秫”，本篇正文有“秫”无“稗”可证。《农桑辑要》的其他版本，石校本皆作“秫”。
②后文引《氾胜之书》说：“种，伤湿郁热，则生虫。”看来浥郁的种子，并不是全部不可出苗，只是苗弱易死、易生病虫、不易荣盛。郁热：即通常所说的“热蒸”，指种子因受潮而在仓中发热。
③失生熟之节：“节”字可释作“标准”和“法度”等义。译文释作“火候”为求通俗。因米的品种混杂，有的颗大、有的小；有的质硬难熟，有的软而易熟：故言火候不易掌握。
④劁：今之字书作“慈焦切”音樵，与“樵”通，刈获之意。
⑤《氾胜之书》的以下文字，系转引自《齐民要术·收种第二》和《种谷第三》两篇，文字经过改写。
⑥热：原作“熟”，《齐民要术》、石校本《农桑辑要》作“热”，据改。
⑦三沸：通常煮物，常采用明火与文火结合运用的办法。即用明火煮沸后，便用文火煨，然后又用大火煮。如此反复三次为“三沸”，亦称“三滚”或“三气”。
⑧种：溲种，从字义言，“溲种”颇似今日的“拌种”。但“拌种”，通常只进行一次；而“溲种”却要进行六七次，其最终的结果是为了做成药肥混合衣的大颗粒种子，这又是两者极明显的不同。
⑨常天旱燥时：《齐民要术》同。殿本作“当天旱燥时”。
⑩治种：原文作“治谷”，据《齐民要术》改。
禾：《说文》释作“嘉谷”。段注：“今俗云小米是也。”
《汜胜之书》的“欲知岁所宜”和“崔寔说”，皆在《齐民要术·收种第二》，文字紧相连接，崔寔的说法，不过是对《汜书》的补充。今分作两处，反觉有失原文的完整性。
《师旷占术》：见《齐民要术·收种第二》。师旷是春秋时晋国的乐师，盲目，能预知吉凶。本书是后代人的著作，假托师旷之名以广流传。
《杂阴阳书》：据说是汉代阴阳家的著作，原书已失传，引文是从《齐民要术》各篇中辑录汇集起来的。
四季日：一年分春夏秋冬四时，每时分孟仲季三个月，季月为每时的第三个月。一年的四个季月为三月、六月、九月、十二月。“四季日”，是指这四个季月的“月建日”，如三月建辰、六月建未、九月建戌、十二月建丑等。宜四季日，即辰、未、戌、丑日。
引自《齐民要术·种谷第三》小字注。此段话见《史记·太史公自序》，文字已经过改写，但未失原意。这段话可以作为对阴阳家“宜”“忌”说的批判。
