　　《齐民要术》：梅和杏的种法同桃李一样。
　　作白梅法：当梅实还是酸的，梅核刚长成时，摘取下来。夜间用盐水浸泡，白天放在太阳下面曝晒。共经过十夜十浸，十日十曝，便成功了。烹炖肉菜和制作调料面时，都要放进去一些。
　　作乌梅法：也是在梅核刚长成时摘取下来，放入笼中盛放，在烟囱口上熏烤，等到熏干时，便算做好了。乌梅专供药用，不作调味品食用。
　
　　作杏李麸法：杏和李成熟时，多采收一些，放入盆中研磨，用未经漂洗加工的布将浓汁绞出，涂抹在底盘上面，太阳晒干后，用手摩擦着刮揭下来。可以用水和成浆汤，也可在米麸中放进一些拌和食用，各种食用方法，均按个人意思而定。
　　《四时类要》：将成熟的杏连同果肉，同时埋入粪土中。春天出苗以后，至三月间，移栽到一般的地上去。既经(从粪土)移出，便不应再次栽植到粪土地上去，否则必然结实少而且味苦。移栽时必须带着土。三步远栽一棵，栽概果味甘甜。服食丹药求神仙的道家，尤其应该种杏。
①梅：核果类果树，蔷薇科，落叶乔木，繁殖方法有嫁接、扦插、实生、压条等。杏：核果类果树，蔷薇科，落叶乔木，我国原产，繁殖方法有实生和嫁接两种。实生树果实变异较大，一般皆用实生树嫁接。
②引自《齐民要术·种梅杏第三十六》。
③乌梅：性温、味酸，有收敛生津和驱虫等作用。
④麸：用米麦等炒熟磨成的干粮，通称糗粮。这里是将“麸”字引申为果粉。
⑤杏、李熟时，多收取：殿本同。《齐民要术》作“多收烂者”。按：《要术》所言似较合理，它说明“作杏李耖”原系利用和处理烂果的一种方法。其次，摘下来后，即可研磨成浓汁，更非老熟变软的果实，甚至开始变烂的果实不可。
⑥生布：未经漂洗加工的布。
⑦见《四时纂要》“三月”，关于种杏。
⑧合土：原作“含土”，殿本同。据《四时纂要》改作“合土”。
⑨穊：似应作“稀”。“种李”节言，“太概连阴，则子细味亦不佳”，与此相反。殿本及《四时纂要》均作“概”。
⑩古时有“杏金丹”等说法，谓食之可延年益寿。
