　　《齐民要术》：崔寔说：正月，从初一到月底可移栽各种树木和各种杂木。只有各种果树必须在望日以前移栽；望是指十五日。过了十五日移栽的，便会结实少。
　　《食经》说：种植各种名果的方法：应在三月上旬，剪取好的枝条，大拇指粗细、长五尺，《类要》说：一尺五寸长。插入芋头中种下去；没有芋头时，用大芜菁根代替也可以。《类要》说：用萝卜也可以。采用这样的扦插法，要比培育实生苗要好，实生苗要经过三四年才可以长到这样大，而且可以得到好的品种。
　　凡是各种果树，正月初一夜间鸡叫时，用火在树下照一遍，便可没有虫灾。
　　《博闻录》：柳子厚所撰《郭橐駞传》一文说：(郭橐駞)种的树，或移栽的树，没有不成活的，而且生长茂盛结实早而多。有的人向他请教，他回答说：“被移植树木的本性为：树根要舒展，培土要平整，要多带故土，要把土筑实。一切如法做好，再不要摇动小树，不要怕不成活，离开以后便不要再回来看。锄草松土时像照看小孩子，闲置时像是丢掉不管。如此，不但可保全树木的形体，而且可以顺应它的本性。别人植树完全不是这样；树根卷曲着抱成团，土也换成新的，培土不是太多便是不足；有的虽然不是这样，却又对树木爱得太过，关心太勤，早晨看，傍晚摩，临离开时还要再回转头来看上几眼；更严重的，还有用手把树皮刻破，验看它是否已成活还是枯死；摇晃树身观看培土的虚实；致使树木的本性日益丧失。虽然口头上说是爱护它，实际上却是害它；虽然口头上说是关心它，实际上却是与它为敌。所以他们不如我啊！”
　　通常木类皆分雌雄，雄树多数不结子实，可以在树上凿一个一寸见方的小孔穴，将雌树上的木块填入穴中，便可结实。可用雄性的银杏树试验一下，一定会灵验。社日，用木杵在各种果树脚下面舂捣，果实便会长得很牢固(不会落下来)。有的果树不结实，亦可采用这一方法。果树生蠹虫，可用杉木作成木钉把虫穴用钉塞住，虫便立刻死掉。树木生虫蠹，用芫花填塞穴孔中，或将百部叶塞进去。
　　《岁时广记》引用《遁斋闲览》的话说：“所有各种果树，如果长期不结实，用祭祀剩余的酒往树上喷洒，树便会加倍的茂盛。用人的头发挂在树枝上，各种鸟类便不敢飞近树。果树正在坐果时，最忌讳穿白衣服的人从树下走过，会使树上的果实全部落光。”
①引自《齐民要术·栽树第三十二》。
②《食经》：引文在《齐民要术·栽树篇》。
③《类要》：引用两次，均在《四时纂要》“三月”篇。
④芋头：俗名芋艿。
⑤将插条插进芋头或芜菁中埋入土中，芋或芜菁可供给插条一定的水分和养分，可能容易生根。
⑥可得行种：“行种”一词，各家解说不一。按：“行种”，即通行的好品种。言扦插可以保存原有的优良性状。
⑦《郭橐駞传》：是柳宗元的一篇政论文章。然所言种树方法，亦具有不少真知灼见。
⑧则其天者全，而其性得矣：“天”，身也。如《吕氏春秋·论人》“若此则无以害其天矣”。按：“天”字本来也可以作“天性”、“本性”等义，但因与后半句言“性”重复，故不取。
⑨芫花：瑞香科，瑞香属，落叶灌木，高至三四尺，花小有筒状萼、四裂、紫色，春间先开花后生叶，此植物有毒。
⑩百部：百部科，百部属，栽培在庭园间，多年生草本，高二尺余，叶卵形，有平行脉，三片或四片轮生；夏日开花，花淡绿色，生于叶腋间；其块根状如天门冬可供药用。
《博闻录》和《岁时广记》皆为南宋人陈元靓所辑录，多怪诞无稽之谈。《丛书集成》本《岁时广记》（缺卷六）不见有这一条。
《遁斋闲览》：宋范正敏撰。商务印书馆涵芬楼排印《说郛》本内，不见有此条。
