　《齐民要术》：播种(实生苗)的方法，是在梨熟的时候，将整个的梨全部埋下去。经过一年，到春天地解冻时，进行分栽。多上熟粪，多浇水。冬天树叶落后，将(树苗)紧贴着地面割掉，用炭火将伤口烧焦。两年以后，便可得梨。若是橹生苗，和种过以后，不进行移栽的，都结子晚。每一个梨，有十颗左右的种子，其中只有两粒种子生出来的是梨，其余的种子生出来的全是杜梨。
　　嫁接的梨树，结实非常快速。嫁接的方法，是用棠梨和杜梨。用棠梨树的，结的梨大，质理细；用杜梨树的，居第二位；用桑树的，梨的质量最坏；在枣树和石榴树上嫁接的，长出的是上等好梨；接十株，只能有一两株成活。杜梨树长到臂膀以上粗细，皆可以嫁接。应当先将杜梨移栽好，隔一年后再嫁接。移植杜梨和嫁接工作，同时进行也可以，但杜梨死了，接穗亦不得生。杜梨树大的，可嫁接五个接穗；树小的，或三个或两个皆可以。
　　梨树的叶芽开始萌动，为(嫁接的)上等农时；芽的莩甲将要裂开，为下等农时。预先要作好麻纫，女珍反。(在杜树基部)缠扎十数圈，然后在离开地面五六寸高处，用锯将杜梨树锯断。不缠扎，害怕嫁接时树皮会绽裂。杜梨砧留得高，梨树枝繁叶茂，遇到大风容易披裂。(杜梨砧)留得高的，梨树可以早日长成，但应用蒿簟把杜梨砧围裹起来，然后壅土筑实把砧木埋没。吹风时并应用竹笼把梨(的接穗)罩起来，以免被风吹披裂。斜着把竹子削洒所成反作竹签，刺入(砧木的)韧皮和木质部中间，大约要一寸多深。在品种优良的好梨树上，折取向阳的枝条，阴面的枝条结果实少。长约五六寸，同样的也要穿过条心，削成大小长短和竹签一样的斜面，同时用刀轻轻地将斜面背上的黑皮环剥掉。不要伤了绿色的韧皮，绿皮受了伤，便接不活了。然后将竹签拔出，把梨的接穗插进去，插到环剥黑皮的地方为止；应使接穗的木质部对着砧木的木质部，接穗的韧皮部对着砧木的韧皮部。嫁接过后，用绵莫同羃字。砧木顶部，用熟泥封涂严密，用土壅培覆盖；让梨枝稍微露出一点头，四周壅上土，对准梨枝(接穗)上浇水，水耗尽以后，在上面盖上土，不要让土板结。依照上法，嫁接一百棵，也不会死一棵。梨的枝条很脆，覆土时务必小心，不要碰它；碰着，便会折断。如果采用把杜梨十字形劈开的办法(嫁接)，嫁接十棵，也难成活一棵。这是因为木质部被劈裂，树皮被撕开，中间留有空隙，容易干枯的缘故。
　　梨既经嫁接成活，杜梨(砧木)上如有叶子长出，应随时去掉。如不去掉，生长势必分散，梨的接穗便会成长慢。通常嫁接梨树，如果嫁接梨园中的树，便可选取侧枝(作接穗)；嫁接庭院中的树，便可用主中枝(作接穗)。采用旁枝(作接穗)，树形低下，便于采收；采用中心枝(作接穗)，树形高耸也不妨碍。用大树根部长出的小枝条(作接穗)，树形非常美观，但结实的时间，却要长达五年后；用鸠脚老枝(作接穗)，三年便可结果实，但树形却非常难看。《吴氏本草》说：“受金属创伤的人，和哺乳婴儿的妇女，不可以食梨。梨吃多了会损伤身体，并非补养的物品。产妇临产前后，和患病未痊愈的人，梨吃多了，没有不生病的。有咳嗽、哮喘病的人，尤其应当注意少食梨。”凡是从远处取梨枝(作接穗)的，剪下以后，随即把下面的三四寸用火烧过，即便运往数百里以外的地方，仍然可以成活。
　　藏梨法：初次降过霜以后，便迅速收取。经霜次数多，就无法贮藏到夏天。在屋里挖掘一个极深的地窨子，坑底不要潮湿，把梨放进去，不用覆盖，便可以经夏不坏了。摘梨时必须注意接好，不能有任何伤损。
　　凡是带酸味的梨，多换几次水煮熟，便会变得甜美，而且也不会对人有害了。
①梨：仁果类果树。蔷薇科。落叶乔木。插梨：即梨树的嫁接。又称嫁接梨树，多用棠梨或杜梨作砧木，本书一律称“棠”称“杜”，不用砧木一类的名词，译文中必要时即在“棠”、“杜”之后加“砧木”二字。在“梨”字之后加“接穗”二字。
②引自《齐民要术·插梨第三十七》。
③稽：原作“橹”，照殿本改正。
④果树系异花受粉，变易性极大，实生苗极难保持原来的优良性状，尤以梨为最严重，乃至梨的种子种下去长出来的竟然多数是杜梨。
⑤常：元刻本及殿本皆同。《齐民要术》作“当”。
⑥主客俱下亦得；然俱下者，杜死则不生也：“主”，指砧木杜梨；“客”，接穗，梨枝条。
⑦将欲开莩：莩：音“敷”，葭中白皮。在此处应指芽的外壳（莩甲）。
⑧蒿簟：“簟”，竹席，苇席。“蒿”即蒿草。又作“簟”字，《齐民要术》原作“簟”（笥也，小匡）。按作“簟”较胜。殿本亦作“簟”。
⑨攕：石声汉《齐民要术》注：“作动词用，即削尖。”
⑩竹为签：不是用竹片削成的竹签，而是用粗细和接穗相同的竹子，斜削成的竹签。阅下文自明。
以刀微劁梨枝斜擞之际，剥去黑皮：劁：音“瓮”，“以刀微劁”，即用刀环刻一圈。古文句法与今不同，按照今天的习惯，原句可作“悄以刀斜攕之际，微梨枝，剥去黑皮”，这样便容易懂了。
莫：同“羃”。用棉花裹缠。
这里所讲的大概是“劈接”法，依目前的技术条件而言，劈接最适宜在春季进行，梨的成活率很高。
用根蒂小枝：蒂：《集韵》：“蔕，音带，草木根也。”
憘：古“喜”字。
鸠脚老枝：像斑鸠脚那样的老的果枝。
用结过果的像鸠脚的老枝，比用根蒂当年生的小枝作接穗，虽然可提前结实，但树形却丑劣。
《吴氏本草》：三国时吴普撰。原书佚。《本草纲目》保存有部分内容。
窨：音印，北方称“地窨子”或“地屋子”。即挖地成坑，上面加棚盖覆土而成。
