　　《齐民要术》：桑葚成熟时，多多采收，晒干(收藏)；荒年粮食不够吃，可以充饥。《魏略》说：杨沛任新郑县县官。汉献帝兴平二年末，百姓多挨饥受饿，生活穷苦。杨沛叫百姓多收藏干桑葚，采集野萱豆，并进行检查，凡蓄积有多余的，一律收集(入官)，准备补助不足，总计收集起来千多斛。这时适逢魏太祖（曹操）出兵千余人，西去迎接皇帝，没带军粮。杨沛迎接拜见太祖时，遂将干桑葚献上。魏太祖对杨沛的做法甚为称道。后来太祖作了丞相，破格提拔杨沛任邺县令，赏给奴仆十人，绢一百匹。这一方面是为了奖励他，同时也是为了报答他的干桑葚。今黄河以北，人多的家庭，收藏(桑葚)多至上百石，少的也有数十斛。故杜、葛兵乱以后连年饥荒，百姓全靠干桑葚维持活命。几州地方的百姓能够死里逃生，皆为干桑葚的功劳。
　　《务本新书》：桑葚：平日，用枣和桑葚拌成馅作烤饼，吃着又甜又有益处。
　　葚子煎：采收成熟的桑葚，放在盆中研破，用布绞取桑葚汁液，用瓷器盛放；白天和夜晚，放在露地，四十九天以后，用滚开水冲服。明耳目、益水藏、和血气。或加上少量蜂蜜，放在石器中煎熬也可以。患各种疮病时，用(桑子煎)作成膏药贴患处，有奇效。
　　桑螵蛸、桑根白皮，皆可作药用。
　　桑皮抄纸：春初科伐桑树上过多的枝条，剥取桑皮连同芽眼用来造纸为最好，其余月份(剥取的桑皮造纸)较次。
　　桑木做成的gōng弩内胎，耐挽拉。
　　桑莪，是素食中的佳品。桑、槐、榆、柳、楮等树上长出的五种木耳当中，只有桑树和槐树上生长出来的为上等。田野中生长出来的，恐怕有毒，不可食用。
①本题专讲与桑有关的杂事。
②引自《齐民要术·种桑柘第四十五》。个别无关紧要的字的差别、不出校记。
③以下大段引用《魏略》文见《三国志·魏书·贾逵传》裴松之注。
④萱豆：又名“稽豆”，是一种野生豆，李时珍指为“黑小豆，小科细粒，霜后乃熟”。⑤生口：指俘虏、奴隶，或被贩卖的人。
⑥今：原作“令”，殿本亦作“令”。据《齐民要术》改作“今”。
⑦杜、葛之乱：杜洛周、葛荣之乱，乃为后魏孝明帝时事，发生在公元525年。
⑧煿：音博，《集韵》：“同爆，火干也”。煿饼，或为烤烧饼之类。
⑨露地：北方方言，山东民间称室外为“露地”。
⑩水藏：“藏”，与臓通。“水臓”，指泌尿系统。《本草纲目》说“桑椹，利水气消肿”，并附有治水肿胀满方等。
桑螵蛸：螳螂的子房。李时珍说：螳螂的子房名螵蛸者，其状轻飘如绡也。村人每灸焦饲小儿，云“止夜尿”。
抄纸：今称“造纸”。抄，取也。
gōng弩胎：“胎”是弓的中心部，指桑木做成的弓胎。古时造弓的技术，见于《周礼·考工记》的“弓人条”。“弓人”为弓，必聚六材，桑木胎仅其中之一，此外还要有角、筋、丝、漆、胶等材料，方可做成良弓。
