　　《齐民要术》：桑椹成熟时，采收黑鲁桑葚(作种子)。黄鲁桑不耐久。谚语说：“鲁桑树有一百，多绵又多帛。”说鲁桑好，用功省，得利多。
　　《博闻录》：白桑，少有桑葚，须采用压条法繁殖。假若有白桑子，便可将种子种在地阴处。白桑的叶子又厚又大，所得蚕茧又重又厚实，缫出的丝常比一般的茧高出一倍。
　　《士农必用》：关于桑树的特性，重要的是在于辨别桑叶的刚劲和柔嫩，探求合适的种植方法，使各种桑都能得到充分的利用。桑的种类繁多，不胜一一列举。世上有名的品种，即为荆桑和鲁桑。荆桑的葚多，鲁桑的葚少。叶子薄而尖，叶子边缘有锯齿的是荆桑；凡是树的枝干、桑条、桑叶皆非常坚实刚劲的，均为荆桑一类。叶子又圆又厚又多津液的皆属于鲁桑类；凡是树的枝干、桑条、桑叶柔嫩茂盛的，均为鲁桑一类。荆桑类，根深、树的心材坚实、树高，适宜于长成大树。鲁桑类，根不深、心材不坚实、树矮，适宜于作为地桑种植。但是荆桑的枝条和叶子，都不如鲁桑生长茂盛，故应当用鲁桑的枝条嫁接到荆桑上，便会使桑树既能维持长久，又可以生长得非常茂盛。鲁桑为地桑，故可采用压条换根法繁殖新株，代替老桑，传递不绝，所以也是可以保持长久的。荆桑类的桑叶，适宜用来饲喂大蚕，蚕丝非常坚韧，可织纱和罗。《尚书·禹贡》“厥篚原丝”的注解为：“膘，山桑。”即是指荆桑类中最优异的一种。鲁桑一类，适宜于喂饲小蚕。
①引自《齐民要术·种桑柘第四十五》。
②鲁桑之名最早见于《齐民要术》，当时已有黑鲁桑和黄鲁桑等不同品种。从注文中可以看出黄鲁桑除了没有黑鲁桑树高以外，桑叶的品质也是很好的。
③用：利也，资也。
④《博闻录》：宋陈元靓撰，原书佚。另外陈氏还著有《岁时广记》，本书亦有引用。
⑤白桑：李时珍说：“白桑叶大如掌而厚。”（《本草纲目》卷36）是知“白桑”当为鲁桑的一种。
⑥须用地阴处：《四时纂要》作“须于阴地”。谓应将种子播种于无日光照晒之处，使易出苗。
⑦丝每倍常：原文作“丝倍每常”，据石校本改作“丝每倍常”。
⑧今天桑的有名品种，除鲁桑和荆桑以外，还有一个大类，那就是湖桑。湖桑属鲁桑系，原产太湖流域，叶大，肉厚，含水量多，大部分为全叶，叶面平滑有光泽。在南方有许多优良品种。
⑨心：大字本缺此“心”字，照石校本、殿本补正。
⑩地桑：今通称低干桑，高度一般在七十厘米以下。
“压条”、“换根”之法：即用新桑的根代替老桑的根。由此可知鲁桑的树龄短，主要是由“根不固”所造成。故称“换根”，而不称“嫁接或接换”。
纫：与“韧”通，柔而固也。
厥篚原丝：篚，盛贡品的竹器。这里是说青州的贡品为原丝。
