　　《齐民要术》、《士农必用》说，种植好桑葚然后移栽，移栽了以后再布行。《务本新书》说，开畦下种以后，即移栽为行桑，不用“转盘”的方法。
　　《齐民要术》：行桑的栽种，要长大到约有胳膊那样粗细，正月中旬进行移栽。也不需要剪伐枝条。标准是十步远栽一株，如树荫连接密闭，便会妨碍行间的禾、豆生长。行与行之间，桑树要栽得稍微偏一些，不要正对着。正对着，便会妨碍犁地。
　　《士农必用》：桑园中培育成的荆桑或鲁桑小树，如果必须要转盘定植，可在腊月里，剪伐去不便于移栽的枝条和枝梢：小树，在树的上部留三五个枝条；碗口粗以上的树，留十余个枝条，长一尺以上；其余枝条一律伐掉。到来年春天，桑条上的冬芽萌动的时候，连根掘起，栽植到大田中，行距宽八步，株距相去四步，树与树对直栽植。栽培、浇灌如同前法。桑行内种植禾稼，行宽八步，用牛耕正好是“一缴地”。行中四步远一株树，破地四步，历时既久，可以长成大树。树与树相对直，便于耕种，故栽桑的田地不致误了耕种，桑园也不致荒芜。用荆棘将行桑围护好。当年横枝上长出的长条，到腊月，进行科剪整枝，使稀密均匀适当。到来年春天，便可用来养蚕。有野桑已长成乔木的，可同时一并移栽。留横枝如同前述方法。野桑一名“一生桑”，桑根平铺入土很浅，故生长时间不久，即自行死去。转盘换根便会长时间生长得很旺盛，树龄又长久。农家称移栽叫做“转盘”。桑树和果树相同，移栽一次，旺生一次。旧根被斫断，便重新长出新根；新根不平铺地下，向下生长，所以能够长旺和维持久远。
①转盘：后面的小注说：“农家称移栽叫做‘转盘’。”按：这里是说一次定植，不再经过第二次移栽。
②亦不须髡：髡，音坤，原意是剃头，在这里引申作剪枝。
③掎：音羁，偏引也。
④漫地：北方方言，称野外为“漫地”。译作“大田”，意亦甚合。
⑤一缴地：农民称适合牛耕的一定地段为“一缴”。这里说是“八步”的宽度，可以适合用牛犁来回绕着耕，相当于通常“一缴”的宽度。
⑥破地四步：很像是方言，很难说清是什么意思。暂时只好依据字义进行解释。“破”字，有破费、耗费等义。这里是说破费“四步”的土地栽一株桑，已经足够宽广。故下句说可以让它长成大树。
⑦一生桑：从后文看，似指野桑的寿命很短暂的意思。缪启愉注：“‘一生桑’，指初生未移栽者。古人认为拔根移植为‘再生’。”但不知所据。
