　　《齐民要术》：收瓜子法：每年选取“本母子瓜”，将两头切掉，只用中间一段的种子。“本母子瓜”，是刚生长出几张叶片就结成的瓜。这样的瓜种，结瓜也会早。用中熟瓜作种子，蔓要长到二三尺长才会结瓜；用晚熟瓜作种子，瓜蔓要长足以后才会结瓜；瓜成熟的时间也很晚。种早熟瓜的种子，瓜成熟早，但瓜小；种晚熟瓜的种子，瓜成熟晚，但瓜却比较大。去掉本母子瓜的两头：靠近瓜蒂的种子，结成的瓜又弯曲又小；靠近瓜头的种子，结成的瓜又短又歪斜。
　　又有一种收瓜种子的方法：吃瓜时，遇上好瓜，便将瓜子收起，随时用细糠拌和，晒到快干未干时，把糠揉搓掉，簸治干净，动作要快些。
　　种瓜要用好地，小豆茬地最好，黍子茬地为次。刈过(小豆或黍子)随即翻耕，要频繁地耕。二月上旬种瓜是最好的农时；其次是三月中旬，为中等农时；最迟为四月上旬，是下等农时。五月和六月还可以种“藏瓜”。
　　一般地种瓜法，都是先用水将瓜子淘洗干净，用盐拌和。用盐拌过，便不会被虫侵害。先将锄刀平拿着，将地表面上的干土刮去，不刮去干土，坑虽然挖得很深很大，仍然会掺杂有干土，所以瓜不易出苗。然后刨蒲沟切掘成大小像斗口的坑，将四颗瓜子、三颗大豆，放在土堆旁向阳的一面。等到瓜苗上生长出数张叶片以后，便可将豆苗掐掉。瓜的萌发力差，不能单独出苗，所以需要大豆帮助顶土。瓜出苗后，如不把豆苗除去，豆苗反而会将瓜苗扇盖住，使瓜生长不旺盛。把豆苗掐断后，断口上便会有汁液流出，使瓜蒙受滋润。切莫将豆拔掉，拔去豆，会使土虚容易干燥。锄的次数多，结瓜也会多；不锄，便不会结瓜。五谷类，蔬菜类，果蓏类，都是这样。蓏：郎果反。
　　防治瓜笼病法：清早起来，趁露水还未蒸发，用棍杖将瓜蔓挑起，在瓜根下撒上灰，过后一两天，再用土壅培在瓜根上，便不会再有虫了。
　　凡是瓜不等成熟，便早早地坏掉的原因，皆是由于脚踏(伤了叶蔓)和摘瓜时不小心，翻乱了瓜蔓所引起。如能按照这个道理谨慎爱护地去做，便可以一直等到天下霜，瓜的蔓叶枯干的时候，瓜才会结成。按照这个方法，瓜园便没有必要分别种早瓜、中瓜和晚瓜三茬瓜了。
　　区种瓜法：六月间，下过雨种绿豆；八月中旬，用犁把绿豆翻入土中压死；十月，再耕一遍，十月中旬，便可种瓜。一般多是离开两步远作一个区，坑的大小像盆口，五寸深。用土壅培在坑的四边，做成菜畦的形状。坑底必须平正，用脚把土踏实，使能保泽。取瓜种和大豆每样十颗，遍放在坑中。应将瓜子和大豆搭配成对种，因为瓜要借用大豆的力量顶土。用粪土五升覆盖在上面。粪土也要撒盖均匀、平正。还要用一斗土，薄薄地撒盖在粪上，再用脚轻微地踏一遍。冬季天降大雪时，应从速集中人力，将雪壅盖在坑上，使积聚成大堆。到春天长出青草的时候，瓜也同时出土，瓜苗茎叶肥壮茂盛，胜过通常的瓜苗。而且瓜田会经常保持湿润，即便天旱也不致受害。五月间，瓜便早早地成熟了。区种瓜掐掉豆苗和锄瓜的方法，与通常的方法相同。若一区十颗子全部出苗，便嫌太稠，可掐掉一些，一区留四棵苗便足够了。
　　又法：冬天将瓜子数个放入热牛粪中，粪冻后拾回，堆置在背阴的地方。根据种瓜土地多少，以足够使用为度。正月，地里的冰化了便翻耕，趁墒播种，每一方步施粪肥一斗，用犁翻土覆盖。瓜必肥壮茂盛，而且成熟早，虽然赶不上区种的瓜，但却远胜过普通的瓜。(瓜田)有蚁时，用带有骨髓的牛羊骨，放在瓜蔸附近，等蚁聚集到骨上，拿起丢到远处；丢过两三次，便没有蚁了。
　　崔寔说：将十二月腊祭时挂炙肉的蒲枝条，插在瓜田的四角，可以去瓜虫。蚶，瓜虫。
　　《龙鱼河图》说：有两个果蒂的瓜，吃了会死人。
　　黄瓜：又名胡瓜。四月中旬种植。适宜在瓜旁树立枝柴，让瓜蔓攀爬着生长。
　　《博闻录》：栽种花药最忌讳麝香，瓜更是尤其忌讳，所以每一片田畦，都应栽上几颗蒜、薤，即使遇到麝香亦不会受损。
①本章所引《齐民要术》各条，均见《要术·种瓜第十四》。除附录的“黄瓜”外，其余所指皆为甜瓜。
②喎：与呙同。《说文》：“呙，口戾不正也。”段注：“斜戾曰呙。”“戾”，曲也。石注：“喎”，现在写成“歪”。
③又收瓜子法：原作“又收瓜子”，殿本作“又收瓜子法”。据补“法”字。
④原作“食瓜时美者收取”，殿本作“食瓜时择美者收取”。据补“择”字。
⑤何以必须快簸？猜想簸慢了会使瓜子曝干，不符“将干未干”（“日曝向燥”）的要求。
⑥频烦：与“频繁”义同，可释作接连不断地、多多地、多次地。《齐民要术》亦作“频烦”，殿本作“频翻”。
⑦藏瓜：五六月种的秋瓜，结的小甜瓜，可以作酱瓜。按：山东酱菜店，常将秋甜瓜，挖去瓤，内装八宝馅，一起酱渍，称作“包瓜”，是著名上等小莱。
⑧笼：《齐民要术》同，殿本作“能”，误；其余各本均作“笼”字，不误。“笼”，显然是一种瓜病，从后文“防治瓜笼病法”看来，似乎是由害虫所引起的一种病。
⑨掊：即今“刨”字。
⑩瓜子应种在坑中，这里却说是“于堆傍向阳的一面”，这是和刨坑的方法相关联的。掘坑时将土堆在坑的北面，则土堆的阳面，正好是坑的北面向阳处。
不锄则无实：这句话有些夸大了耘锄的作用。不锄便结实少，而且质量也差，但并非全然不结实。
果蓏：木实为果，草实为蓏，瓜类的果实均称蓏。
永无虫矣：《齐民要术》作“迥无虫矣”。都是将“笼”指为虫害。又“治瓜笼法”，殿本是作为大标题与“种瓜”的大标题并列的，而不是作为“种瓜”内容的一个部分。而且在“永无虫矣”之下，又掺入九十四字的注文，十分混乱。
凡瓜所以早烂者：译文将“烂”字按照本义译作腐烂、坏掉。这样译，上下文义贯通。
区种瓜法：殿本作大标题，从“种瓜”节独立出来。此外，并将许多与“区种法”没有多大关系的内容，如“崔寔曰”、“《龙鱼河图》曰”、“《博闻录》曰”等，统统挂在“区种瓜法”下面。与元刻大字本歧异之处繁多，不胜枚举。
一斗：原缺，据《齐民要术》及殿本补正。
腊时祀炙萐：“腊”，是农历十二月的祭祀礼，祭祀时要供奉炙肉。“萐”是悬挂炙肉的萐蒲枝条。
蚶：音“憾”，瓜虫。
《龙鱼河图》：所言皆荒诞无稽，原书佚。此系《齐民要术》所引用。
鼻：果鼻，指果蒂。《声类》曰：“蒂，果鼻也。”蒂：同蒂，指瓜果同枝茎相连的部分。“两鼻”，当系骈生柱头的痕迹。
