　　《齐民要术》：姜适宜白沙壤地，稍微施上些粪。地要耕得非常熟柔，和种麻一样，地耕的次数越多越好。纵耕和横耕的次数合起来，满七遍最好。三月间下种，先用耧套耩过两遍，然后顺着耧耩的垄沟将姜种下去。一尺远种一棵，上面覆盖上三寸厚的土。(出苗后)要常锄草松土。六月间，(在畦上)搭苇棚遮荫。姜不耐寒也不耐热。九月间，挖掘取出，放在屋里。中原地区气候寒冷，应该掘土窖，用谷得和土把姜埋起来。“垾”，奴勒反，谷穰。中原地区的风土，并不适合种姜，姜在这里仅可勉强生长，不能茂盛地繁衍孳生。所以要种，不过是为了药用，姑且小试罢了。
　　崔寔说：三月清明节过后十天，进行催芽，到四月立夏日过后，蚕吃老叶时，生姜生长出芽来，便可下种。九月，藏茈将几反姜，如果当年气候温暖，可以等到十月。生姜名为“茈姜”。
　　《四时类要》：种姜：作六尺宽的畦子，长短视地形而定。要(在畦中)做成横向的垄，垄距为一尺多些，垄深为五六寸。将大小有三指宽带着芽的生姜，种在垄中，每一尺远种下一棵，覆盖上三寸厚的土，再盖上蚕屎，或者盖上粪也可以。出苗后，有草生长出来便要耘锄，同时要逐渐地壅土。到日后，垄变成了高埂，垄外变成深沟；直到不能再往上添土为止。锄的次数不嫌频繁。
①姜：又名生姜，薯芋类蔬菜，姜科。多年生草本，在温带作一年生栽培。地下根茎膨大成块状，外表淡黄色，有的品种嫩芽紫红色。性喜温暖、阴湿，忌高温、烈日，见霜即枯萎。用根茎进行无性繁殖。②引自《齐民要术·种姜第二十七》。
③姜适宜肥沃疏松、保湿、排水良好的土地，白沙壤地基本上可满足以上要求。
④先重耧耩：重：重复耩一次。使垄沟加深，和今天所说的“套犁沟播”法同。“套”，即第二次耩时，要从第一次耩过的垄沟走过。
⑤中国：中原地区，也可译作“黄河流域”。
⑥势不可滋息：殿本同。《要术》无“可”字。
⑦封生姜：这个词在当时，大概是催芽的代用语。生姜下种前应进行催芽，无霜期过后即可露地播种。
⑧茈姜：“茈”与紫同。“紫姜”即生姜。因姜芽紫色故称紫姜。
⑨见《四时纂要》“三月·种姜”。
⑩深：原无。据《格治丛书》本，石校本补。
粪在土上，恐不甚适宜。疑有误。
并：表示进一步的意思。
