　　《齐民要术》：“葵”，《广雅》说：“蘬就是葵。”《广志》说：“胡葵的花是紫红色的。”按，现在见到的葵，有紫秆和白秆两种，每种又都有大有小。另外还有一种叫“鸭脚葵”的。在临下种前，必须把葵子曝晒干燥。葵子虽然经过一年也不会变质，但若湿着种下去，叶面会有颗粒状的突起如疥一样，叶子也不肥嫩。地越肥沃越好，空闲的地更好；土地如果瘠薄便应加施粪肥，不要随便将种子胡乱种下。
　　春天种葵一定要开畦下种，要浇水。春天多风干旱，非开畦种不可，而且开畦种的，既可节省土地，收葵又多，一畦葵足够一个人食用。畦的长度大致为一丈二尺，宽六尺。大了，水不容易浇灌均匀，而且劳动时人的脚是不允许践踏菜畦的。畦要深掘，上面用熟粪和对半的土混合均匀，覆盖一寸厚。用铁齿耙子将土耙细耙平，用脚踏实。灌水浇透，水渗下去后，将葵子种下，再用熟粪和土将种子覆盖一寸多厚。
　　葵出苗后长出三个叶片时，再开始浇水。浇水的时间应在早晨和傍晚，到中午便应停止浇。每掐过一次叶，随即用耙子把土耙起，灌水施肥。掐过三次叶，便要重新另种，一年当中共种三茬。凡是畦种的菜蔬，调治畦子的方法，皆像种葵法一样，以后便不再重复讲。
　　凡是准备早种的，必须在秋季，先将地耕好。十月底，地将要冻结时，撒上子，摩平。每亩地用三升种子。正月底撒子也可以。用脚踏实更好。踏过的畦，菜长得肥壮。地下的冰冻融化后，便会很快出苗。锄草松土的次数越多越好。
　　五月初，再种一茬。春葵已经老了，秋葵尚未下种，故种这一茬作为春、秋间食。六月初一，种白秆的秋葵。白秆的适宜干藏，紫秆的干了以后变得又黑又涩苦。秋葵长大可食，五月初种的那一茬葵，仍然应当留着，让它结子。春葵结的子成熟不均匀，所以需要留五月种的中茬葵的种子。这时可贴着地面把春葵茎秆剪掉，使其重新长出嫩叶、嫩枝，令根上的芽枿音蘖生长起来，极为柔嫩好吃，仍可供日常食用，比秋葵还要好。把它留下来，将来可以做成榜簇储藏。
　　掐摘秋葵的叶时，必须留下五六个叶片，不掐叶，不易生侧枝，会使枝条减少；留下几片叶子，科丛便容易长大。掐采葵菜叶，必须要等候露水散尽。谚语说：“有露水，不要掐葵菜；中午，不要剪韭菜。”
　　八月中旬，将秋葵剪去。留下贴近地面的分枝。分枝多的，离地一二寸剪掉；独茎无分枝的，可离地四五寸剪掉。根枝生长出的新枝极为肥嫩，及至到收获时，可以长到和人膝一样高，茎和叶子皆很鲜美。株科虽然不高，但菜叶却成倍地加多。如不将秋葵的老茎秆剪掉，虽然长高数尺，但长出的叶子和小枝却非常坚硬，全然不能食用。能够供食用的只有叶心，其他的附叶，颜色发黄，煮熟后也不好。看来叶菜似乎很多，但能够食用的却非常少。
　　收获葵菜，一定要过了霜降节以后。过早，叶子会变黄或腐烂；过晚，叶子会变黑，味道变涩。做成的葵菜“榜簇”，皆要放在背阴的地方。菜见阳光会变涩。落下来的零碎枝条，收割工作完毕后，随手在地中把叶子摘下。等到叶子萎蔫后再摘，便会腐烂。
　　崔寔说：六月初六日，可以种(秋)葵；中伏以后，可以种冬葵。九月可作酸葵菜，晒干葵菜。
①葵：即冬葵，《本草纲目》称为“滑菜”，锦葵科，锦葵属，茎直立，高三五尺，叶五裂至七裂，呈掌状，缘边有钝齿。古代作蔬菜的葵就是冬葵，也就是四川湖南所谓“冬苋菜”。
②见《齐民要术·种葵第十七》。
③蘬，丘葵也：石注：今本《广雅》无“丘”字。缪注：《太平御览》卷九七九“葵”引《广雅》正作：“蘬（丘轨切），葵也。”“丘”字疑是“丘轨切”脱落去“轨切”二字残留下来的。
④疥：谓叶面有颗粒状的突起如疥也。《王祯农书》“谷谱四”引作“瘠”，即将《齐民要术》的“疥而不肥”，改作“瘠而不肥”。
⑤故墟：是原来种过葵的，现在空闲着的地。
⑥不用人足入：是说种葵的畦子，是不允许人践踏的，如果畦宽超过六尺以上，这一点便难以做到了。殿本作“不容人足入”，似比较好。容：允许。
⑦早：原作“旱”误，据《齐民要术》及殿本改正。早种：秋耕，冬种，来春出苗。较一般春葵播种的时间要早两三个月。
⑧李时珍说：“正月种者为春葵，四五月种者可留子，六七月种者为秋葵，八九月种者为冬葵，经年收采。”（《本草纲目》卷十六）故知五月种者实为“夏葵”，但诸书皆不见有“夏葵”之名，不知是何原故。
⑨《齐民要术》不厌其烦地讲述种葵的方法，将葵视作“百草之主，备四时之馔。蔬茹之要品，民生之资益者”，盖以北魏承长期战乱之后农业生产衰败，粮食不足，故不得不以葵代粮以“防荒俭”。
⑩令：原作“冷”，殿本同。据《齐民要术》改正。
榜簇：为保藏“枯枋之遗”的一种方法。
秋叶：这里所说的“秋叶”，主要指秋葵叶，但也包括五月种的葵的“芽枿”。又称“秋叶”，《齐民要术》中作“秋菜”。
留叶则科大：殿本作“留多叶则科大”，有“多”字。
解：散也，释也。
剪去：剪去老株，使其重新生出嫩枝嫩叶，这是当时的一项延长葵的食用期的技术措施。但春葵似乎在“三掐”之后，必须重种。
比至收时：葵菜主要是食叶，边长边摘食，食用不尽的则作菹（泡菜、酸菜）、作腊（干菜）。但至入冬之时棵上仍然留下一些叶子，便将整棵的葵割倒，作成“榜簇”储放起来。这在当时并不叫“拨园”或“罢园”，而是叫“收葵”。
叶心：《齐民要术》作“菜心”。
附叶黄涩：原文作“附叶黄色”，据《齐民要术》和殿本改作“附叶黄涩”。
不让“携簇”在日光下曝晒，除了如小注所说的害怕味道变涩，还可以延长叶子的保鲜期。
纠：“纠下”，山东方言即“摘下”的意思。即是说“顺手把零碎枝条上的叶子摘下”，并不是说将碎枝叶“结扎起来”。注文已经说明白“摘晚了叶子会腐烂”。而“结扎”晚了，叶子却是比较安全的，倒是将碎枝叶捆在一起，更易腐烂。
