　　《齐民要术》：种鸡，桑叶落时孵出的小鸡最好。体小、毛色浅、腿脚细短的便是下蛋多，善于孵化的小鸡。在春天和夏天孵出的小鸡都不好。体形大，羽毛好看，腿脚又粗长的便是。喜欢到处乱跑，爱叫唤，不经常下蛋，不爱孵小鸡。既不常下蛋，所以也无从繁殖。在春天和夏天孵出的鸡雏，二十天以内，不要让它出窝，用干燥的饭食去喂。出窝早了，免不了受到乌鸦和老鹰的伤害；喂湿饭食，会使它的肛门化脓。
　　鸡栖，应就地做成鸡笼，在笼内搭上木架。虽然鸡叫鸣的声音不响亮，但是却站立得很安稳，容易长肥，同时又可免去狐狸的祸患。假如听任栖宿树上，一旦遇到大风和严寒，大鸡会变瘦，小鸡甚至会死掉。
　　烧柳树枝柴，会伤害鸡雏，小的会死，大的会瞎眼。这一说法和“烧黍穰会杀死瓠瓜”一类的说法一样，很难弄明白其中的原因。
　　《家政法》说：养鸡的方法：二月间，先翻耕一亩熟田，上面泼洒秫米稀饭，割取鲜茅草覆盖地面，自然会生出白虫。于是，买十只黄母鸡，一只公鸡。在地上盖十五尺见方的小屋一间，在屋顶下悬搭棚架，让鸡栖宿在上面。夏天天气炎热，即便是在白天，鸡也会回到屋下来息凉。此外，并应在园中修些小屋，可以让母鸡在里面孵小鸡，乌鸟却不能进入。
　　使养的鸡速肥，不上房，不刨园圃，不怕乌鸦、老鹰、狐狸法：专门打一个墙匡，在墙上开一小门，在墙匡中做一小厂房，供鸡避风雨烈日。把公鸡和母鸡翅上的翎毛一律剪掉，使不能飞出墙外。平常多收集些秕谷子、稗子和野豌豆之类的食物饲喂，还应该做一个小的饮水槽贮水。用荆条编成鸡笼，放在离地一尺高处，笼下的鸡屎应常常扫除。在墙上挖凿小洞穴，也离地一尺高。冬天洞寓中放些干草，不放则鸡蛋受冻；春夏秋三季不要放草，直接卧在土上，任凭它去下蛋和孵小鸡，窝内有草容易生蛆虫。小鸡雏孵出后，应拿到洞窝外面，用罩笼圈盖起来。长到像鹌鹑大小时，便可放到墙匡里边去。准备作鸡雏食用的，再别作墙匡，把小麦蒸熟后喂饲，三到七日左右便长肥大了。
　　收取谷产鸡蛋，供日常食用的方法：另外挑出一些母鸡，不要和公鸡混杂。打墙匡、剪翅翎、作荆条鸡栖、凿墙洞窝等事，都和上面说的方法一样。但必须多喂粮食，使其能在冬季长得肥大，自然会生下谷产鸡蛋。一只鸡生一百多只蛋，不能用来孵小鸡，可以全部食用，也不会有罪过。
　　黑鸡白头，人吃了会生病。吃了有六个脚趾的鸡，人会死。
　　《养生论》说：鸡肉不可给小孩吃，吃了会生蛔虫，使身体瘦弱。
①引自《齐民要术·养鸡第五十九》。
②鸡种，取桑落时生者良：“鸡种”，旧注多认为是指留作种用的“鸡蛋”。按：注者以为，将前一年的鸡蛋留待第二年春孵小鸡，在当时条件下必然放坏。故将“鸡种”译作“种鸡”。
③守窠少声：如后文所见“窠”是母鸡下蛋的地方，“守窠”是指下蛋多。所以把“守窠”与“少声”连用。通常母鸡下过蛋，好大声地叫喊“搁蛋”，这种秋生的母鸡却不爱叫唤。
④前说用桑落叶时的秋雏作种最好。这里补充说明，用春季和夏季的鸡雏作种都不好，文意正相合。⑤脐：哺乳类动物，有维系胞衣的脐带和脐。卵生的鸡雏并无脐，此系指肛门。
⑥鸡棲：鸡栖宿之所，即鸡埘，俗称鸡窝。
⑦安稳：这是和后文所说的在树上栖宿，相比较而言。
⑧古代养鸡多有让鸡栖息在树上的习惯，故杜甫有“驱鸡上树木”的句。
⑨黍穰：殿本同，《要术》无“黍”字，仅有一个“穰”字，系指“麦穰”。
⑩作田：正在种植中的耕作地，亦即熟田。必须用熟田的原因是因为熟田中的益虫如蚯蚓等多，害虫如蛴螬等也多，可以迅速繁殖供鸡食用。
箦：音“责”，《说文》作“床栈也”，即床板或棚架之类。
墙匡：此处数“匡”字，均据《要术》及殿本改作“匡”。“墙匡”即只有四堵墙的小空地。作：原作“住”，误。据《齐民要术》及殿本改正。
蛆虫：殿本同，《要术》作“蜫（昆)虫”。
还内墙匡中：“内”，与“纳”通。即把罩笼去掉，让小鸡在墙匡中自由活动。殿本作“还墙内匡中”。
别：原涂改不清，殿本无，据《要术》改正。
谷产鸡子：指未受精的鸡蛋。南北朝信佛的风气颇盛，北魏尤甚。故一般的人多戒杀生。《要术》认为“谷产蛋”俗称“女儿蛋”是没有生命的，吃了也不会有罪过。
蚘：同“蛔”。蚘虫即蛔虫。
