　　《齐民要术》：种柳：正月到二月间，截取臂膀粗细的弱柳枝条，长一尺半，把下头二三寸长的一段用火烧过，全部埋入土中。经常把水浇足，必然会有好几个枝条同时生长出来，将其中健壮的一根留下，其余的一律掐掉。另外，竖立一根木柱作为依托，用绳拦系在柱上。若不用绳拦住，必被风吹折，不能自己独立。一年以内，即可长到一丈多高。旁生的侧枝和叶子都要掐去，让它一直向上猛长。树的高低，完全听从人意，高度长足了，便可将正心掐去，新发出的侧枝便会向四面散开，自行下垂，柔弱细长的枝条(随风摆动着)十分可爱。如不掐掉正心，枝条便不会向四下散开，枝干有的斜有的歪，长出来的也都不好看。六七月间，伐取春天新生长出来的嫩枝条，埋种下去，会生长得加倍的快速。新生的嫩枝和绿叶，长势正旺盛，所以长得特别快。
　　杨柳：低洼停水，不能种植五谷的地方，可以种植柳树。八九月间，积水干涸后，干湿适宜时，赶紧翻耕，随时用铁齿耙耙过。到第二年四月，再次精耕，不要有土块，即时作好行垄。一亩作三条垄，每垄来回各耕一遍，墒中的宽度，正和葱垄的宽度相同。从五月初起到七月底止，每次遇上天下雨，便应冒雨折取春天新生长出来的嫩枝条，长度要在一尺以上的，插在垄中，二尺远插一根。不用几天的时间，便会长出新芽。嫩枝长得很快，三年便可长成屋椽，比其他木料虽然稍微脆一些，但也可以应用。每年种三十亩，三年便有九十亩；每年可依次出卖三十亩，便足够全年的开支了。
　　凭柳：可以作栏杆、车辋、杂用材料及木枕。
　　种箕柳法：在山间涧溪及河流旁边，以及低洼地不能种植五谷的地方，等水耗干后，精耕多次。到了来年春天，地冻消释时，在山脚河边，割取箕柳枝条，截成三寸长的小段，随时漫撒在地里，劳摩覆土。劳摩过后，引水停贮。到秋后，便可用来作簸箕。山柳的木质色红而且脆，河柳的木质色白而且柔韧。
　　《陶朱公术》说：种上一千棵柳树，便会有足够的烧柴。十年过后，修剪一棵树，可以得到一车柴；每年修剪二百棵，五年修剪一遍。
　　《四时类要》：种柳：选取又绿又嫩的像胳膊一样粗的枝条，长度要有六七尺，把下端二三寸长的一段用火烧过，埋入土中二尺以上深。
　　《博闻录》：杨柳树根下面，预先种上一颗大蒜瓣，树便不会生虫。
①柳：杨柳科，杨柳属树种的通称，常见的有垂柳、旱柳、杞柳、河柳、蒲柳等。
②弱柳：即指枝条细长柔软的“垂柳”。后文说，柳枝“四散下垂，婀娜可爱”可证。
③杨柳：李时珍说：“杨枝硬而扬起，故谓之‘杨’；柳枝弱而垂流，故谓之‘柳’。盖一类而二种也。”
④终岁无穷：原作小字注，照《要术》改作正文。殿本、石注本亦作小字注。
⑤凭柳：未详。
⑥车辋：车轮周围的木框。
⑦箕柳：即杞柳，因其枝条可以编制簸箕，故义名簸箕柳或箕柳。杞柳本为杨柳科的落叶小乔木，因其枝条年年被刈取，作编制筐笼的用材，故多变成丛生的灌木形状。
⑧栽：殿本作“裁”。
⑨肕：原作“明”。殿本作“韧”（肕与韧同）。《齐民要术》石校本中作“肕”。据改。又本注中所说的“山柳”，即上文所言“山陂”所生的“箕柳”。“河柳”即上文所言“河坎之旁”所生的“箕柳”。“河柳”并非指柽柳科的柽柳。
⑩《陶朱公术》：原书佚。引文见《齐民要术》。
见《四时纂要》“正月·种柳”。按，本条所言方法，系栽种大乔木用材柳（旱柳）的方法。
