　　《齐民要术》：凡是移栽各种树木，都要记住它的阴面和阳面，不要改变(原方位)。如把阴面和阳面弄错，便难成活。如系移栽很小的树苗，便可以不必去记。移栽大树时，应先将枝叶剪伐去；不剪去枝叶，风吹摇动，不容易成活。小树不必剪去枝叶。先挖掘深坑，将树栽入坑中，随即用水浇灌，使土变成稀泥，把树向东西南北四面摇动一会儿，摇动，可以使稀泥进入到树根中间去，没有不成活的；不摇动，树根中间空虚着，多半会死掉。如移栽小树，便不必这样做了。然后向坑中壅土捣实。表面三寸厚的土不要捣实，可保持疏松湿润。应时常浇水，使(树坑)经常保持湿润。每次浇水，等水耗尽后，便要用燥土覆盖。覆土可以保持湿润，不覆土便会变干燥。树要埋得深，不要让树摇动。树栽过以后，一概不要用手抚摸，不要让六畜碰撞。《战国策》一书曾经说：“柳树，不论是直着栽，卧着栽，颠倒着栽，都能够成活。但如有一千人栽种柳树，只要有一人去摇动它们，便不会有一棵成活了。”
　　凡栽树木，正月为上等农时，谚语说：“正月可栽大树。”是说时令合适，树木容易成活。二月为中等农时，三月为下等农时。但枣树宜“鸡口”移，槐树宜“兔目”移，桑树宜“虾蟆眼”移，榆树宜“负瘤散”移；其余的杂木，有的要等“鼠耳”移，有的要等“虻翅”移皆有自己的适宜时令。以上所言各种名目，皆是指叶芽萌发时的形状。在这些时候移栽，都可很快地长出叶子；栽得早的，叶子反而出得晚。情况虽然是这样，但一般说来还是宁可早栽比较好，切不可栽得晚了。
　　树木的种类很多，不能逐一列举，凡上面没有讲到的，栽种的方法，皆可参照本条所讲的去做。
　　崔寔说：二月底和三月，可掩埋树枝。将树枝埋入土中，使生根，两年以后便可移栽。
　　《务本新书》：所有的移栽，都应记清楚南北枝。根扎得深在土中穿行远的，应宽留宿土把树栽掘出，用席包包裹严密，不要让它见阳光。放在大车上搬运，用人挽车缓慢行进。在车前几百步远的地方，便应将路上的车辙沟铲除垫平，路面务要平坦，不使车轮摇摆晃动。将树栽搬运到地方以后，便可依法栽植，保证栽一棵成活一棵。古人有句话说：“移树并没有一定的时间，重要的是不要让树感觉到(它在被移动)。”坑要掘得又宽大又深，用水把土搅拌成稀泥，并要掺进新谷子和大麦一百多颗，然后把树栽种植下去。树栽大时，需要用木作支架。只要树根不摇动，即便是一丈高的树栽也可以成活。还应该把树栽的枝叶剪去，不可让它招风。
①本篇专讲移栽各种树木的通法。以上各篇为“各论”，本篇为“总论”；这里所讲的方法适用于所有的树木。
②引自《齐民要术·栽树第三十二》。
③大树髡之：髡：音“昆”，古代剃去头发的一种刑罚。这里是说将主枝截短后再移栽。
④剪去枝叶不仅可防止风吹摇动，亦可减少水分蒸发量。此法至今仍在采用。
⑤耳：殿本同。《齐民要术》作“尔”。作“耳”意亦可通。
⑥土：原作“上”，误。据《齐民要术》及殿本改正。
⑦不然即干：殿本相同。校元本作“则干”，《齐民要术》作“则干涸”。
⑧此文见今本《战国策·魏策》，但文字有差异。千人：今本《战国策》作“十人”。殿本作“十人”。
⑨虾蟆：青蛙和癞蛤蟆的通称。
⑩负瘤散：石注：“‘负瘤散’意义不明。榆树叶芽，都是小颗粒形，将舒展时，便散开来，可能是将小颗粒比拟成‘负瘤’。”按：榆树与他树不同，它是先开花后出叶的。依理度之，移栽的时间似应在开花前。“负瘤”，亦有可能是指簇生的花苞。
虻翅：“虻”，指牛虻。牛虻的翅略大于蝇。
此等名，即皆是：殿本作“此等名目，皆是”。校元本作“此等名目即皆是”。
见《齐民要术》，亦见《四民月令》辑佚本“二月”。
此系压条繁殖方法的最早文字记录。
一切栽：殿本同。校元本作“一切移栽”（移栽各种树木），文意较明白。
根深土远，宽掘上：元本，格致本（明本），殿本，皆作“宽掘上”。石校本据卢文弨校，改“上”作“土”。
席包：是用席缝制成的装盛重物的包。缪注谓“‘包包’重文，疑衍一‘包’字”，非是。
指有人在车前负责修路，“车行”和“修路”两事齐头并进，车前修好的路段，要保持数百步远，以免影响大车的前进。
旧时农村使用铁轮大车，常把土路路面轧出很深的车辙沟。如不铲除垫平，车必摇动不稳。
糁：杂也。
