　　《齐民要术》：种竹的地应当高而平，靠近山麓土丘的地方最为适宜。种在低洼地的，竹根一旦遇上地下水，便会立即死掉。黄色或白色的沙壤土较适宜。正月或二月间，掘取向西南方向生长的竹鞭和竹母，剪掉竹叶，在竹园中的东北角栽种。坑约二尺深，盖上五寸厚的土。竹的特性喜欢向西南方胤生，所以应种在园子的东北角。几年过后，自然会满园都是竹子。谚语说：“东邻种竹，西邻忙着整地。”就是说准备好竹子会胤生蔓延过来。东北角上的，都是老竹子，用来栽种不会长出新竹，即使有新竹长出，亦不会繁衍茂盛；所以要掘取向西南方蔓延的新生竹鞭供栽种。用稻糠和麦糠作肥料。两种糠可单独使用，不要混合使用。不用浇水，浇水一定会将其淹死。不要让各种家畜进入竹园。三月吃淡竹笋，四月、五月吃苦竹笋。
　　若想做器具，必须生长满一年以上的竹子，才可以砍伐。未长满一年的，竹质软，没有长成。
　　《四时类要》：移竹，宜在五月十三日和辰日移栽。种竹应剪去竹梢和叶子，往坑中灌水搅拌成稀泥，将竹栽种下去，用土覆盖，用木杠捣实，不要用脚踩踏。盖上五寸厚的土。竹子忌用手扶摩，和用洗手洗脸的脂水浇灌，不然便会枯萎而死。
　　《博闻录》引用《月庵种竹法》的话说：掘沟应当深、宽，用干马粪和成细泥，填入坑中一尺厚。无马粪，用舂米的砻糠也可以。夏天，泥要稀，冬天泥要稠。然后将竹种下。要三四棵竹子作一窝。土宜虚松，入土宜浅，不可用土壅培竹的茎杆。若用把泥捣实，便不会生长出竹笋。
　　沈梦溪说：栽种竹子，选取竹林外边向阳的竹子，往北面栽，因为竹根没有不向南引生。必须等到雨天栽种，逢“火日”和吹西风日不可种。栽种花卉林木，皆是如此。谚语说：“栽竹无定时，遇雨即可移；多多带宿土，记取向南枝”。
　　《志林》说：竹子有雌竹和雄竹的分别，雌竹的竹笋多，所以种竹时常选择雌竹。生物皆离不开有阴阳的分别，这是不可不相信的。凡是要识别雌雄，应当观看竹竿下部的第一个小枝，有生双枝的即为雌竹，生单枝的为雄竹。
　　竹子开花，便将枯死。竹花结的子像稗子，叫做“竹米”。一棵竹子开了花，时间长了，整个林子都要开花。救治的方法，是在刚开始结竹米时，选择一棵比较大的，在离竹根三尺左右将其截掉，打通节间，往里面灌粪，便可停止再开花。
　　《琐碎录》说：引生竹笋的方法，可隔着篱垣在墙下埋狐狸或猫，到明年竹笋便会自行迸发出来。
　　在三伏天和腊月内砍伐的竹子不生蛀虫。一说，在“血忌日”伐竹。
①引自《齐民要术·种竹第五十一》。
②得水：非积水之意。北方方言，“得水”、“见水”均指见到地下泉水之意。
③三月：殿本同。《齐民要术》作“二月”。按：淡竹笋期在阳历四月，故以作“三月”为是。
④淡竹和苦竹（即刚竹）皆为中型竹种。刚竹笋味略苦，在水中浸泡之后可食用。
⑤“移竹”条，见《四时纂要》“五月·移竹”。“种竹”条，见《四时纂要》“正月·种竹”。“移竹”和“种竹”，并无不同。
⑥五月十三日：古称“竹醉日”，谓移竹易于成活。辰日：“竹醉日”又称“龙生日”。“龙”者于十二属为“辰”。故遂将龙生日，扩大为所有的“辰日”，皆宜种竹。以上的说法都没有科学根据。
⑦《博闻录》：南宋理宗时陈元靓撰，原书已佚。《月庵种竹法》，原书已失传。南宋初，温革的《分门琐碎录》，及较晚的张福《种艺必用补遗》，皆曾引用过这一条。但皆不见有“用镢把泥捣实，便不生笋”句。按：镢头容易把竹鞭上的笋芽捣伤，故不易生笋。
⑧梦溪：北宋人沈括自号梦溪丈人，著有《梦溪忘怀录》（原书佚），《梦溪笔谈》等书。此条系出自《梦溪忘怀录》非出自《梦溪笔谈》。温革《分门琐碎录》称此法为《梦溪忘怀录》之法。
⑨火日：五行中丙为“火”。《吕氏春秋·孟夏纪》“孟夏之月，其日丙丁”，注：“丙丁，火日也。”又夏季三月之代称为“巳、午、未”，亦可作为“火日”。这些说法，亦多属迷信。
⑩记取南枝：谓“南枝”移栽时仍应向南，不要弄乱了阴阳面。宿土：即竹子原生长处之土。
《志林》：即《东坡志林》。是后人辑录苏轼的笔记杂录编成的。
竹子开花，便将枯死，是正常的生理现象。通常多谓“竹子六十年开花”。实际上开花现象的出现，除因竹子品种不同外，也常与外界条件如土地肥力不足，竹园管理不善，地下盘根错节等，有很大关系。
稗：禾本科，稗属，子如黍粒。
此法效果有限，不如挖掘老根施肥灌水更有效。
《琐碎录》：即南宋温革撰的《分门琐碎录》。
竹子应在冬季采伐，可以避免虫害。“二三伏内”并不适宜伐竹。
血忌日：古俗谓不宜见血的日子为血忌日。血忌日不宜宰杀牲畜。每月有一个血忌日，如正月为“丑”日，二月为“未”日之类。
