　　《齐民要术》：崔寔说：从正月初一到月底，可以移栽松树、柏树、桐树、梓树、竹子和漆树等各种树木。
　　《博闻录》：移栽松树，应在春社日前带土栽植，栽一百棵成活一百棵，不在这一时期移栽，绝难成活。
　　采伐松木，应在夜间五更开始时，便将树皮削掉，这样做可以不生白蚁。在血忌日采伐更好。扦插杉木：选取惊蛰前后五日内，斩取新的枝条，掘好坑，将枝条放入坑中，用泥土壅培，用杵捣实。应在天阴时赶快扦插。若遇上天雨，可以全部成活；天不下雨，便要打折扣。
　　［新添］：种松、柏法：八九月间挑选成熟好的松子，柏子相同。将松塔剥掉，收藏起。到来年春天，春分时节用甜水浸种十天，整治好畦子，灌水，上粪，将种子漫撒在畦中，和种菜的方法一样；或者采用单行点种的方法，然后覆盖上大约二指厚的土。畦子上要搭架矮棚遮蔽日晒。遇到天旱要多多浇水，土壤要经常保持湿润。入秋以后，即可将矮棚拆去，此时松苗约可长到四五寸高。
　　十月中旬，用高粱秆夹上围篱，以抵御北风。畦中随便撒上些麦糠，将树苗覆盖起，使苗的上方的厚度至二三寸为止。南方地区可以稍微盖些便可。到（第二年）谷雨节前后，用手将麦糠扒去，灌水。下一年冬季，亦依照此法将树苗覆盖。
　　两年过后，在三月中旬，即可带着土移栽。先掘好坑，用粪同土拌匀壅入坑中，下水搅拌成稀泥，把小苗栽植进去，用土将坑填满，灌水使虚土塌下变实。不要用杵捣和脚踏。第二天发现有裂缝的地方，用脚蹑过使弥合严实。常浇水使保持湿润。入十月，将树苗弯倒，用土覆盖，不要让树苗露出土外。到春天，再将土去掉。第二年便不用再覆盖。
　　移栽大树时，在三月中旬移。应当多带根周围的陈土，例如树高一丈，便应带二三方尺土，移往远处的带土二尺五寸。一丈五尺高的树，带土三尺或者三尺五寸。用草绳将根土缠捆结实。假如树很大，可将下面的两三层树枝剸去。要记住树原来的南北方向。运到掘好坑的地方，依照前法栽植。
　　桧：种植桧的方法，和种松法相同。采用扦插法繁殖的，二三月间桧树的芽孽萌动时，先将黄土地深剧熟柔，调治成畦；浇水透灌一遍，水渗下后，再灌一次水。等畦子变成泥，把砍下的如同小指粗细的桧树枝条，截成约一尺五寸长，下端斜削成马耳形；先用木棒在泥上刺成小孔，然后将桧枝插入孔内，孔深约在五或七寸以上。扦插应稠密些。常浇水，保持畦中湿润。畦上架搭矮棚，遮蔽阳光。冬天，将矮棚撤去，另作暖荫，来年二三月去掉。等到树长高后再行移栽，如同移植松柏树法。
①见《齐民要术·栽树第三十二》。
②桐：有大戟科的油桐树，和玄参科作庭园树种用的桐树。梓：落叶乔木，紫葳科，作行道树或庭园树。漆：即漆树，又叫山漆，落叶乔木、漆树科。八年后，每年每株可采漆5～50公斤，四十年后逐渐衰退。
③春社：祭祀土地的日子，时在立春后的第五个戊日。春社日前，即夏历二月中旬前后。
④择成熟松子子：第二个“子”字当系衍文，应删。殿本仅有一个“子”字。
⑤台：松塔，指松类的球果。松的球果系由许多木质种鳞排列而成，种子则生在种鳞基部。种鳞层层如台，故有台名。
⑥甜水：北方称含盐分少的井水为“甜水”，含盐分多的为“苦水”。⑦萄秸：山东称高粱秆为“萄秸”。用高粱秆做成的围篱，称“篱笆墙”。
⑧微：原作“彻”。殿本作“撒”。石校依刘氏校元本和《格致丛书》本，作“微”。据改。
⑨撅：同掘，穿也。
⑩祛倒：石注将“祛倒”引申作“弯曲”。缪注引申作“弯倒”。按：以为“祛”与“屈”音同，可假借作“屈倒”。即将树苗压弯向下。又山东方言，用脚将地上之物轻轻地踢倒，也称“趋倒”。趋、祛音同。
剸：音“团”，又音“专”。按：“剸”似应读作“川”。“剸树”与《要术》中的“剶树”，皆为北方方言，即修剪去枝条。
桧：松柏科、桧属，又名园柏。李时珍指出其征为“柏叶松身者桧也”。又有松桧相半者称为桧柏。
暖荫：“荫”，庇护。即前文所说的抵御北风，用高粱秆夹成的同篱，因其有保暖的作用，故称“暖荫”。
