　　［新添］十月的时候选取成熟的栀子果实，把子取出，淘洗干净，晒干收藏。等到来年春天三月，选择空闲的沙土地，掘治成畦。区坑一尺深，将旧土全部去掉，另外收敛地面上湿润的表土，用筛筛细，把区坑填满。播种要稠密，如同种茄子的方法，用细土薄撒覆盖。畦上搭盖箔棚遮蔽日晒，棚高约一尺。天旱时，每隔一两天便用水在棚上频繁地浇洒，不要让畦土变得干硬。约需四十多天，幼芽方可长出地面。应经常拔草、松土和浇水。到了冬季，要用厚厚的蒿草将其覆盖并保护好。
　　第二年三月进行分栽，相隔一尺远栽一棵。锄草松土、浇水要勤。冬季，用土把根部壅埋得深深的，枝梢用草包裹加以保护。至第三年三四月间再移一次，一步半远栽一棵，要栽得行列整齐。栀园内应该凿井，经常浇水和锄草松土。每年冬天，均要在园子的北面夹编一道厚的篱笆墙，以便挡蔽寒风吹袭。第四年便可开花结实。十月间采摘收取，放进甑锅稍微蒸过，晒干后便可用来染色。
①栀子：茜草科，栀子属，常绿灌木，茎高六七尺，叶椭圆形有光泽。夏季枝梢开白色花，花大，花冠六裂，脱落前变淡黄色。果实可作黄色染料。
②《齐民要术·第五十二》的标题虽为“种红蓝花栀子”，但通篇没有讲到“栀子”。所以《农桑辑要》无从引用，遂以自行撰写的“新添”补足之。
③栀子的果实黄褐色，椭圆形，两头尖，有五六个纵棱，种子在其中。
④沙白地：“白”字可译作“空闲”，也可译作“白色”。一般的情况凡作“白沙地”者，均译作“白沙壤地”。这里“白地”二字连用，则以作空闲地为宜。
⑤寸：一寸远栽一科，极不合理，疑系尺字之误。
⑥过：殿本无此“过”字。
