　　《博闻录》，菊花：西蜀人家最常种植。菊的幼苗可作茶，花和种子可入药。但野菊花，极易使人腹泻；只有真正的菊花，方可使人延年益寿。花的黄颜色为中正之色，气味和平纯正，花和叶子以及根和种子，皆是长生药。菊花的秉性刚烈正直，不与百花同时开放和凋谢，所以说它是与神仙的灵气相沟通的。
　　《务本新书》：(菊花)适宜在空闲地上栽植，用甜水浇灌。幼苗可作菜蔬食用，花可作药用。三四月间，（将菊苗）连根带土一同掘起，做好区坑，将粪水注入，搅拌成泥，然后把菊苗擘开分栽。每窝栽一两棵，日后便会生长得极为繁茂。
①菊花：菊科，多年生草本。这里是指药用的小朵的黄色和白色的菊花。
②真菊：《本草纲目》引苏颂的话说：“菊种类颇多，惟紫茎、气香、叶厚至柔者；嫩时可食，花微大味甚甘者为真菊。其茎青而大，叶细气烈，似蒿艾，花小味苦者名苦薏（野菊一名苦薏），非真也。”“野菊花服之大伤胃气。”
③花：殿本无“花”字。
④古以“金木水火土”，代表“西东北南中”。“土”在东西南北四方的中间，号称“中央土”。故说菊花的（土）黄颜色为“中正之色”。
⑤菊花根的四周，从秋季开始即不断地萌发出许多新芽。第二年春天，便可掘出分栽。菊芽的生命力极强，可以带土栽，也可以不带土，甚至连根都不带，皆可成活。
