　　《齐民要术》：苜蓿适宜种在耕熟的好地上。七月间下种。作畦、下种、浇水的方法，完全和种韭菜的方法一样。也是每剪一次，要上一次粪；用铁耙把土耧松，然后再浇水。一年收刈三次。留种子的话，刈过一次便不要再刈了。开春后，既可以生食，做汤羹更加香美。长大以后，可用来喂马，马特别喜欢吃。这种植物可以长生不衰，种植的人，只需种上一次，便可年年收割。城市近郊，适宜种植。
　　崔寔说：“七月、八月，可以种苜蓿。”
　　《四时类要》：苜蓿，若不采用畦种法时，便和麦子混在一起种也无妨碍。
　　放火烧苜蓿，应当在十二月放火烧毕。每隔两年，把垄外的蔓延根耕断一次，（苜蓿）便会生长不衰。凡是在春天吃苜蓿或者作干菜，都是极有益于人的。
①苜蓿：豆科，多年生草本。有黄花苜蓿和紫花苜蓿两种，这里所讲的皆为紫花苜蓿。旧日陕西各地栽植甚广，近年来渐渐绝迹。
②引自《齐民要术·种苜蓿第二十九》。
③转引自《齐民要术》。石声汉辑本《四民月令校注》，据隋杜台卿撰《玉烛宝典》，仅“七月”有种“苜蓿”，“八月”则无记载。
④见《四时纂要》“八月”篇。
⑤此法陕西农民颇习用。苜蓿初生苗至柔弱，冬季得麦苗保护，生长较旺盛。第二年刈麦时，将苜蓿苗留于田中，自会生长繁茂。
⑥烧苜蓿之地：此句较《四时纂要》有改动。《四时纂要》原用“烧苜蓿”作标题。“之地”原作“苜蓿之地”属下读。
⑦苜蓿富含蛋白质，春天的嫩芽作蔬食味极鲜美，农民常采回家当蔬菜卖。但早春过后，即不中食用。
