　　《蚕经》：下蚁稀，上箔稀，入簇稀。
　　农桑辑要 簇蚕缫丝等法 簇蚕。
　　《齐民要术》：蚕老熟时，遇上雨天，很容易坏茧，最好在屋内让蚕上簇。在蚕箔上薄薄地铺上一层细枝，将蚕放在上面后，再用柴枝薄薄地覆盖好。一个蚕架上，可以安置十箔(蚕)。
　　《务本新书》：簇蚕：安置蚕簇的地方，地势要高而平，簇内要通风。柴草要分布均匀，往簇内安放老蚕时要稀一些，蚕放得密了，容易热蒸；簇中过热，便不容易结成好茧，缲丝也会很困难。在东北方位，和养六畜的地方、树下面，坑边上及有粪臭污染流水的地方，均不可安置蚕簇。《野语》：如若天气炎热，不要在中午放蚕上簇，老蚕经不起日光曝晒。
　　《士农必用》：修治蚕簇的方法，最重要的是要求干燥和温暖，使簇内没有寒气和湿气。簇中的茧病有六种：一为簇汗，二为落簇，三为游走，四为变成赤蛹，五为变僵，六为变成黑色。簇汗的病因是，老蚕没有把桑叶吃净，残余的桑叶被蒸热潮湿，连同桑叶一同入簇，所以结出的茧也是潮湿的，故称簇汗茧。其余的五种茧病，皆因为蚕簇的底下潮湿和天气寒冷所致。蚕将老熟时，(在室外)选定可作蚕簇的地方，燃火烧烤，使其极干燥，然后将柴灰扫净，在上面修治蚕簇。
　　《韩氏直说》：安圆簇：在高阜地方，搭成簇脚，一个圆簇，可容纳六箔蚕入簇。箔上的蚕有十分之九老熟时，便可撒少量的桑叶，这次的给叶，名叫“上马桑”。从蚕箔上用簸箕搬到蚕簇所在的地方，用手轻轻地将蚕散在簇上，从东南开始散，不要让蚕落在地上。一定要放得稀一些，均匀一些。
　　再在上面覆盖上一层梢蒿，或豆秸。再如同前法将蚕散在上面。散过三箔以后，再覆盖梢蒿时，应使根部倒立在上，这样做，会使蚕簇又圆，又稳固。自此以后，可靠近梢蒿的上部将蚕散下。至第六箔上簇毕，在簇上覆盖上蒿梢，将簇做成圆形，然后将上部用箔子围，用草苫裹，将簇顶做成如同亭子的顶部那样的圆尖，是为了防雨。到了晚上，再用草苫将簇一直从下部围裹到与顶部的草苫相连接。次日太阳升高时，便将簇周围的草苫卷去，至天色晚时复行裹起。三天过后茧已作成，便不用这样麻烦了。马头簇也要依照上法用草苫围裹，所用的柴草要多，蚕簇比较精致，中间要搭架杆。养蚕多时，适宜采用马头簇。簇的脚架应采取南北的方向放置。晒簇：蚕上簇后的第三天，辰巳时间，打开苫箔让日光照晒；至未时，仍然照原来的样子苫盖好。如果当天日色太热，簇上可支起一层箔来遮蔽阳光。翻簇：如果蚕上簇时，簇被雨淋湿，应在雨刚止，天刚晴时，立即选择好搭架一个蚕簇用的地盘。如簇底被雨淋湿，可以用干墙土厚厚地盖上一层。修治蚕簇的方法如前面所述。不管簇中的蚕茧是已经作成还是没有作成，皆应将旧簇搬动腾出，迁移到别处的新簇，依旧要用苫盖起。如上蚕时，仅遇小雨，便不必翻簇，只需采取晒簇的办法便行了。另外有一种办法：碰到蚕老熟要上簇，又遇到雨天，只需要在蚕屋内本箔蚕槌下面的地面上安簇便行了。将门窗打开使通风换气，入夜或阴雨天气变寒冷，则将门窗关闭，添加牛粪火，比翻簇的方法又要好多了。又有一法：在蚕槌的箔上，稍微地撒上一层蒿草，蚕槌四周用枝簇、蒿草、箔、草苫围起来，蚕自然会作茧，此法强过在雨中作簇。槽：音支。
①下蚁：指将孵化出的蚁蚕，收集到蚕座上饲养时要稀。上箔：指将蚕布入蚕箔时要稀。入簇：放老熟上簇时要稀。
①根据这一记载，可知在北魏时期，北方养蚕是将簇放在室外的。这一习惯一直到元代都没有改变。我国养蚕技术发展迟缓由此可见一斑。
②簇中布蚕过密，排泄物多、水分多、湿气大，会引起各种茧病。见下文簇中茧病六种。
③六种簇茧病中，“簇汗茧”已见于《大眠抬饲》，在这里又作了说明：“落簇”、“游走”，会作成薄皮茧或畸形茧；“赤蛹茧”，是蚕茧被玷污，也是下茧的一种。至于“变僵”、“变黑”，究竟是簇蚕的黑僵病，还是簇茧病？原文并没有交代清楚。
④“簇脚”如何搭法，这里并未说明，今引《王祯农书》的说法补足之：“凡作簇，先立簇心，用长椽五茎，上撮一处系定，外以芦箔缴合，是为簇心，此团簇也。”“簇脚”和“簇心”，似为一事。“圆”和“团”义同。
⑤般：借作“搬”。
⑥秸：即“秸”字，原误作“黠”，据殿本改。
⑦“将簇”一句必待天色向暮，方用草苫围缴蚕簇本体，是为了使簇通过透光免热蒸、去潮湿。阅下句便知蚕入簇三日以内须每天上午打开草苫，天晚再行围缴。
⑧马头簇：《王祯农书》说：“马头长簇，两头植柱，中架横梁，两旁以细椽相搭为簇心，余如常法。”
⑨榰：音支，同音假借作“支”，支撑。
⑩翻簇：即移动蚕簇，搬动蚕簇等义。
謄：同音借作“腾”。殿本作“腾”。
比：原作“旦”，文义不通。据殿本改正。
