　　《士农必用》：蚕下蚁这件事情，最要紧的是必须知道，蚕种何时要凉，何时要暖，和恰当的掌握好变色和抑制下蚁的方法，使生蚁的时间齐整化，不分先后。如果下蚁的时间不整齐，蚕从眠起一直到老都不会齐整如一。做到这一点的方法是：蚕卵已经全部变为灰色时，将每两张蚕连面对面地合起，铺在一张干净的空箔上，把箔紧卷起来，两头用绳子捆好，竖立在没有烟气的干净的凉房中。等到第三天晚间，将箔取出，打开，若没有蚕蚁生出来，那是再好不过了；若有些蚕蚁已经先生出来，便要用鸡翎毛扫去不要用。先生的蚁，叫“行马蚁”，如将这种蚁养起来，蚕便会眠起不齐整。然后将每三张蚕连，轻轻地虚着卷成卷，放到新修理过的，温暖的蚕室中，立放在蚕架的四周下方，底箔的上方。等候东方天色放亮，将连拿到室外，在院内的箔上单张铺开，如有露水，可在凉爽的屋中或棚下(面的箔上单铺)。大约过半顿饭时间，便将连移进蚕室，在靠近地面的底箔上，单张铺开。不要多时，黑色的蚕蚁，便会同时化生，没有一个先生或后生的。将初生的蚕连同空连一起用秤称过，记录重量。
①将“生蚁”和“下蚁”分为两个专题分开讲述。“生蚁”专论催青工作完毕至生蚁时的工作，今天叫做“补催青”。“下蚁”专讲下蚁（即收蚁）的工作，即如何使新生的蚁蚕安全地从蚕连上下到蓐纸上。
②开措：开，指催青；措，勒措，抑制，控制。指掌握蚁蚕化生的时间。
③新暖蚕屋：新修好的蚕室，当然包括火仓的各项准备工作。
④槌匝下，隔箔上：匝，四周，围绕。隔箔，最下面一层隔土气的箔。这句话的含义并不清楚。
⑤就地一箔上：从文义看，也可以译作“地面上的一领箔上”。但从实际情况看，蚕室内的箔，都是放在蚕槌上的，故只应译作“靠近地面的底箔上”。
⑥蚁蚕生下以后，要称量若干分量，是为了要知道蚕长大后共需多少箔，以便准备桑叶及人工设备等。
注释
