　　《务本新书》：清明节时，把瓮内放置的蚕连取出，转移到背风的温暖房屋，悬挂在屋的中间。挂得过高会受风寒，过低会有土气。谷雨节时，把蚕连取出，挂到通风和有阳光的地方。蚕连原在外面的一面，转过来放在里面：原来向左边卷的，转过来向右卷；向右卷的转过来向左卷。每天倒换卷过以后，仍照旧收起。等到蚕出蚁时，蚕子皆受到和风的吹拂，煦日的照射，会孵化得均匀齐整。《要旨》说：清明节气过后，蚕种最初变红色，并变得又肥大又饱满；再后便变得圆而有尖，稍低平，颜色变成春柳的青色；再后变成蚕蚁，满满地盘居在蚕子内，颜色如远山的灰色。这种蚕子是一定会孵出好蚕蚁的。假如(清明节气后)蚕子变得顶部很平，焦枯干燥，并呈现苍、黄、赤各种颜色的，便不可再留作蚕种；这是不会生出好蚕蚁的蚕种。
　　《士农必用》：蚕子在催青过程中，颜色变化的快慢，应听任其自然，不要破坏了它自身的正常变化。应依照桑叶的生长状况，决定下蚁的日期。这要经过三天的调治，使蚕子全部变成灰色方可。“农语”说：“养蚕要三齐”，即下子齐、出蚁齐、蚕的眠起齐。具体做法是：等桑叶已经生长出来，从午前辰时至午后巳时，将瓮中蚕连取出，在有日光和通风处，用手舒卷提掇。舒展开时，应使蚕连的背面向着太阳，只能晒到温的程度，切不可晒到“热”。每次展开和卷起时，应将原来向外卷的反过来向里卷，原向里卷的反过来向外卷，原来横卷的改作竖卷，竖卷的改作横卷，还可以从两头卷向中间合起来。将蚕连打开、卷起并没有固定的次数，但要求第一天要有十分之三的蚕子，变为灰色才可收起来。此后的两天当中，变色的蚕子要达到十分之七，便可以收起。这时必须将收起的蚕连，用纸糊封好，依法放回瓮中贮存。等到第三天中午过后，再将连取出“舒卷提掇”，将蚕连舒展开，用手提起来，在半天的时间内，要反复舒展开、卷起来，达十多次，必须要等到全部蚕子都变为灰色。第三次出连，必须等候到午时过后的原因，是害怕第一次先变灰色的蚕子先下蚁。蚕子下蚁的时间是在巳、午时以前，午时过后便不会生蚁。
　　《桑蚕直说》：想让蚕子快生时，舒展卷起的次数要频繁进行，蚕连也要卷得虚松一些；想延迟下蚁的时间的，卷舒的次数要少，蚕连要卷紧卷实。
①此大标题，殿本无。
②变色：今称“催青”，又称“暖种”。催青的优点，可使孵化齐一，控制出蚁的时间，蚕体健壮，提高蚕丝的质量。
③依前收顿：若蚕子全部变为“远山色”或“灰色”，如不加以控制，不要几天便可出蚁。故通常为了控制出蚁的时间，常将经过催青的蚕子暂时仍放入瓮中，进行黑暗保护。
④收：指收蚁。
⑤作者主张蚕子变色“迟速由己”，“不致损伤自变”。与此同时却又要控制出蚁的时间，这一对矛盾是如何统一起来的，作者并没有作出解释。
⑥调治的方法，详见后文的催青法（即变色法）。
⑦舒卷提掇：是在日光下晒连的一种方法，将蚕连反复展开在日光下暴晒，次数和时间均无定限，只要求变色的蚕子达到一定的数量。
⑧背：即没有蚕子的一面。
⑨最后一次“舒卷提掇”，是要求蚕子全部变成灰色，催青工作即告结束。生蚁法见“生蚁”条。
⑩《桑蚕直说》：作者的时代不可考。
