　　周文王准备去打猎，太史编占卜以后说：“您这次到渭河北岸打猎，将会得到巨大的收获。所获得的不是龙，不是彨，不是虎，也不是熊，而是要得到一位公侯之才。他是上天赐给你的老师，辅佐您的事业日渐昌盛，并将施恩加惠于您的子孙后代。”
　　文王问：“占卜的结果果真有这么好吗？”
　　史编回答说：“我的远祖史畴曾为禹占卜，结果得到皋陶。那次的征兆正与今天的相似。”
　　文王于是斋戒三天，然后乘着猎车，驾着猎马，到渭水北岸打猎。终于见到了太公正坐在长满茅草的河岸边钓鱼。
　　文王上前慰劳并询问：“先生喜欢钓鱼吗？”
　　太公回答说：“我听说君子乐于实现自己的抱负，平凡人乐于做好自己的事情。现在我钓鱼，与这个道理很相似，并不是真正喜欢钓鱼。”
　　文王问：“这两者之间有何相似之处呢？”
　　太公回答说：“钓鱼比如人事，有三种权术。用厚禄收买人才，如同用饵钓鱼；用重金收买死士，也如同用饵钓鱼；用官职招揽人才，也如同用饵钓鱼。凡是垂钓，目的都是为了得鱼，其中的道理十分深奥，从中可以看到大的道理。”
　　文王说：“我愿意听听这深奥的道理。”
　　太公回答说：“水的源流深，水流就不息，水流不息，鱼类就能生存，这是自然的道理；树的根须深，枝叶就茂盛，枝叶茂盛，果实就能结成。这也是自然的道理；君子情投意合，就能亲密合作，亲密合作。事业就能成功，这也是自然的道理；言语应对，是用来掩饰真情的，能说真情实话，才是最
　　好的事情。现在我说的都是真情实话，毫无隐讳，恐怕会引起您的反感吧？”
　　文王说：“只有具备仁德品质的人才能接受直率的规谏，而不厌恶真情实话。我怎么会反感呢？”
　　太公说：“钓丝细微，鱼饵可见，小鱼就会上钩；钓丝适中，鱼饵味香，中等大小的鱼就会上钩；钓丝粗长，鱼饵丰盛，大鱼就会上钩。鱼要贪吃香饵，就会被钓丝牵住；人要得到君主俸禄，就会服从君主任使。所以用香饵钓鱼，鱼便可供烹食；用爵禄网罗人才，人才就能尽为所用；以家为基础取国，国就能被据为己有；以国为基础取天下，天下就可全部征服。可叹啊！土地广大，国祚绵长，它所积聚起来的东西，最终必将烟消云散；默默无闻，不动声色地暗中准备，它的光芒必将普照四方。微妙啊！圣人的德化，就在于独创地、潜移默化地收揽人心。欢乐啊！圣人所思虑的事情，就是使天下人人各得其所，而建立起各种争取人心的办法。”
　　文王问道：“该制定什么办法才能使天下归心呢？”
　　太公回答说：“天下不是一个人的天下，而是天下所有人共有的天下。能同天下所有人共同分享天下利益的，就可以取得天下；独占天下利益的，就会失掉天下。天有四时，地有财富，能和人们共同享用的，就是仁爱。仁爱所在，天下之人就会归附。免除人们的死亡，解决人们的苦难，消除人们的祸患，解救人们的危急，就是恩德。恩德所在，天下之人就会归附。和人们同忧同乐，同好同恶的，就是道义。道义所在，天下之人就会争相归附。人们无不厌恶死亡而乐于生存，欢迎恩德而追求利益，能为天下人谋求利益的，就是王道。王道所在，天下之人就会归附。”
　　文王再次拜谢后说：“先生讲得太好了。我怎敢不接受上天的旨意！”
　　于是，把太公请上猎车，一起回到国都，并拜他为师。
