　　武王问太公说：“我想建功立业，但有三点疑虑：恐怕自己的力量不足以进攻强敌，恐怕不能离问敌君的亲信，恐怕不能瓦解敌国的军队。您看该怎么办呢？”
　　太公回答说：“首先是因势利导，其次是慎用计谋，再次是使用钱财。进攻强敌，一定要怂恿他，使其恃强骄横；放任他，使其猖狂自大。敌人过于强横。必遭折挫；过于狂妄，必致失误。要进攻强大的敌人，必先助长它的强暴；要离间敌人的亲信，必先收买敌人的心腹；要瓦解敌人的军队，必先争取敌国的民心。
　　运用计谋，以周密最为重要。许诺给敌人一些好处，给予敌人一些利益，敌人内部必然发生争夺。要想离间敌国君臣，应根据他们的爱好，给予他所宠爱的佞臣一些好处，送给他们所想得到的东西，许给他们丰厚的利益，使他们疏远君主，让他们不能有所作为。他们因为得到我们给予的好处而非常高兴，就不会对我们的图谋产生疑虑了。
　　一般进攻强大敌人的方法是，首先蒙蔽敌国君主的耳目，然后再进攻他强大的军队，摧毁他庞大的国家，以解除民众的痛苦。而蒙蔽敌君耳目的方法是：用女色腐蚀他，用厚利引诱他，用美味娇养他，用淫乐迷乱他。
　　既已离间了他的亲信，还须使他疏远自己的民众。不要让他识破我们的计谋，引诱他进人我的圈套，而他还没有觉察我的意图，然后就可以成就大事了。
　　恩惠施于民众，不要吝借财物。民众如同牛马，经常喂养他们，他们就会顺从和亲近自己。心灵可以产生智慧，智慧可以产生财富，财富可以养育民众，民众中可以涌现贤才。大批贤才涌现，就可以辅佐君主统治天下。”
