　　文王问太公说：“文伐的方法该怎样？”
　　太公答道：“文伐的方法有十二种：
　　一是，依照敌人的喜好，顺从他随志愿。这样，他就会滋长骄傲情绪，而肯定去做邪恶的事情。如果我再因势利导，就必定能把他除掉；
　　二是，亲近拉拢敌君的近臣，以分化敌国的力量。敌国近臣如怀有二心，必然降低忠诚程度。敌国朝中没有忠臣，他的国家必定面临危亡；
　　三是，暗中贿赂收买敌君大臣，和他建立深厚交情。这些人身居国内而心向外国，敌国就必将发生祸害；
　　四是，助长敌国君主的放纵享乐，扩大他的荒淫欲望，用大量珠宝贿赂他，赠送美女讨好他。言辞卑下，曲意听从，顺从他的命令，迎合他的心意。这样，他就忘记与我斗争，而放肆地发展自己的邪恶行为了；
　　五是，故意尊敬敌国的忠臣，送给他微薄的礼物，与他出任使者前来交涉时，故意加以拖延，而对所交涉的问题不予答复，极力促使敌君改派使者，然后再诚心解决所交涉的问题，向他表示亲近以取得他的信任，从而使敌国君弥合与我国的关系。这样用不同的态度对待敌国的忠臣和奸佞，就能够离间敌国君臣之间的关系，从而可以谋取敌国了；
　　六是，收买敌国君主的大臣，离间敌君在朝外的大臣，使其有才干的大臣里通外国，造成敌国内部自相混乱，这样敌国就很少有不灭亡的；
　　七是，要使敌国君主对我深信不疑，就必须赠送大量礼物加以贿赂，同时收买他左右亲近大臣，暗中给他们好处，使其君臣忽视生产，造成财粮匮乏，国库空虚；
　　八是，用贵重的财宝贿赂敌国君主，进而乘机与他同谋别国，所图谋的又对他有利。他得到利益后必然信任我们，这就密切了敌国与我的关系。关系越密切，敌国就必然会被我所利用。他自己有国而被外国利用，最终必遭惨败。
　　九是，用煊赫的名号尊崇他，不让他身临危难，给他以势倾天下的感觉，顺从他的意志以博取他的信任。使他居于至高无上的地位，先夸耀他的功绩。再恭维他德比圣人，这样他必然会狂妄自大而荒废政事了。
　　十是，对敌君要假意卑微屈从，这样必然获得他的信任人从而获得他的内情。秉承他的意志顺从他的要求，就象兄弟一般亲密。获得他的信任之后，就可以微妙地加以控制利用。一旦时机成熟，就可以象得到神助似地轻而易举把它消灭。
　　十一是，用各种方法闭塞敌国君主的视听，凡是臣民没有不爱好富贵，厌恶死亡和灾祸的。暗中许诺尊贵的官位，秘密赠送大量财宝，来收买敌国的英雄豪杰。自己国内积蓄充实，但外表却装作贫乏。暗中收纳敌国的智谋之士。使他与自己图谋大计；秘密结交敌国勇士，借以提高我方士气。要尽量满足这些人取得富贵的欲望，并不断使之滋长蔓延。这样，敌国的豪杰、智士就转而成为我的党徒。这就叫闭塞敌国君主的视听。敌国君主虽然还拥有国家，但视听己被闭塞，还怎么能维持他的统治呢？
　　十二是，扶植敌国的奸臣，以迷乱其君主的心智；进献美女淫乐，以迷惑其君主的意志；；送给良犬骏马，使其沉溺犬马声色以疲惫身体；经常报以有利的形势，以使他高枕无忧。然后观察有利的时机，而与天下人共谋夺取他的国家。
　　以上十二种方法正确运用之后，就可以采取军事行动了。这就是所谓上察天时，下观地利，等到各种有利的征兆都已显现时，就可以兴兵讨伐了。”
