　　周文王在丰邑召见太公，对他说：“唉！商纣王暴虐到了极点，任意杀戮无辜之人，请您辅助我拯救天下民众，您看该怎么办？”
　　太公答道：“君主应修养德性，礼贤下士，施恩惠于民众，以观察天道的吉凶。当天道还没有灾害征兆时，不可先倡导征讨。当人道没有出现祸乱时，不可先谋划兴师。必须看到既出现了天灾，又发生了人祸，才可以谋划兴师征伐；既看到他的公开言行，又了解他的秘密活动，才能知道他的真实想法；既看到他的外在表现，又了解他的内心情况，才能知道他的真实意图；既看到他疏远什么人，又了解他亲近什么人，才能知道他的真实情感。实行吊民伐罪之道，政治理想就可以实现；遵循正确的路线，统一天下的目的就可以达到；建立适当的制度，就一定能获得成功；确立强大的优势地位，就可以战胜强大的敌人。取得全胜而不经过战斗，以大军临敌而没有伤亡，真可谓是用兵如神了。微妙啊！微妙啊！
　　“能与人同疾苦而相互救援，同情感而相互保全，同憎恶而相互帮助，同爱好而有共同追求。这样。就是没有军队也能取胜，没有冲车机弩也能进攻，没有沟垒也能防守。真正的智慧不显现出智慧，真正的谋略不显现出谋略，真正的勇敢不显现出勇敢；真正的利益不显现出利益。为天下人谋利益的，天下人都欢迎他；使天下人都受害的，天下人都反对他。天下不是一个人的天下，而是天下所有人的天下。夺取天下，就象猎逐野兽一样，天下所有人都有分享兽肉的欲望；也象同坐一条船渡河一样，渡河成功，大家都达到了目的；失败了，大家都遭受灾难。这样做，天下人就都欢迎他，而不会反对他了：不从民众那里掠取利益，却能够从民众那里得到利益；不从别国那里掠夺利益，却能够从别国那里获得利益；不掠夺天下利益，却能够从天下获取利益。不掠取民众利益，民众拥护他，这是民众给予他利益；不掠取别国利益，别国归附他，这是别国给予他利益；不掠夺天下利益，天下拥护他，这是天下给予他利益。所以，这种方法使人看不见，这种事情使人听不到，这种胜利使人不可知。真是微妙啊！、微妙啊！
　　“鸷鸟将要发起袭击时，必先收翼低飞；猛兽将要搏斗时，必先贴耳伏地；圣贤将要行动时，必先向人表示自己的愚蠢迟钝。现在的商朝，谣言四起，社会动乱不已，而纣王依然荒淫无度，这是国家覆亡的征兆，我观察他们的田地里，野草盖过了禾苗；我观察他们的大臣，奸邪之徒超过了忠直之士；我观察他们的官吏，暴虐残酷，违法乱纪。面对这种局面，他们朝廷上下依然执迷不悟。这是到了该灭亡的时候了。旭日当空则天下万物都能沐浴阳光，正义所至则天下万物都能得到利益，大军兴起则天下万物都会欣然归附。伟大啊！圣人的德化，独到的见地，无人能及，这才是最大的欢乐啊！”
