　　武王问太公说：“战车的作战方法是怎样的？”
　　太公答道：“步兵作战贵在熟悉情况变化，战车作战贵在熟悉地形状况，骑兵作战贵在熟悉别道捷径。车、步、骑都是作战部队，只是用法有所不同。战车作战有十种死地，也有八种有利的情况。”
　　武王问：“十死之地是哪些？”
　　太公答道：“可以前进而不能退回的，就是战车的死地；逾越险阻、长途追逐敌人的，就是战车的竭地；前面平坦易行，后面险阻难通的，就是战车的困地；陷于险阻而难以出来的，就是战车的绝地；毁塌积水的黏泥地带，就是战车的劳地；左面险阻有面平坦，还要向上爬坡的，就是战车的逆地；盛草遍地，还要渡过深水的，就是战车的拂地；战车数量少，地形平坦，战车与步兵又配合不当的，就是战车的败地；后面有沟渠，左面有深水，右面有高坡，就是战车的坏地；昼夜大雨，连日不停，道路毁坏，前不能进，后不能退的，就是战车的陷地。这十种地形都是战车的死地。所以愚将由于不了解这十种死地的危害而失败被擒，智将由于能避开这十种死地而取得胜利。”
　　武王问：“八种有利的情况是哪些？”
　　太公答道：“敌人的前后行阵尚未布定，就用战车乘机攻破它；敌人旌旗紊乱，人马不断调动，就用战车乘机攻破它；敌人士卒有的向前，有的退后，有的往左，有的往右，就用战车乘机攻破它；敌人阵势不稳，士兵在前后相互观望，就用战车乘机攻破它；敌人前进则犹疑不定。后退时恐惧害怕，就用战车乘机攻破它；敌人全军突然惊乱，挤成一团，就用战车乘机攻破它；敌人在平坦地形上与我交战，至日暮时还未结束战斗，就用战车乘机攻破它；敌人长途行军，至大黑才宿营，三军恐惧不安，就用战车乘机攻破它。这八种情况都对战车作战有利。将帅知道了上述战车作战的十种死地和八种有利情况，即使敌人把我四面包围，用千乘万骑向我正面进攻，两侧突击，我也能每战心胜。”
　　武王说：“好啊！”
