　　武王问大公说：“骑兵的战法应该是怎样的？”
　　太公答道：“骑兵作战有十胜九败。”
　　武王问：“十胜是哪些？”
　　太公答道：“敌人刚到，行列阵势还未稳定，前后不相衔结，我立即用骑兵击破敌先头骑兵部队，夹击其两翼，敌人必然溃逃；敌人行列阵势整齐坚固，士兵斗志高昂，我骑兵应缠住敌人两翼不放，时而奔驰过去，时而奔驰回来，快捷如风，猛烈如雷，从白天战至黄昏，不断更换旗帜，改变服装，使敌人惊恐疑惑，就能够打败敌人；敌人行阵不坚固，士卒没有斗志，就用骑兵进逼敌人的正面和后方，袭击其左右，夹击其两翼，敌人必然震恐；敌人日暮回营，军心恐惧，就用骑兵夹击其两翼，急速袭击其后尾，逼近其营垒的出入口，阻止其进入营垒，敌人必然失败；敌人没有险阻地形可以固守，我骑兵应长驱深入，切断敌人粮道，敌人必然陷入饥饿；敌人处于平坦地形，四面都易遭受攻击，我用骑兵协同战车攻击它，敌人必然溃乱；敌人败逃，士卒散乱，我骑兵或从两翼夹击，或从前后袭击，敌军将帅就可以被擒获；敌人日暮返回营垒，部队众多，队形一定混乱，就令我骑兵十人为一队，百人为一屯，战车五辆为一聚，十辆为一群，多插旗帜，配备强弩，或扫击其两翼，或断绝其前后，敌人将帅就可以被俘虏。上述这些，就是骑兵作战十种取胜的战机。”
　　武王问：“九败是哪些？”
　　太公答道：“凡是用骑兵攻击敌人而不能攻破敌阵，敌人假装逃跑而用战车和骑兵攻我后方，这就是骑兵作战上的败地；追击败逃之敌，越过险阻，长驱深入而不停止，敌人埋伏在我左右两旁，又断绝我的后路，这就是骑兵作战上的围地；前进后不能退回，进入后不能出来，这叫做陷入天井之内，困于地穴之中，这就是骑兵作战上的死地；前进的道路狭隘，退归的道路迂远，敌人可以弱击强，以少击多，这就是骑兵的没地；大涧深谷，林木茂盛，活动困难，这就是骑兵作战上的竭地；左右两边有水，前面有大山，后面有高岭，我军在两水之间同敌作战，敌人内守山险，外居水要，这就是骑兵作战上的艰地；敌人断我后方粮道，我军只能前进而没有退路，这就是骑兵作战上的困地；低洼泥泞，沼泽遍布，进退困难，这就是骑兵作战上的患地；左有深沟，右有坑坎，高低不平，看似平地，进退都会招致敌人袭击，这就是骑兵作战上的陷地。上述九种情况都是骑兵作战的死地，明智
　　的将帅所要竭力避开的地方，昏庸的将帅所以陷于失败的原因。”
