　　武王问太公说：“统率军队深入敌国境内，敌人从四面合围我军，切断我军的退路，断绝我军的粮道。而敌军数量众多，又粮食充足。并占领了险阻地形，守御坚固。我想突围而出，应该怎么办？”
　　太公答道：“突出敌人包围的方法，兵器器材至关重要，而奋勇战斗则最为首要。仔细查明敌人兵力薄弱的地方，无人防守的处所，乘虚而击，就可以突出包围。突围的部署是：将士们都拿着黑色的旗帜，手持器械，口中衔枚，乘着黑夜行动。使勇敢有力、行动轻捷、敢于冒险犯难的将士担任先锋，攻占敌人某些营垒，为我大军打开通道；使有技能而勇敢的武士使用强弩，作为伏兵，隐匿在后面掩护大部队行动；让老弱士卒和车骑在中间行进。部署完毕后，沉着行动，谨慎从事，不要惊慌，使用武冲扶晋的战车在前后护卫，用武翼大橹的战车在左右掩护。如果敌军发觉我军的突围行动，我勇敢有力的先锋部队即迅速发起冲击，向前推进，老弱士卒和车骑随之跟进，有技能而配备有强弩的武士则隐蔽地埋伏起来。当敌人前来追击我军时，我伏兵就迅速地攻击它的侧后，并大量使用火光、鼓声乱敌耳目，使其感到我军仿佛是从地下冒出，从天上降下，全军奋勇战斗，敌人就不能阻止我军的突围了。”武王问：“如果前面有大河、宽堑、深坑阻碍，我军要逾越而过，但又没有准备船只。敌人屯兵筑垒，阻止我军前进，堵截我军退路，其斥候又戒备森严，险要地形全被敌人占据，敌人的战车、骑兵又在前面阻截，勇士又在后面袭击，在这种情况下，应该怎么办？”
　　太公答道：“凡是大河、宽堑、深沟之地，敌人一般是不会设防的。即使设防，兵力也一定不会很多。这样，就可以用飞江、转关和天潢等工具将我军摆渡过去。派遣勇敢的武士按照指定的方向，冲锋陷阵，拚死战斗。并先焚毁我军的辎重，烧掉我军的粮草，明确告诉全军将士，奋勇作战就能生存，畏缩怯战就是死亡。已经脱离危险之后，就让我军前卫部队设置烟火信号，派出远方斥候警戒，占领丛林、坟墓和险阻地形。这样，敌人的战车和骑兵就必定不敢长驱远追了。设置烟火信号的目的。是为了指示先期突围的部队至有火的地方集结。并布成四面都有警戒的四武冲阵战斗队形，这样，我全军将士都精锐而勇猛战斗，敌人就无法阻止我军了。”
　　武王说：“说得好啊！”
