　　武王问太公说：“领兵深人敌国境年，与敌军对峙相守，这时敌人截断了我军的粮道，并迂回到我军后方，从前后两方面夹击我军。我想战恐怕不能取胜，我要防守又不能待久。这该怎么办？“
　　太公答道：“凡是深入敌国境内作战，必须察明地理形势，务必占据控制有利地形，依托山林、险阻、水泉，林木以求得阵势的巩固，谨慎严密守卫关隘桥梁，还应掌握城邑、丘墓等有利地形。这样，我军防守就能稳固，敌人既不能截断我军被道，也不能迂回到我军后方，从两面夹击我军了。”
　　武王问：“我军通过高大的山林、宽阔的沼泽地及平坦的地形时，约定到达的部队误时未至，突然同敌军遭遇，我想进攻恐怕不能取胜，要防守又担心不能巩固，这时敌人包围我军两侧，迂回到我军深远后方，于是我军大为恐惧。在这种情况下，应该怎么办？”
　　太公答道：“大凡统军作战的方法，应当先向远方派出侦察警戒，在距离敌人二百里时，就需要详细了解敌人所在的位置。如果地形对我行动不利，就用武冲车结成营垒向前推进，并派出两支后卫部队在后跟进，后卫部队和主力的间隔远的为一百里，近的五十里。一旦遇有紧急情况，以便前后互相救援。我军如能经常保持这种完善而坚固的部署，就一定不会遭受伤亡和失败了。”
　　武王说：“好啊！”
