　　武王问太公说：“我军乘胜深入敌国，占领其土地，但还有大城未能攻下，而敌人城外另有一支部队固守险要地形与我军相峙。我想围攻城池，又恐怕其城外部队淬然向我发起攻击，与城内守敌里应外合，对我形成两面夹击之势，以致我全军大乱，官兵恐惧震骇。在这种情况下，应该怎么办？”
　　太公答道：“凡是攻城围邑之时，应把战车；骑兵配置在离城较远的地方，担任守卫和警戒，以隔断敌人内外之间的联系。这样，城内敌人旷日持久必然粮食断绝，而外面的粮食又不能输入。如此，城内军民就会发生恐慌，守城的敌将必然投降。”
　　武王问：“城内敌军断粮，城外粮食又不得输入，这时敌人内外暗中互相联系，秘密谋划向外突围，乘着黑夜出城拼命死战，敌人的车骑精锐有的突击我内部，有的进攻我外面，使我军士卒恐惧惶惑，全军大败混乱，应该怎么办？”
　　太公答道：“遇到这种情况，应把我军分为三部，并根据地形情况审慎屯驻。详细查明敌人城外部队所在的位置以及附近大城别堡的状况，然后为被围敌人留出一条道路，以引诱城内敌军外逃。但须严密戒备，不要让敌人跑掉。由于被围敌人惊恐慌乱，因此突围时不是想逃人山林，就是想撤往另一城邑。这时我军应以一部，首先赶走敌人在城外的部队，以另一部车骑精锐在距城较远的地方，阻止敌人突围的先头部队，不要让他们逃脱。在这种形势下，守城敌军就会误以为其先头部队已突围成功，打通了撤退的通道，其精锐士卒就必定会继续出城外逃，只留下一些老弱士卒在城内。然后用我军的第三部战车和骑兵，深入长驱，插入敌后。如此，敌人守城部队必不敢继续突围。这时我军要格外谨慎，不要急于同敌人交战，只要断绝其粮道，把它围困起来，日子一久，敌人必然投降。攻克城邑之后，不要焚烧其仓库的粮食，不要毁坏城内民众的房屋，不要砍伐坟地的树木和庙祠的丛林，不要杀戮投降的敌军士卒，不要虐待敌人被俘的人员。借此向敌国民众表示仁慈，施加恩惠，并向敌国军民宣布，有罪的只是无道君主一人。这样，天下就会心悦诚服了。”
　　武王说：“说得太好了！”
