　　武王问太公说：“我军与敌人在国境线上相互对峙。敌人可以前来攻我，我也可以前去攻敌，双方的阵势都很坚固，谁也不敢率先采取行动。我想前去袭击敌人，但又担心敌人前来袭击我军，应该怎么办？”
　　太公答道：“在这种情况下，就把我军分为前、中、后三部。令我前军深挖沟堑，高筑壁垒，不要出战。布列雄旗，敲击鼙鼓，作好守卫准备；令我后军多积粮食，不要让敌人侦知我军意图。然后，派遣我中军精锐部队偷袭敌军中央，击其不意，攻其无备。敌人无法了解我军情况，就会停止了动，不敢前来进攻了。”
　　武王问道：“如果敌军己侦知我军情况，洞察我军企图，我军一有行动，敌人就知道我要做什么，因而派出他的精锐部队埋伏在深草地区，在我必经的隘路上实施截击，在我防备不周密的地方发起攻击，该怎么办呢？”
　　太公回答说：“命令我的前军，每天前去向敌人挑战，以疲惫懈怠敌人的斗志；命令我的老弱士卒，拖动树枝，扬起尘土，击鼓呐喊，来回奔跑，以壮声势。进行挑战时，我部队或出现在敌人左边，或出现在敌人右边，距离敌人不超过百步。在我不断骚扰下，敌人的将领必定疲于应付，敌人的士卒必定震骇恐慌。这样，敌人就不敢前来进攻我军了。我军如此不停地袭扰敌军，或袭击他的内部，或攻击他的外部，然后，全军疾速地投入战斗，敌人一定会被打败。”
