　　武王问太公说：“率军深入敌国境内，敌我双方兵力相当，适值严寒或酷暑，或者日夜大雨，十天不止，造成沟堑营垒全部毁坏，山险要隘不能守备，侦察哨兵麻痹懈怠，士兵疏于戒备，这时，做人乘夜前来袭击，三军皆无准备，官兵疑惑混乱，对此应该怎么办？”
　　太公答道：“凡是军队，有戒备就能巩固，若懈怠就会失败。命令我军营垒之上，口令问答之声不绝，哨兵手持旗帜，与营垒内外联络，相互传递号令，不要使金鼓之声断绝，士卒面向敌方，随时准备投入战斗。每三千人编为一屯，严加告诫和约束，使其各自慎重守备。如果敌人前来进犯，看到我军戒备森严，即使逼近我军阵前，也必会惧怕而退走。这时，我军乘敌人力尽气竭之际，派遣精锐部队紧随敌后攻击敌人。”
　　武王问：“敌人探知我将跟踪追击，于是事先埋伏下精锐部队，然后假装退却不止，当我军进入敌伏击圈时，敌人就掉转头来配合其伏兵向我反击。有的攻我前部，有的袭我后部，有的逼我营垒，从而使我全军大为恐慌，自相惊扰，行列混乱，各自离开自己的位置。在这种情况下应该怎么办？”
　　太公答道：“应该把我军分为三队，分头向敌人跟踪追击，注意不要进入敌人的伏击地区，在进入敌人伏击圈前三支部队要同时追上敌人。有的攻击敌人的前后，有的攻击敌人的两侧，并严明号令，使士兵迅速向前进击。这样，敌人必被打败。”
