　　武王问太公说：“领兵深入敌国境内，突然与敌遭遇，敌军人数众多而且勇猛凶狠，并以武冲大战车和骁勇的骑兵包围我左右两翼。我全军震恐，纷纷逃跑，不可阻止。对此应该怎么办？”
　　太公答道：“这样的军队叫做败兵。善于用兵的人，可以因此而取胜；不善于用兵的人，可以因此而败亡。”
　　武王问：“面对这种局面应该采取什么办法处置？”
　　太公答道：“应该埋伏我的材士强弩，并把威力大的战车和骁勇的骑兵配置在左右两翼，伏击地点一般放在距离我主力前后约三里的地方。敌人如果前来追击，就出动我的战车和骑兵，攻击敌人的左右两侧，这样，敌军就会陷于混乱，我逃跑的土卒就会自动停止逃跑。”
　　武王问：“敌我双方的战车和骑兵相遇，敌众我寡，敌强我弱。敌人前来进攻，阵势整齐，士卒精锐。我要与敌对阵而战，却难以抵挡，应该怎么办？”
　　太公答道：“在这种情况下，应挑选我军的材士强弩，埋伏在左右两侧，并把战车和骑兵布成坚固的阵势进行防守。当敌人通过我埋伏的地方时，就用密集的强弩射击敌人的左右两翼，并出动战车和骑兵以及勇锐十卒猛烈地攻击敌军，或攻击敌人的正面，或攻击敌人的侧后。这样，敌人虽然众多，也必定会被我打败。”
　　武王说：“好啊！”
