　　武王问太公说：“领兵深入敌国境内，与敌军突击部队正面接触，敌众我寡，敌强我弱，而敌人又利用夜暗掩护前来攻击，或攻我左翼，或攻我右翼，使我全军震恐。我想进攻能够取胜，防御能够稳固，应该怎么办？”
　　太公答道：“这样的敌人叫做震寇。对付这样的敌人，我军利于出战，而不适宜防守。应该挑选材士强弩，以战车、骑兵为左右两翼，迅猛地攻击敌人正面，急速地攻击敌人侧后。既攻击敌人阵外，又攻击敌人阵内。这样，敌人士兵必然混乱，敌人将帅必然惊恐骇惧而被打败。”
　　武王问：“敌人如果在远处阻截我的前方，急速地攻击我的后人，遮断我精锐的部队，阻我应援的材士，使我前后方失去联系，以致全军扰乱，散乱逃走，士卒没有斗志，将官无心固守，应该怎么办？”
　　太公答道：“高明啊！君王提出的这个问题。在这种情况下，应该明审号令，出动我勇猛精锐的士兵，使每个人手持火炬，两人同击一鼓，必须探知敌人的准确位置，然后发起攻击，或攻击敌人的外部，或冲击敌人的内部。攻击时，部队都佩带暗号，便于互相识别，并扑灭火炬，停止击鼓，之后内外互相策应，各部按预先约定的计划行动。全军迅猛出击，英勇奋战，敌人必然失败灭亡。”
　　武王说：“好啊！”
