　　武王问太公说：“敌人长驱直入，侵掠我土地，抢夺我牛马，敌人大军蜂涌而来，迫近我城下。我军士卒大为恐惧，民众被拘禁成为俘虏。在这种情况下，我想进行防守能够稳固，进行战斗能够取胜，该怎么办？”
　　太公答道：“象这类敌军，叫做突袭性的敌军。它的牛马必定缺乏饲料，它的士卒必定没有粮食，所以凶猛地向我发动进攻。在这种情况下，应命令我驻扎在远方的其他部队，挑选精锐的士兵，迅速袭击敌人的后方，详细计算并确定会攻的时间，务必使其在夜色昏暗时与我会合，全军迅速猛烈地同敌战斗。这样，敌人虽然众多，敌将也可被我俘虏。”
　　武王问：“如果敌军分为三、四部分，以一部向我发动进攻以侵占我方土地，以一部驻止以掠夺我牛马财物，其主力部队尚未完全到达，而使一部兵力进逼我城下，以致我全军恐惧，应该怎么办？”
　　太公答道：“应仔细观察情况，在敌人尚未完全到达前，就完善守备，严阵以待。在离城四里的地方构筑营垒，把金鼓旌旗，都布列张扬起来，并另派一支部队为伏兵。令我营垒上的部队多集中强弩，每百步设置一个可供部队出击的暗门，门前安置拒马等障碍物，战车、骑兵配置在营垒外面，勇锐士卒隐蔽埋伏起来。如果敌人来到，先派我轻装部队与敌交战，旋即佯装不敌退走，并令我守军在城上竖立旗帜，敲击鼙鼓，作好充分的防守准备。敌人认为我主力在防守城邑，因而必然进逼城下。这时我突然出动伏兵，突人敌军阵内，或攻击敌人阵外。同时再令我全军迅猛出击，勇猛战斗，既攻击敌人正面，又攻击敌人后方，使敌人勇敢的无法格斗，轻快的来不及逃跑。这种战法称为突战。敌人虽然众多，其将领也必定由于战败而逃走。”
　　武王说：“好啊！”
