　　武王问太公说：“君主统率军队，必须有得力的辅佐之人，以造成非凡的威势，这该怎么办呢？”
　　太公回答说：“凡举兵兴师，都以将帅掌握军队的命运。要掌握好全军的命运，最重要的是通晓和了解各方面情况，而无需专精某项技术。因此，应该量才授职，用其所长，灵活掌握，并使其成为一项制度。所以将帅需要辅佐人员七十二人，以便顺应天道，应付各种情况。按照这种方法设置助手，就是掌握了作将帅的道理。发挥各种特殊人才的奇异才能，就可以圆满完成各项任务。”
　　武王问：“请问这方面的细节是怎样的？”
　　太公回答说：“腹心一人，主管参赞谋划。应付突然事变，观测天象，消除祸患，总揽军政大计，保全民众生命；
　　谋士五人，主管筹划安危大事，考虑形势的发展变化，鉴别将士的品德才能，申明军纪，授予官职，决断疑难问题，裁定事情可否；
　　天文三人，主管观察日月星辰的运行，测度风向气候，推算时日吉凶，考察吉凶征兆，核查灾异现象，观察人心的向背；
　　地利三人，主管察明军队行军和驻止的地形状况，分析利弊得失的变化，观察距离远近，地形险易，江河水情和山势险阻等，确保军队作战不失地利；
　　兵法九人，主管探讨敌我形势的异同，分析作战胜负的原因，检查点验作战时的兵器，检举揭发各种违法行为；
　　通粮四人，主管筹划给养，筹备储存，保证粮道畅通，征集军需粮秣，确保军队供给不发生困难；
　　奋威四人，主管选拔有才能的勇士，配发优良的武器装备，组织突击部队风驰电掣般行动，迅猛快速地打击敌人；
　　伏鼓旗三人，主管军队的旗鼓，明确视听信号，制造假符节，发布假命令以迷惑敌人，忽来忽往，神出鬼没；
　　股肱四人，主管担负重要使命，从事艰巨任务，挖掘沟堑，构筑壁垒，以备守御；
　　通材三人，主管完善将帅的不足，弥补将帅的过失。接待宾客，讨论问题，消除祸患，排解纠纷；权士三人，主管实施诡诈奇谋，设置绝术异技，不让敌人识破，进行无穷变化；
　　耳目七人，主管通过与外界交往，听风声，观动静，查明天下形势，了解敌军情况；
　　爪牙五人，主管宣扬我军军威，激励三军斗志，使他们敢于冒险犯难，攻坚摧锐而无所疑惧；
　　羽翼四人，主管宣扬将帅的威名声誉，以震骇远方、动摇邻国，削弱敌军斗志；
　　游士八人，主管察明敌方奸佞，刺探敌国变乱，操纵敌国民心，观察敌人意图，进行间谍活动；
　　术士二人，主管使用诡诈，借助鬼神，迷惑士众，稳定军心。
　　方士二人，主管各种药物，治疗创伤，医治疾病；法算二人，主管计算军队营垒、粮食和财用的收支情况。”
