　　武王问太公说：“任命将帅的仪式是怎样的？”
　　太公回答道：“凡国家遭遇危难，国君就避开正殿，在偏殿上召见主将，向他下达诏令说：‘国家的安危，全系于将军身上。现在某国反叛，请将军统率大军前去征讨。’”
　　“主将接受命令后，国君就令太史占卜，斋戒三天，前往太庙，钻炙龟甲，选择吉日，向将帅颁授斧钺。到了吉日，国君进入太庙门，面向西站立；主将随之进入太庙门，面向北站立。国君亲自拿着钺的上部，把钺柄交给主将，宣告：‘从此，军中上至于天的一切事务全由将军处置。’然后又亲自拿着斧柄，将斧刃授予主将，宣告：‘自此，军中下至于渊的一切事务全由将军裁决。’并接着申明：‘见到敌人虚弱就前进，见到敌人强大就停止，不要认为我军众多就轻敌，不要因为任务重大就拚死，不要因为身份尊贵就轻视部下，不要认为自己意见独到而违背众意，不要由于能言善辩而自以为是。士卒没坐下，你不要先坐；士卒还没进餐，你不要先吃。冷热都要与士卒相同。这样，士卒就会尽死力作战。’
　　“主将接受任命后，拜而回答说：‘我听说国事不可受外部的干预，作战不能由君主在朝廷遥控指挥。臣怀二心就不能忠心侍奉君主，将帅受君主牵制而疑虑重重就不能专心一志去对付敌人。我既已奉命执掌军事大权，不获胜利不敢生还。请您允许我按照上面的话全权处置一切，若不允许，我不敢担此重任。’
　　“国君答允之后，主将就辞别君主率军出征。从此军中一切事务，不听命于国君而全部听命于主将。临敌作战，专心一意。这样，主将就能上不受天时限制，下不受地形牵制，前无敌人敢于抵挡，后无君主从中掣肘。这样，就能使智谋之士都愿出谋画策，勇武之人都愿殊死战斗，士气昂扬直冲霄汉，行动迅速如快马奔驰，兵未交锋而敌人就已降服。从而取胜于国外，建功于朝廷，将吏得到晋升，士卒获得奖赏，百姓欢欣鼓舞，主将没有祸殃。于是风调雨顺，五谷丰登，国家安宁。”
　　武王说：“说得好啊！”
