　　武王问太公说：“君王起兵兴师，要选拔智勇兼备的人充任将帅，想知道他德才的高低，应该怎么办？”
　　太公答道：“士的外表和他的内情不相符合的情况有十五种：有的外表贤明而内实不肖，有的貌似善良而实为盗贼，有的外似恭敬而内实傲慢，有的貌似谦谨而内无真诚，有的看似精干而实无才学，有的表面厚道而内不诚实，有的外多智谋而内不果断，有的外似果断而实无作为，有的外表老实而实无信用，有的外表动摇而实忠诚，有的言行过激而办事却有功效，有的外似勇敢而实胆怯，有的外表严肃而实际上平易近人，有的外表严厉而内心温和厚道，有的外表虚弱形体丑陋却能受命出使无所不至、办事无所不成。被普通人瞧不起的，却往往被圣人所器重。一般人不能了解，没有高明的见识，是不能看清其中奥秘的。这就是士的外表和他的内情不相一致的种种情况。”
　　武王问：“用什么办法才能真正了解他们呢？”
　　太公说：“了解他们，有八种方法：一是提出问题，看他是否解释得清楚；二是详细盘问，考验他的应变能力；三是通过间谍考察，看他是否忠诚；四是明知故问，看他有无隐瞒，借以考察他的品德；五是让他管理财物，考验他是否廉洁；六是用女色进行试探，看他的操守高下；七是处理危难，看他是否勇敢；八是使他醉酒，看他是否保持常态。这八种方法运用之后，一个人是贤还是不肖，就可以区别清楚了。”
