　　武王问太公说：“天下安定，国家没有战争，野战、攻城的器械，可以不要准备吗？防守御敌的设施。可以不要建设吗？”
　　太公答道：“战时的攻战守御器材，实际上全在平时人民生产生活的工具中。耕作用的耒耜，可用作拒马、蒺藜等障碍器材；马车和牛车，可用作营垒和蔽橹等屏障器材；锄耰等农具，可用作战斗的矛戟；蓑衣、雨伞和斗笠，可用作战斗的盔甲和盾牌；钁锸斧锯杵臼，可用作攻城器械；牛马，可用来转运军粮；鸡狗，可用来报时和警戒；妇女纺织的布帛，可用于制作战旗；男子平整土地的技术，可用于攻城作业；春季割草除棘的方法，可用为同敌战车骑兵作战的技术；夏季耘田锄草的方法，可用为同敌步兵作战的技巧；秋季收割庄稼柴草，可用作备战的粮秣；冬季粮食堆满仓库，就是为战时的长期坚守作准备；同村同里的人，平时相编为伍，就是战时军队编组和管理的依据；里设长吏，官府有长，战时即可充任军队的军官；里之间修筑围墙，不得逾越，战时即是军队的驻地区分；运输粮食，收割伺料，战时就是军队的后勤储备；春秋两季修筑城郭，疏浚沟渠，如同战时修治壁垒沟壕。所以说，作战的器具，全寓于平时的生产生活之中。善于治理国家的人，无不重视农事。所以必须使人民大力繁殖六畜，开垦田地，安定住所，男子种田达到一定的亩数，妇女纺织有一定的尺度。这就是富国强兵的方法。”
　　武王说：“说得好啊！”
