　　武王问太公说：“我想在未交战之前就先知道敌人的强弱，预见战争胜负的征兆，应该怎么办？”
　　太公答道：“胜败的征兆，首先在敌人精神上表现出来。精明的将帅能够察觉，但能否利用征兆打败敌人，则在于人的主观努力。周密地侦察敌人出入进退的情况，观察它的动静，言中谈论的吉凶预兆和士卒们相互议论的事情。凡是全军喜悦，士卒畏惧法令，尊重将帅命令，相互以破敌为喜，相互以勇猛为荣，相互以威武为誉，这是军队战斗力强大的征兆；如果全军上下不断惊动，士卒散乱行列不整，相互之间被敌人的强悍所恐吓，相互传播作战不利的消息，相互之间议论纷纷，谣言四起不能制止，互相煽惑欺蒙，不畏惧法令，不尊重将帅，这是军队战斗力虚弱的征兆；全军步调一致，阵势坚固，沟深垒高，又凭借大风大雨的有利气候条件，三军不待命令而旌旗指向前方，金铎之声高扬而清晰，鼙鼓之声婉转而嘹亮，这是军队得到神明的帮助，必将取得大胜的征兆；行阵不稳固，旌旗纷乱而方向不明，又逆着大风大雨的不利气候条件，士卒震骇恐惧，士气衰竭而涣散，军马惊骇乱奔，战车轴木折断，金铎之声低沉而混浊，鼙鼓之声沉闷而压抑，这是军队大败的征凡是攻打包围城市：如果城上的气是死灰之色，城可被毁灭；如果城上的气出而向北流动，城可被攻克；如果城上的气出而向西流动，城可能投降：如果城上的气出而向南流动，城就坚不可拔；如果城上的气出而向东流动，城就不能进攻；如果城上的气出而又人，守城的主将必定逃亡败北；如果城上的气出而覆盖我军，我军必遭不利；如果城上的气高升而不停止，作战一定历时长久。凡是攻城围邑，如果过了十天仍不打雷下雨，必须迅速撤围，因为城中一定有贤能的辅助。这样，就可以知道为什么可攻就攻，不可攻就停止的道理了。”
　　武王说：“好啊！”
