　　不同凡响的人，其出生时必有特异之处；有最高品德的人，必定能享高寿。
　　称人生日叫“初度之辰”；祝贺别人逢十的生日叫“生申令旦”。
　　婴儿出生三日替他沐浴，请亲友宴庆，称为“汤饼之会”；孩子周岁用盘盛物抓周称作“晬盘之期”。
　　男孩出生要在家门的左边悬挂一张弓，称“悬弧令旦”；女孩出生要在门右放一块佩巾，称“设帨佳辰”。
　　祝贺他人生儿子，说是“嵩岳降神”；自谦说生了女儿，说是“缓急非益”。
　　生男孩叫“弄璋”，生女孩叫“弄瓦”。
　　梦中见到熊和罴都是生男孩的吉兆；梦见虺和蛇都是生女儿的祥征。梦见兰花预示吉祥，郑文公之妾曾有因梦兰而生穆公之奇事；英杰人物都奇特，温峤听见幼年桓温的哭声便知他必定异于常人。
　　姜嫄踩着巨人的足迹而受孕，生下周族始祖稷；简狄吞食了玄鸟蛋而怀孕，生下商族始祖契。
　　孔子诞生前，有麒麟吐出玉书，这是上天降下的祥瑞；张说之母梦玉燕飞入怀中，由此受孕而生下张说。
　　汉武帝妃怀胎十四个月而生下弗陵太子；老子在母腹中孕育了八十一年，才诞生人世。
　　晚年才得儿子称为“老蚌生珠”，头发苍白了才考中进士称作“龙头属老”。祝贺男子之寿说“南极星辉”；祝贺女子之寿说“中天婺焕”。
　　品节操守犹如松柏，是赞颂别人长寿健康；暮年景色好像日落桑榆，自谦年老来日无多。
　　“矍铄”是称赞老者健康，“聩眊”是自叹精力衰颓。
　　头发由白变黄，牙齿掉而复长是长寿的象征；行动不灵活衰弱有病是年高体弱的情状。
　　时光流逝令人感叹伤悲；“春秋几何”这是请问别人年龄的说法。
　　“春秋鼎盛”是称赞别人年少；“齿德俱尊”是称羡慕别人年高。活到了五十岁，应当知道前四十九年的过失；人活百年哪有三万六千天都是快乐如意的。
　　人有上寿、中寿、下寿的区分，百岁为上寿，八十岁是中寿，六十岁是下寿；人活到八十岁叫做“耋”，九十岁叫做“耄”，一百岁称为“期颐”。
　　儿童年满十岁就外出拜师求学，十三岁时学习文舞，十五岁以上练习武舞。老人六十岁在乡里就会受敬重，七十岁在城邑里会受到敬重，八十岁时在朝廷里可受敬重。
　　年轻人固然值得敬畏，而老年人更应该受到尊敬。
　　异其生：古人认为不凡的人出生时有异象。大德之人：具有高尚品德的人。
　　初度：指初生之时。逢旬：逢十的生日。生申：周代贤臣申伯的降生。令旦：好日子。
　　三朝洗儿：婴儿出生第三天要洗身，并招待亲友吃汤饼。晬盘：孩子满一岁，举行抓周仪式。晬：婴儿满百日或一岁之称。
　　悬弧：古时有一种风俗，生儿子时要在家门的左边悬挂一张弓（弧），后以“悬弧”指生男。设帨：生了女孩在门右挂一块佩巾。
　　缓急非益：汉代淳于意有五个女儿，曾说“生女缓急非益”，意思是危急时没什么益处。
　　弄璋、弄瓦：古代生儿子让他玩玉，生女儿让她玩纺锤（即瓦），后为生男生女的代称。
　　熊、罴：古代认为熊、罴是属阳的动物。虺、蛇：古代认为虺、蛇都是属阴的动物。
　　梦兰叶吉：梦见兰叶属吉祥之兆。古代郑文公的妾梦见天使送她兰花，后来果然生下郑穆公。温峤：晋代桓温一岁时，温峤听见他的哭声，就称赞他是奇才。
　　稷：即后稷。后稷是古代农业的发明者，传说姜嫄踩了巨人的脚印后生下后稷。简狄生契：契是舜时的大臣，相传简狄吞下一枚玄鸟蛋而生下契。
　　麟吐玉书：传说孔子出生前，有麒麟吐出玉书，书上说：“水精之子，继衰周而为素王”。玉燕投怀：唐代张说的母亲梦见一只玉燕投入怀中，于是怀孕生下张说。
　　弗陵太子：汉武帝的太子刘弗陵，怀了十四个月才生出来。老子道君：传说他母亲怀孕八十一年，才从肋下生下他，一生下头发就是白的，所以叫老子。
　　老蚌生珠：比喻老年得子。暮岁登科：暮年考中状元。龙头：状元是进士考试的第一名，称为龙头。
　　南极星辉：《汉书·天文志》载：老人星在南面，又称为南极星。中天婺焕：婺，即女宿，二十八宿之一。故“中天婺焕”指贺女寿。
　　松柏节操：松树与柏树，枝繁叶茂，经冬不凋。寿元：寿命和元气。桑榆晚景：太阳余光照在桑树和榆树上的投影。
　　矍铄：精神健旺。聩眊：耳聋眼花。
　　黄发儿齿：指老人头发变黄，长出小儿一样的牙齿。潦倒：体弱多病的样子。
　　日月逾迈：指时光流逝。春秋几何：年纪多少。春秋，用来指年龄。
　　春秋鼎盛：指年富力强的时候。齿德俱尊：年龄和品德都高。
　　耋：七八十岁的年纪。耄：大约七十至九十之间的年纪。
　　就外傅：到外面求学。舞勺、舞象：舞勺为儿童所习的一种乐舞。勺，一种乐器。舞象是成童所习的乐舞，是一种武舞。
　　后生固为可畏：青年人值得敬畏。高年尤是当尊：年事已高的人应当尊重。
