　　“诸父”、“亚父”都是称呼叔父辈的人；“犹子”、“比儿”都是对侄子辈的爱称。
　　谢道韫称自己家的叔父辈为“阿大中郎”，杨素称赞他的侄儿杨愔为“吾家龙文”。
　　江东望族王导、谢安的子弟们都住在乌衣巷，人称他们为“乌衣诸郎君”；前秦皇帝苻坚夸奖他的侄儿苻朗为“吾家千里驹”。
　　“竹林”用来指代叔侄，“兰玉”用来比喻优秀的子弟。
　　把侄儿带走，把儿子抛弃，这是晋代邓攸的义举，人们都可怜他没有后代；像对待自己的父亲一样尊重叔父，这是唐人柳公绰做官之后的德行，人们都羡慕他懂得孝道。
　　卢迈没有儿子，他却说兄弟的儿子就像是自己的儿子一样，将来可以照料他；张范的儿子和侄子被盗贼抓走，只把儿子交还给他，他却提议用自己的儿子代替侄儿去死。
　　诸父：统称，指诸位伯父、叔父。亚父：仅比父亲差一点，对叔伯的尊称。犹子：像儿子一样。比儿：跟儿子类似。
　　阿大中郎：东晋谢安的侄女谢道韫嫁给王羲之的儿子王凝之。她觉得不称意，谢安问起时，她说：“一门叔父，则有阿大、中郎；群从兄弟，则有封胡遏末（指谢韶、谢朗、谢玄、谢琰四人），不意天壤（天地）之中，乃有王郎!”见《世说新语·贤媛》。龙文：骏马名。比喻才能出众的儿童。《北齐书·杨愔传》：“此儿驹齿未落，已是我家龙文；更十岁后，当求之千里外。”这是杨愔的叔父杨昱（这里误作杨素）赏识侄儿的话。
　　乌衣诸郎君：指东晋贵族王导、谢安的子弟，他们都住在乌衣巷，被人称为“乌衣郎君”。千里驹：前秦皇帝苻坚曾夸奖他的侄儿苻朗为千里驹。阮籍
　　竹林：魏晋时的竹林七贤中，阮籍、阮咸是叔侄，后人就借用竹林来指代叔侄。兰玉：即芝兰玉树，常用来比喻优秀的子弟。谢安曾问他的侄子们：“你们又何尝需要过问政事，为什么总想培养他们成为优秀子弟?”大家都不说话，只有车骑将军谢玄回答说：“这就好比芝兰玉树，总想使它们生长在自家的庭院中啊!”见《晋书·谢安传》。
　　存侄弃儿：晋代邓攸，字伯道，在战乱时去南方避乱，途中遇到盗贼，他只能带一个孩子逃走，他弟弟早已过世，于是他就把弟弟的孩子带走，把自己的孩子抛弃。视叔犹父：唐人柳公绰和其子柳仲郢对叔父非常尊重，就像对待自己的父亲一样。
　　卢迈：唐代人，字子玄。他娶了两房妻室都没有生出儿子，别人劝他纳妾，他说：“兄弟的儿子就像是自己的儿子一样，将来可以照料我。”张范：三国时魏国人。曾有盗贼抓取他的儿子和侄儿，他去说情，强盗把儿子交还给他，他却提议用自己的儿子交换侄儿，于是强盗将他的儿子侄子都放了。
