　　爆竹一声除旧岁，新的一年又来临了；门上换上了新的桃符，以迎接新的一年。
　　正月初一日是元旦称为首祚；正月初七日是人日称作灵辰。元旦将椒花酒献给君王，是借此祝颂他长寿。请乡邻朋友喝屠苏酒，可以驱除瘟疫百病。
　　新正别名首春，去年则称客岁；火树银花合，是形容元宵节的灿烂辉煌；星桥铁锁开是说元宵节这一天开禁，放下吊桥听任城内外游人自由往来观赏灯火。
　　二月初一是中和节，三月初三日为上巳春浴之时。冬至后第一百零六天是清明节，立春后的第五个戊日叫做春社；寒食节在清明节的前一天；初伏日则是夏至后第三个庚日。
　　四月麦熟所以称为麦秋；端午日饮菖蒲酒所以又称为蒲节；六月初六日是天贶节；五月五日称为天中节。
　　端午节龙舟竞渡，以悼念溺水身死的屈原；重阳节登高山插茱萸饮茱萸酒，是效法桓景避灾的故事。
　　春秋二社日，家家户户杀猪宰鸡祭祀土地公神，大家争饮可以医治耳聋的酒。七月初七牛郎织女渡河相会，妇女在庭院摆上香案，祭拜织女乞求得到织布绣花的巧技术。
　　中秋之夜月光分外清朗，唐明皇梦游月宫；重阳节登龙山，山风将孟嘉的帽子吹落在地上。
　　秦人每年岁终祭神称为腊，因此至今日皆称十二月为腊月。秦始皇的名字叫嬴政，秦人避讳读正为征，后世便沿用此例读正月为征月。
　　掌管东方的神称做太皞，乘震位而司春令，震属木而木旺于春色青，故又名青帝；掌管南方的神称做祝融，居离位而司夏令，离属火而火旺于夏色赤，故又称为赤帝；掌管西方的神称做蓐收，当兑位而司秋令，兑属金而金旺于秋色白，故又称为白帝；掌管北方的神称做颛顼，乘坎位而司冬令，坎属水而水旺于冬色黑，故又称为黑帝；四方的中央属土，土旺于四时色黄，所以中央属于黄帝当权。
　　夏至节气一过，阴气就启动了，白天的时间渐渐短了；冬至节气一到，阳气就动了起来，太阳的影子慢慢地长了起来。
　　一到冬至阳气初动，葭灰就会飞了起来；立秋一到梧桐树上的叶子，才会纷纷飘落下来。
　　完全没有月亮叫做晦，月光从无到有叫做朔，月亮一半圆一半缺叫做弦，月亮和太阳每到十五日便遥遥相对，彼此都能看得见对方，所以称为望。初一的月亮像死灰一样，所以叫做死魄；初二的月亮稍微有一点微光，所以叫做旁死魄；初三的月亮才生出光来，所以叫做哉生明；十六的月亮开始有了残缺，所以叫做哉生魄。
　　翌日、诘朝都是明天的别称；谷旦、吉时都是好时辰吉祥的日子。
　　片晌是说片刻的时候，日曛是说天将要晚的样子。畴昔、曩者都是前日的别称，黎明、昧爽都是天将破晓的时候。
　　一个月的时光分为三浣：初旬十日为上浣，中旬十日称为中浣，下旬十日称为下浣；做好学问要充分利用三余的时间，夜晚是白昼之余，冬季是一年之余，下雨天是晴天之余。
　　诈术可以欺人，譬如狙公饲狙的朝三暮四；为学要求日益进步，须如
经上说的日就月将。
　　点起了灯来继续日间尚未完成的工作，形容日夜辛劳。俾昼作夜是说把白天和夜晚的作息弄颠倒了。
　　一事无成而自觉惭愧，可以说成虚延岁月。与人交谈讲一些客套话，则称为少叙寒暄。
　　趋炎附势羡富嫌贫，世态炎凉人情冷暖，这是最可憎的表现。东周末年政治宽松，周王室太懦弱了，人民感觉不到寒冷的年份。秦始皇太凶残了，人民感觉不到温暖的岁月。
　　泰阶的星宿平正，象征国泰民安称为泰平。四时平和风调雨顺则称为玉烛。年岁荒歉叫做饥馑之岁，年岁丰收叫做大有之年。
　　唐德宗时遇荒年，路上看见一个醉汉，人们便认为是吉祥的征兆。梁惠王时遇大荒灾，城郊野外到处都是饿死的人，实在很可怜。丰年玉、荒年谷都是用来形容一个人品德的珍贵。柴薪贵如桂树，食物的价钱贵如白玉，则用来比喻物价涨到了极点。
　　春耕时祭神是祈求农作物能丰收，秋收后祭神是报答神明的庇佑，这是农民一定要做的习俗。夜深了才去睡觉，一大早就爬起来，是说读书之人应当勤勉做事。
　　美好的时光一去不再回头，读书人理当珍惜光阴；日月时光容易流逝，有志之士应该及时努力。
　　桃符：据说桃木有压邪驱鬼的作用。古人在辞旧迎新之际，在桃木板上分别画上“神荼”、“郁垒”二神的图像，悬挂于门首，意在祈福避祸。后来人们为了图省事，就直接在桃木板上写上“神荼”、“郁垒”二神的名字，这就是最早的门神。
　　履端：开端。人日：传说天地初开时，第一日为鸡日，之后依次为狗日、猪日、羊日、牛日、马日，七日为人日，八日为谷日。灵辰：人日的别称，意为吉祥的时刻。
　　椒花颂：《晋书·列女传·刘臻妻陈氏》：“刘臻妻陈氏者，亦聪辨能属文，尝正旦献《椒花颂》。其词曰：‘旋穹周回，三朝肇建。青阳散辉，澄景载焕，标美灵葩，爰采爰献，圣容映之，永寿于万。’”后用椒花颂来指新年祝词。屠苏酒：屠苏是一种草名，也有人说，屠苏是古代的一种房屋，因为是在这种房子里酿的酒，所以称为屠苏酒。据说屠苏酒是汉末名医华佗以中药入酒浸制而成，具有益气温阳、祛风散寒、避除疠疫之邪的功效，后由唐代名医孙思邈流传开来。
　　王春：孔子编的《春秋》第一句就是“元年春，王正月”。“元年春”是指鲁隐公元年的春天，“王正月”是指周王室制定的历法的正月。春秋时，诸侯并起，周室孱弱，不同诸侯国和周王室是可以有不同的纪年方式的，比如鲁隐公元年同时也是周平王四十九年，但是纪月方式只能根据王室历法。这就是所谓的“正朔”，也就是正统。因此用王春代表新的一年，有尊重正统君主的意思。客岁：旧的一年。
　　火树银花合：唐代苏味道《正月十五夜》诗中有“火树银花合，星桥铁锁开”之句。正月十五为元宵节，又称灯节或上元节，且因其为春节的最后一个高潮，家家户户皆张灯结彩，热闹庆祝，火树银花合就是形容烟花灯火灿烂辉煌的情景。金吾：汉代禁止夜行的官。古代通常在城中实行宵禁，这里的星桥铁锁开，指元宵节时取消了夜禁。
　　朔：农历每月初一称朔。中和节：唐德宗李适在贞元五年（公元789年）制定，本来在二月初一，后将土地神生日纳入其中，改为二月初二，人们在这天互相赠送瓜果百谷。上巳辰：即上巳节，三月上旬的巳日，称上巳。后来定为三月三日。
　　百六：一百零六天。五戊：戊是天干的第五位，五戊是立春后的第五个戊日。春社：春天祭祀土地神的活动。
　　寒食：春秋时晋国贵族介子推曾从晋文公流亡国外，助晋文公复国有功，但文公回国后赏赐随从臣属时，没有赏到他。因此他与母亲隐于山中。晋文公纵火烧山，想逼他出来，但介子推抱树不出，被烧死。晋文公命令百姓每年在这一天禁火，故名寒食。初伏：第一个伏日，按中国古代历法，这是夏天的开始。庚：天干的第七位。
　　麦秋：小麦成熟的时候。蒲节：古人端午节时在门上挂菖蒲叶，可以避邪；或在端午节时将菖蒲泡在酒中，饮之可以避瘟疫，所以端午节又称蒲节。
　　天贶：澶渊之盟后，宋真宗想在泰山封禅，以洗刷城下之盟，彰显自己的功业，于是诈称有天书降下，改元大中祥符，并于大中祥符元年（公元1008年）十月在泰山举行了庄严隆重的封禅祭祀仪式。大中祥符四年（公元1011年）六月六日，宋真宗下诏称天书再降，定六月六日为天贶节。贶，赏赐之意。天中：古人认为五月五日时，正是中夏，故称这一天为“天中节”。
　　端阳竞渡：屈原在端午节投汨罗江而死，楚人为祭奠他，在这天将粽子投入江中，并进行划龙舟竞赛，表示当时抢救屈原的迫切之情。后来吃粽子和赛龙舟成为传统风俗。重九登高：相传费长房对桓景说，九月九日，你家中有难，只有全家人插着茱萸登山饮菊花酒，才能避祸，桓景听从了他的话。晚上回家一看，家中的鸡犬牛羊都死了。后来重九登高就成为一种风俗。
　　五戊：立春、立秋后的第五个戊日。古人以此为春社、秋社之日。治聋之酒：传说在社日饮酒可以治耳聋。乞巧：七夕的传统活动，就是向织女乞求一双巧手的意思。七夕是传说中隔着“天河”的牛郎和织女在鹊桥上相会的日子，女孩子们就在这天晚上向织女乞巧，传统的乞巧方式有穿针引线验巧、做些小物品赛巧、摆上些瓜果乞巧等。
　　明皇亲游于月殿：明皇即唐玄宗。传说道士罗公远以杖为桥，引明皇到月宫一游，明皇觉得月宫的音乐很好听，就凭记忆谱写了一首《霓裳羽衣曲》。孟嘉帽落于龙山：晋代孟嘉任桓温的参军时，桓温在龙山宴请幕僚，忽然孟嘉的帽子被风吹落于地，而孟嘉并未发觉。在他去厕所时，桓温命把帽子放到他原来坐处，并让人写了几句嘲笑他的诗文。孟嘉回来后看见，当即以文应对，文辞优美，四座皆服。见《晋书·桓温传》。
　　腊：古代阴历十二月的一种祭祀，冬至后第三个戌日祭祀众神。御讳曰政：古时农历一月是天子召集大臣议政的月份，所以名“政月”。秦始皇名嬴政，秦时为避讳，改“政月”为正月，并沿用至今。
　　古人用阴阳五行来解释季节和方位，将金木水火土五行与东西南北中及春夏秋冬相配，又和八卦及天干对应，它们的对应关系是：中央：戊己，黄色，属土；春：东方，甲乙，青色，震位，属木；夏：南方，丙丁，红色，离位，属火；秋：西方，庚辛，白色，兑位，属金；冬：北方，壬癸，黑色，坎位，属水。
　　日晷：又称“日规”，我国古代利用日影测量时间的一种仪器，通常由铜制的指针和石制的圆盘组成。
　　葭灰：葭莩（芦苇里的白色薄膜）烧成的灰。古人用葭灰置于律管中，放密室内，以占气候。某一节候到时，某律管中葭灰即飞出，示该节候已到。
　　晦：农历每月的最后一天。汉代许慎《说文解字》：“晦，月尽也。”朔：农历每月的第一天。汉代许慎《说文解字》：“朔，月一日始苏也。”望：农历每月十五日，即月满之日。此时日在东方升起，月在西方落下，遥遥相望，故称望日。
　　魄：这里指月出或月没时的微光。初一是月亮无光，故曰“死魄”。初二时月亮大部分还是无光，所以说“旁死魄”，旁是大的意思。初三时月亮有了光，所以说“哉生明”，哉是开始的意思。始生魄：开始生月魄。《尚书·康诰》：“惟三月哉生魄。”孔传：“月十六日明消而魄生。”
　　诘朝：指次日早晨。谷旦：良辰，晴朗美好的日子，古时常用为吉日的代称。
　　曛：日落时的余光。
　　畴昔：往昔，以前。曩者：以往，以前。昧爽：指黎明。昧，昏暗不明。爽，明亮。
　　三浣：古代官员每十天发一次俸禄，休息一次，洗衣洗澡，称为一浣。三余：汉末董遇好学，曾对人说：“学者当利用三余，夜者日之余，冬者岁之余，雨者晴之余。”
　　朝三暮四：古时有个养猴的人，发栗子喂猴，说：“早上三个，傍晚四个。”众猴皆怒。又说：“早上四个，傍晚三个。”众猴皆喜。见《庄子·齐物论》。亦载于《列子·黄帝》。后以朝三暮四指用诈术行骗，也指经常变卦，反复无常。日就月将：每天都有些成就，每月都有所前进。形容积少成多。
　　焚膏继晷：点上灯烛，接续日光。形容日夜不停，非常勤奋地工作或读书。膏，油脂，这里借指灯烛。晷，日光。俾昼作夜：把夜晚当做白昼一般利用，形容夜以继日地工作或学习。俾，使，把。
　　虚延：虚度。寒暄：问寒问暖。
　　寒年：寒冷的年份。燠岁：暖热的年份。按照古人天人相应的观念，寒年和燠岁都是不正常的年景。
　　泰阶星：古代的星座名，又名三台星，共六颗星，两两并排，如阶梯状。古人认为这些星分别代表天子、诸侯、卿大夫、士和庶人。泰阶星平正，天下就大治，称泰平，后来写做太平；泰阶星斜，则天下大乱。玉烛：指四时之气和畅，时序调和。
　　醉人为瑞：唐德宗时，连年战乱，饥荒频仍，几乎无人酿酒，如果偶尔有人喝醉，大家都认为是祥瑞之兆。野莩：野外有饿死的人。
　　桂：木名。《说文解字》：“江南木，百药之长。”腾：形容物价上涨很快。
　　祈：向上天或神明求福。报：这里指祭祀。夙兴：意为天不亮就起来做事情。
　　除：这里指岁月的流逝。待旦：等待天明。
