　　人寿命的长短自有定数，人的富贵全取决于天意。只有君子才能安贫乐道，乐观的人才能了解命运顺其自然。汉武帝初年，京师里的钱贯都朽了，仓内的谷粟，陈年堆积都红腐不能食了，贯朽、粟陈是称道别人财多的说法。挂一紫标，贴一黄榜是梁武帝封闭钱库、标明钱数的标记。
　　贪爱钱财叫做钱愚；艾死叫待毙。守钱虏是讥讽财富多而又吝啬的人。落魄夫是指贫困失业无所依靠的人。
　　贫穷的人连块锥尖大小的土地都没有，富人的田地则南北相连非常广阔。室如悬磬是说家中空无一物，生活极为窘迫；家无儋石是说家中连一升一斗的米都没有，指人穷困到了极点。
　　无米断炊断绝了粮米叫做在陈；等死叫待毙。家境富裕钱粮充足称为殷实，命运不佳遇事不顺称做数奇。援助危难中的人称为苏涸鲋，向人借贷钱粮，隐称登山高呼庚癸之神。
　　家中只剩下四面墙壁别无他物，司马相如是如此的贫穷。做饭时没有柴草，连门闩也拆了当柴烧，百里奚的生活曾经极为困苦。如黄鹄的面容，青黄的面色，是形容穷人饥饿的模样，交换儿子来当做食物吃，用死人的骨头当柴火烧，这是军中缺粮时的惨状。
　　伯夷、叔齐宁愿饿死也不食周粟，以留君臣大义，千古以来只有伯夷和叔齐二人。陶朱、猗顿善于经营，资产比得上王公贵族之富有。石崇以美女陪酒，客人不饮便将歌妓杀死，这是富豪横蛮的做法。一顿饭吃下来花费万金，实在是过分奢华。
　　二月蚕尚未吐丝就已预先出售，五月稻谷尚未成熟便已出卖，真是剜心头肉医眼前疮；耕种三年的田地，就可以积蓄一年的粮食，耕种九年就可储备三年的粮食，即使遇到灾荒，也可以有备无患。贫寒之人的肠胃习惯了野菜粗食，富贵人家吃腻了肥肉好米。
　　石崇以蜂蜡当柴火烧，王恺用饴糖洗锅，这是多么的奢侈啊！范丹穷困断炊，锅里可以用来养鱼，这样，岂不是很清廉吗？曾子安贫乐道，衣服破损了，提整衣襟就会露出手肘，鞋子破了，露出后脚跟；子路衣衫褴褛，这是穷苦的士子常有的事。韦庄生性吝啬，做饭要数了米粒才下锅，柴薪要称了分量，才拿去烧煮，过分的吝啬是会惹人鄙薄的。
　　总而言之富于仁义德行的人，不羡慕美味佳肴；名望声誉卓著的人，怎么会去谋求绣花的衣服呢？
　　修短：长短。
　　贯：穿钱的绳子。紫标黄榜：梁武帝爱钱，每百万为一堆，挂上黄榜，每千万为一库，挂上紫标。
　　钱愚：晋代和峤担任太傅，富比王侯，但是吝啬，杜预称他为“钱愚”。地癖：唐李恺善于置办田产，人称地癖。
　　守钱虏：汉代马援发财后，将其钱财全部分给亲朋好友，说：“挣了钱，贵在能施舍予人，否则只是守钱奴罢了。”
　　立锥：插锥子，形容地方小。阡陌：田间纵横交错的小路。
　　悬磬：悬着的磬。磬，石制或玉制的乐器，很光滑。悬磬形容很贫穷。儋：同担，古代容量单位，一石是十斗，两石为一担。
　　在陈：指孔子周游列国，在陈被困之事，楚国派人聘请孔子，孔子前往楚国，经过陈蔡时，被陈蔡出兵相阻，孔子不能通过，断粮七天。待毙：等死。
　　蹇：艰阻，不顺利。数奇：命数单而不偶合，指命运不好。
　　苏涸鲋：庄周学问很大，但家贫，向监河侯借粮，监河侯说：“等秋后我的采邑税金收上来，借给你三百金。好不好?”庄周很生气地说：“昨天，在我回这里的路上，有条陷入干涸车辙里的鲋鱼，向我求升斗之水以活命。我说：‘等我去引西江水来救你。’鲋鱼说：‘如果这样，不如早一点到卖干鱼的市场找我吧。’”喻处于困境、亟待救援的人或物。鲋，指小鱼。呼庚癸：春秋时，吴国的申叔仪向公孙有山氏借粮，公孙有山氏回答说：“细粮没有了，只有粗粮。如能登上首山高呼‘庚癸’，就可得到粮食。”庚是西方，主谷物；癸是北方，主水。古时军中以“庚癸”为粮食的隐语。后因以“呼庚癸”表示请求接济粮食。
　　家徒壁立：汉代司马相如，成都人，路过临邛，爱上了新寡的卓文君，卓文君夜奔相如。两人回到成都，家中全无资财，空有四面墙壁。后形容家中贫穷，一无所有。扊扅为炊：指用门闩烧火做饭。扊扅，门闩。春秋时，秦国大夫百里奚原为虞国大夫，虞亡时被晋所俘虏作为陪嫁之臣送给秦国。后来百里奚又逃亡到楚国，被楚国扣押。秦穆公听说他贤能，用五张黑羊皮把他赎回来。后来一个下人在洗衣服时唱到：“百里奚，五羊皮，忆别时，烹伏雌，炊扊扅，今日富贵忘我为。”百里奚询问，原来是自己离散的妻子。
　　鹄形菜色：鹄，天鹅，面瘦颈长。菜色，形容因五谷不收，人只吃菜，所以脸色呈菜色。炊骨爨骸：用死人的骨头做饭。炊、爨，都是指烧火做饭。
　　伯夷叔齐：商代末年，商的属国孤竹国君的两个儿子伯夷和叔齐，因都不愿继承国君之位而出走。后来武王灭商建立周朝，两个人又以食周粟为耻，隐于首阳山采薇而食，后皆饿死。陶朱：指范蠡，曾积累财产百万，自号陶朱公。猗顿：山东的贫士，听说陶朱公致富，前往请教致富之术，后来猗顿按陶朱公的指点去做，很快致富。
　　侑酒：劝酒。
　　剜肉医疮：比喻只顾眼前，不顾日后的困苦。
　　藜苋：藜藿和苋菜。膏粱：指肥肉和优质米。
　　以蜡代薪：晋代石崇曾用蜡代替木柴。以饴沃釜：晋代王恺曾用饴糖洗锅。
　　釜中生鱼，破甑生尘：鱼，指小虫子。东汉时人范丹，家贫，时常断炊，但却不以为意，言笑自若。乡里人作歌谣讥笑他说：“甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。”釜中生鱼，破甑生尘，表明经常断炊。后形容生活贫困，也比喻官吏清廉自守。捉襟见肘，纳履决踵：相传曾参在卫国时，生活极端贫困，竟至一连几天无法生火烧饭，饿得脸浮肿，十年不做衣服，理一下衣襟，臂肘就露出来，穿着没有后跟的鞋。形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。
　　缊袍：用乱麻旧棉做絮的袍，是贫穷的人穿的。轻裘：轻暖珍贵的狐皮袍子。
　　数米而炊：先数米粒再做饭，形容吝啬。
　　饱德：心中充满仁德。奚：何必。
