　　美满的姻缘，是由前世的缘分所缔结的；佳妙的配偶，是由上天所撮合的。蹇修与柯人都是媒妁的别号；冰人和掌判是指传言的媒人。
　　婚姻的成立要经过周全的六礼，这样才能使两姓结合成美满的婚姻。女子出嫁称做于归，男子结婚称完娶。
　　婚姻论财是野蛮民族的愚昧行为，同姓不结婚，从周代起便是如此。
　　女方接受聘礼，称为许缨；新妇初入家门，到家庙谒见祖先称为庙见。问名、纳采都是六礼中的礼节，既问名又纳采就合着陈敬仲凤鸣的吉占；女出嫁男成婚，了了向子平素来的心愿。行聘的礼物叫雁币，占卜婚姻吉凶叫凤占。成亲的那一天称为星期，成亲有了日子，就预先订立吉期；传达两家的意见，完全要靠媒妁之人从中牵引。
　　古时婚礼中，男方要送给女方雁鸟当做聘礼，加上其他象征吉祥意义的聘礼，聘礼非常丰隆；新婚之夜，新郎新娘在洞房内合饮交杯酒，用瓢瓜切成两半做成的酒杯；新婚之夜宴请宾客，气氛非常和乐。
　　侍奉梳洗的事情，亲自操持洒扫的工作，是出嫁女儿的自谦之词；娴熟女师的教训，勤习内室的礼仪，是帮助丈夫的贤德，是男家称赞对方女儿的赞语。
　　绿影遮蔽窗前，可怜悯的是贫穷人家的女子；红楼之间夹着道路，夸张的是富有人家的女儿。
　　盛开的桃花，姿容是少见的美好，色泽鲜明，男女成婚，正合仲春的时令；梅树上的梅子都已落了下来，只剩下了七个，又只剩下了三个，未婚的女子感叹，已过了出嫁的吉期。
　　御沟中彼此传递红叶上题写的
，于祐和宫女韩夫人终成眷属；在幕外牵着红丝线，郭元振有幸娶得美女。
　　汉武帝儿时曾对景帝说：“若得阿娇，当以金屋贮之。”韦固与月老谈起婚姻事，才知道红线系足以成姻缘。
　　朱、陈两姓居一村，代代结成好姻缘。秦晋两国交好，世世通婚。
　　蓝田种玉，杨雍伯缔结美妙的姻缘；李渊射中屏风上孔雀的眼睛，而娶得窦毅女为妻，是唐高祖时的盛事。至于说古礼重视亲迎，这是因为婚姻是人伦之始，必须端正；《诗经》将君子好逑列为首篇，正是为了崇尚王道教化的基本源流。
　　缘：缘分，姻缘。夙缔：早就注定了。夙，早。缔，结。偶：配偶、夫妻。天成：上天成就的。
　　蹇修：《楚辞·离骚》中有这样一句话：“吾令蹇修以为理。”王逸注：“蹇修，伏羲氏之臣也。”而刘良注：“令蹇修为媒以通辞理也。”后来称媒人为“蹇修”。《歧路灯》有“只为谭宅此时蹇修联影，也就水语聒聪。”柯人：《诗经》中写道：“伐柯如何?匪斧不克。娶妻如何?匪媒不得。”后来也称媒人为“柯人”。冰人：《晋书·索紞传》中记载，索紞通占卜善解梦，有人梦见自己站在冰上与冰下的人通话，索紞解说道：“冰上是阳，冰下则为阴，你在冰上与冰下人说话，是为阴阳作媒介。”此人不久果然为人做媒。后来则称媒人为“冰人”、“冰媒”、“冰上人”、“冰台”。掌判：《周礼》中有“掌万民之判”的说法。郑玄注：“判，半也。得藕为合，主合其半，成夫妇也。”就是把媒人称为“掌判”。传言：传话的人，这里指传达男女两家的话，就是我们说的媒人。
　　六礼：古时候，婚嫁的六个礼仪程序。指纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎六种礼节。好合：结合的意思。
　　于归：古时候称女子出嫁为“归”，《诗经》中有“之子于归”的说法。完娶：完成娶亲的意思，是婚嫁礼仪的最后一个程序。
　　夷虏之道：古代指边远落后的野蛮民族的愚昧行为。夷虏，古时候对中原以外的民族的称呼。同姓不婚：婚姻禁忌，始于周代。同姓不婚是最根本的方法，可以起到维系人伦的作用。
　　聘礼：男方派人到女方家送礼品，表示愿意娶女方为妻，女方收下礼品，则表示应允。许缨：许婚的意思。缨，绳子。女子同意嫁人，就系上一条绳子，表示已有归属。谒：拜见或进见的意思。
　　文定：订婚的意思。男方确定婚期后，就把日期写在婚帖上，然后备礼通知女方。行聘：下聘礼的意思。子平之愿：子平就是汉代人向长，字子平。向长在女儿出嫁、儿子娶妻之后就去游览五岳名山，然后再也没有回来。
　　聘仪：行聘的礼物。雁币：因为雁不再次寻偶，所以将雁作聘礼叫雁币。凤占：卜妻的意思。春秋时期，齐国大夫懿氏想把女儿嫁给陈敬仲而占卜吉凶，他的妻子占卜得吉，是“凤凰于飞，和鸣铿锵”。
　　星期：农历七月初七。民间传说牛郎织女相会的日子。《诗经》中“三星在天”是用来描写结婚的晚上，后来就把结婚的日子叫做星期。月老：月下老人，也称月老。民间传说专门司掌人间婚姻的神仙。
　　下采：纳彩礼。男方向女方下聘礼。合卺：新人进洞房，揭开新娘头盖行合卺礼。卺，古代结婚时用的酒器。
　　执巾栉：侍奉丈夫沐浴梳头。古代用“执巾栉”为妻子的谦称。奉箕帚：拿着撮箕扫帚清扫门庭，后来用“箕帚”作为妻子的代称。娴姆训：熟悉女教师的训诫。姆，古代指能以妇道教育未出嫁女子的老妇。习内则：学习古代贵族妇女侍奉父母、舅姑的礼节，还有贵族子弟侍奉长辈的礼节。
　　绿窗：绿色的窗户，指贫穷女孩子住的房子。红楼：红色的绣楼，是富家女住的楼阁。白居易有诗：“绿窗贫家女，衣上无珍珠，红楼富家女，金缕绣罗襦。”
　　桃夭：《诗经》有“桃之夭夭”名篇。歌颂女子出嫁，后来则用它来描写女子出嫁及时，也泛指男女青年及时娶嫁。摽梅：摽是落下的意思。指梅子成熟以后落下来。《诗经》中也有“摽有梅，其实七兮”的句子，来写女子已过了出嫁的年龄。
　　御沟题叶：唐代人于祐曾在皇宫水沟中拾到一片有宫女题诗的树叶，于是于祐也题诗于树叶上，然后让树叶漂回宫中，恰巧又被该女子捡到。后来皇帝放宫女出嫁，于祐与娶回的宫女一谈，才知道此女正是那位与自己互相题诗的宫女。绣幕牵丝：唐代宰相张嘉贞想让荆州都督郭元振做他的女婿，于是对郭元振说：“我有五个女儿，各拿着一根丝在幕后，你任牵一根，牵到谁，就让她嫁给你。”结果郭元振得到他的三女儿。后来指促成缔结婚姻为牵线或牵丝。
　　金屋贮娇：汉武帝刘彻小的时候，其姑母长公主指着左右侍女让他挑妻，他都不要。姑母最后指着自己的女儿阿娇问：“阿娇好吗?”刘彻笑着说：“好!若得阿娇作妇，当作金屋贮之也。”后来，武帝果然娶阿娇，并立她为皇后。后来用“金屋贮娇”形容宠爱妻妾，也指娶妻或纳妾。韦固与月老论婚：韦固，唐朝人，传说唐代韦固年少时路经宋城，看见月光之下有一老人席地而坐，正在那里翻一本书，而他身边则放着一个装满红色绳子的大布袋。只要系到男女双方的脚上，任他们互为仇家、贫富不同或相距再远，也注定要成为夫妻。后来用“月下老人”为媒人的代称。
　　朱陈：古村的名字，村中只有陈姓和朱姓两族人，所以两姓世代联姻。唐白居易《朱陈村》诗序：“徐州古丰县，有村曰朱陈。……一村唯两姓，世世为婚姻。”后来用“朱陈之好”称两家结成姻亲。秦晋：春秋时，秦晋两国国君世代互为婚嫁。后称联姻、婚配关系为“秦晋之好”泛指两家联姻。
　　蓝田种玉：蓝田为山的名字，在陕西省蓝田县东南。雍伯：应为伯雍，即杨伯雍。杨伯雍行孝好义，于是有人送他一颗石头说，种下去可以长出美玉，也可以娶得好妻子。后来杨果然得到了美玉，并用此作为聘礼娶到徐氏娇女。宝窗选婿：李林甫为了选女婿，他在墙上开一个暗窗，每有弟子来拜见，就让她的六个女儿在窗下观看，自选女婿。
　　鹊桥：传说织女和牛郎情投意合，心心相印。可是，却被王母分隔银河两岸，每年只准他们在七月七日相会一次。这天晚上让喜鹊架成桥梁，使他们夫妻相会欢聚。射雀屏：隋朝窦毅的女儿，才貌出众，窦毅认为自己的女儿不能随便嫁与他人。于是窦毅在屏风上画了两只孔雀，约定射中孔雀眼睛的，就把女儿许配给他。李渊两箭各射中一目，遂迎娶其女，就是后来的窦皇后。后来用“雀屏射目”来描写选婿或求婚。
　　至若：就是至于的意思。《诗》首好逑：《诗经》中将“窈窕淑女，君子好逑”放在第一篇。王化之原：就是王道教化的本原。
