　　冠是戴在头上的服饰，称为元服；衣是穿在身上的文采，称为身章。冕、弁都是帽子的名称；舃、履都是鞋子的名称。士人成年行冠礼，要换三次帽子，称为三加。上公的命服有九等，皆君主所赐叫做九锡。
　　簪缨、缙绅都是仕宦享有的荣光。章甫、缝掖皆为读书人所穿的衣服。
　　布衣就是白丁、平民的称呼；青衿乃是生员、秀才的名称。葛屦是夏天穿的单鞋，如果冬天穿着夏天的单鞋去踩霜踏雪，那便是俭朴吝啬得太过分了，所以才会受人嘲讽。绿是杂色为贱，黄是正色为贵，如果拿绿色衣料作面，黄色衣料做里，便是贵贱伦常的颠倒，故而会受到讥笑。
　　上身的服装叫做衣，下身的服装叫做裳。衣的前幅称作襟，后幅称作裾。
　　华丽的衣服大都由绮罗纨素所做成的，所以华服称为绮纨。破旧的衣衫大都是缕缕分垂，所以敝衣唤作褴褛。襁褓是婴儿的服装，弁髦是孩童的帽子。衣襟开在左边的是夷人的衣服，后幅短的上衣便于行动，是武夫穿的。
　　凡是不讲尊卑次序的人，好比用帽子上的布去补鞋子一样不分上下；富贵得意的人，不回到家乡去，好比穿了华丽的衣服，在黑夜中行走，别人不知道他的荣耀。一件狐皮袍穿了三十年，晏子的俭朴为人所称道；石崇与王恺比富，列锦幛五十里，其豪富让王恺羡慕。
　　孟尝君门下有三千珠履客，牛僧孺多姬妾，堂前的金钗排列了十二行。价值千金的皮袍，不是一只狐狸腋下之毛就能缝制而成的。身着绮罗绸缎者，都是富贵人家，而不是养蚕的人。富贵者的衣被铺盖，用的都是重重叠叠的毯子褥子。贫穷的人有的连裋褐粗布的衣衫都不完整。
　　公孙弘非常节俭，一床布被盖了十年。子夏家贫衣着破烂，到处打着补丁已经百结了。
　　裴骏智能超群，魏太祖曾向崔浩夸裴为三河领袖。司马徽称赞庞统才华出众，为南州士人的冠冕。
　　虞舜制定衣裳的图案颜色等级，赐命于有德之人。魏昭侯收藏破裤，等待着赏给有功之人。晋文公提倡节俭，不同时穿两件皮衣。唐文宗的衣服洗了三次仍在穿。
　　衣服鞋子不穿到有破损，不肯换新的，所以世人称颂尧帝俭朴；新做的衣服不穿用，哪里有旧衣可穿呢！这是桓冲的妻子劝桓冲的话。
　　王氏眉心贴着花钿，是因为被丈夫韦固刺伤；杨贵妃曾被安禄山抓伤了乳房，就绣了一件胸衣罩上。
　　姜家兄弟和睦每晚都睡在一起，同盖一条大被。王章未得到君王的赏识之前十分贫困，寒冷冬夜睡在草编的牛衣上，夫妻两人，在牛衣里哭泣。
　　羊祐镇守里阳，不着戎服缓带轻裘，世人称为斯文主将；陶渊明弃官隐居，葛巾野服对菊饮酒真是陆地上的神仙。
　　衣服如果穿得不合自己的身份，会招来杀身之祸；身着破袍而不以为耻，其志向的确超越众人啊！
　　冠称元服：冠为帽子，戴在头上，头为元首，所以冠就为元服。身章：身体的象征和标志。《左传·闽公二年》：“衣，身之章也。”
　　弁：古时的一种官帽，通常配礼服用。赤黑色布做的叫爵弁，是文冠；白鹿皮做的叫皮弁，是武冠。后泛指帽子。冔：殷代的冠名。冕：古代帝王、诸侯及卿大夫所戴的礼帽。履：本义为行走，后用来指鞋子。舃：古时最尊贵的鞋，多为帝王大臣穿。屣：一般的鞋子。
　　上公：周代官爵分为九个等级，称九命，三公（太师、太傅、太保）的等级是八命，被加封为诸侯时，加一命，称为上公。九锡：君王赐的九种物品。三加：士人行冠礼先行戴缁布冠，再戴皮弁，最后戴爵弁，称为三加。
　　晏子
　　簪：簪子，古人用来插定发髻或连冠于发的一种长针。缨：系在脖子上的帽带。缙绅：同“搢绅”。章甫缝掖：孔子穿戴过章甫冠和缝掖衣，因此用章甫缝掖来指代儒生。章甫，古代冠名。缝掖，一种衣服。
　　葛屦履霜：穿着夏天的草鞋在霜雪上行走。葛屦，草鞋。绿衣黄里：把低贱的绿色穿在外面，把高贵的黄色穿在里面。
　　弁髦：小孩的头发垂下来时，就要戴弁帽，称为弁髦。左衽：衣襟开在左边。短后：后幅较短的上衣，便于行动。
　　石崇：晋代富豪石崇与王恺斗富，点燃蜡烛当柴烧饭。王恺为遮蔽风尘，在大路上用绫罗作四十里步障，石崇则以五十里与之相抗。王恺拿晋武帝赐给的有一尺多高的珊瑚树炫耀，石崇看后，随手用铁如意将它击碎，接着搬出自家的珊瑚树，高三四尺者有六七棵之多。见南朝宋刘义庆《世说新语·侈汰》。
　　孟尝君：名田文，战国时齐国宗室大臣，战国四公子之一，曾养食客数千人。牛僧孺：唐穆宗、唐文宗时宰相，字思黯，安定鹑觚（今甘肃灵台）人，在牛李党争中是牛党的领袖。金钗十二行：指妻妾众多。
　　重裀叠褥：坐垫和褥子重重叠叠。裋褐：粗布衣服。
　　卜子夏：名商，字子夏，孔门七十二贤之一，家贫，衣服上打满补丁，像挂着很多鹑鸟。公孙弘：汉武帝时大臣，很俭朴。
　　德操：汉末司马徽，字德操，善于知人，曾称赞庞统为“南州冠冕”，即南州人士的领袖。三河：河东、河南、河内的合称，相当于今河南洛阳黄河南北一带。崔浩：北魏人，字伯渊，清河郡东武城（今山东武城）人。他仕北魏道武、明元、太武帝三朝，官至司徒，参与军国大计，对促进北魏统一北方起了积极作用。后人称其为“南北朝第一流军事谋略家”。裴骏：字神驹，北魏河东闻喜人。他弱冠时即通涉经史，官至北魏中书博士。
　　命有德：表彰有德行的人。昭侯藏敝袴：《韩非子·内储说上》载，韩昭侯曾命人将一条破裤子收起来，等待赏赐给有功之士。
　　三浣：唐文宗曾对臣下说自己穿的衣服已洗过三次，众臣皆贺他节俭，柳公权却说：“皇帝应该考虑大事，不应考虑洗衣服这样的小事。”衣不重裘：不穿厚的皮衣，表示节俭。
　　更为：更换。妇劝桓冲：东晋时的桓冲不喜欢穿新衣服，妻子以“衣不经新，何由得故”劝他，乃受。
　　王氏之眉贴花钿：传说东晋韦固曾遇到月下老人，老人告诉他姻缘天定。韦固问：“我的妻子在哪里?”老人说：“现在只有三岁，城北卖菜陈氏的女孩子就是。”韦固前去察看，见那个女孩子很丑，就让奴仆用剑刺伤女孩子的眉心。十四年后，相州刺史王泰将养女嫁给韦固，王氏女子眉心总贴着花钿，韦固问其中缘由，王氏回答说：“我原是郡守的女儿，父亲死在任上，小时候乳母靠卖菜养我，被贼人刺伤，伤痕还在。”服诃子：戴着胸衣。杨贵妃曾被安禄山抓伤了乳房，就绣了一件胸衣罩在上面。
　　翕和：相处融洽、谐和。王章：汉代人，家贫，曾病卧于牛衣中，哭着与妻诀别，妻子说：“城中的人，谁能比得上你，为什么不振作起来，反而哭呢?”于是王章发愤图强，汉成帝时王章被征为谏议大夫，后为京兆尹。
　　缓带轻裘：形容穿衣闲适、斯文。羊叔子：晋羊祜，字叔子。任荆州都督时，穿着斯文，人称斯文主将。葛巾野服：陶渊明归隐后常头戴葛巾，身穿山里人的衣服，被人称为陆地神仙。
　　服之不衷：穿的衣服与身份、环境不合。缊袍不耻：穿着旧袍子而不觉得羞耻。《论语》中说，子路穿着缊袍，站在穿皮裘的人中间，不觉低人一等，孔子赞他志高。
