　　韩愈、柳宗元、欧阳修、苏轼是文人中最著名的人，白起、王翦、廉颇、李牧是武将中的多奇智的人。
　　范仲淹能文能武，胸中有数万甲兵；项羽渡江作战时，带过来八千江东子弟。孙膑和吴起，用兵的谋略值得人们夸赞；穰苴和尉缭，用兵的计谋敌人难以猜测。
　　姜太公曾经写过《六韬》，黄石公曾经写过《三略》。韩信领兵打仗，兵越多越好，没有限制；毛遂助平原君说服楚王后，讽刺同去的其他人碌碌无奇。
　　大将保卫国家叫“干城”，武士头戴武冠，称作“武弁”。都督又可以称作“大镇国”，总兵又可以称作“大总戎”。“都阃”即是都司的别称，“参戎”即是参将的别称。统领千户的将领叫做“户侯”，统领百户的长官叫做“百宰”。用相向的车辕交接成半圆形的门称作“辕门”，展示战功的捷报称作“露布”。臣下刺杀君王，就叫做“弑”；君王讨伐臣下，就叫做“征”。交锋又叫“对垒”，求和又叫“求成”。
　　打了胜仗归来，就叫“凯旋”；打了败仗逃走，就叫“奔北”。替君王抵抗所愤恨的敌人，叫“敌忾”；救社稷于危难之中，叫“勤王”。“胆破心寒”，是形容敌人惊恐畏惧的样子；“风声鹤唳”，是形容士卒溃败逃跑时疑神疑鬼的样子。
　　东汉的冯异在别的将领论功时，总是独自站在大树下，不夸耀自己的战绩；汉文帝亲自去慰劳军兵时，细柳营军纪严明，他只好牵着马的缰绳慢慢前行。苻坚自夸兵多将广，把马鞭投入长江就可以让江水断流；毛遂推荐自己有过人的才能，像锥子一样处在布袋中，锥尖一定会露出来。
　　韩信被贬为淮阴侯以后，对与樊哙等人为伍感到羞耻；项羽兵败之后，觉得无颜见江东父老，所以不肯渡过乌江。
　　韩信曾经受过胯下之辱，张良曾经谦恭有礼地给黄石公拾起鞋子并帮他穿上。卫青曾经做过牧猪的奴隶，樊哙曾经以屠狗为业。
　　君王选拔人才不要太苛求，不要因为两个鸡蛋的小事而放弃能护卫国家的大将；君王任用人才要像木匠使用木头一样，不要因为一丁点的腐烂就放弃栋梁之材。
　　总之，一个人想做君子的话，要能做大事，也能做小事；一个人想做大丈夫的话，一定要做到能屈能伸。自古以来的英雄才俊真是数不胜数，要想详细知道作战的谋略，必须熟读《武经七书》。
　　韩柳欧苏：指唐代文学家韩愈、柳宗元，宋代文学家欧阳修、苏轼。起翦颇牧：指战国时秦国大将白起、王翦，赵国大将廉颇、李牧。
　　胸中具数万甲兵：北宋名臣范仲淹能文能武，在镇守延州抗拒西夏时，被西夏人称为“腹中自有数万甲兵”。
　　孙膑：战国时齐国军事家，著《孙膑兵法》。吴起：战国时魏国军事家，善于带兵，著有《吴子兵法》。穰苴：战国时齐国军事家，著有《司马法》。尉缭：战国时魏国军事家，著有《尉缭子》。
　　《六韬》：中国古代著名兵书，又称《太公六韬》、《太公兵法》，传说为周朝姜尚所著，但一般认为是后人托姜尚之名所著，作者已不可考，大约书成于战国时代。《三略》：中国古代著名兵书，《武经七书》之一，又称《黄石公记》、《黄石公三略》。所谓《三略》，意为上、中、下三卷韬略，共三千八百余字。相传其源出于太公姜尚，经黄石公推演授予张良，故旧题黄石公撰；《隋书·经籍志》称“下邳神人撰”，均不可考，约为秦汉时无名氏作品。
　　韩信将兵：汉高祖刘邦曾与韩信谈论带兵打仗之事，韩信说刘邦最多能带十万兵，而自己带兵则是多多益善。毛遂讥众：秦国攻赵，毛遂自荐随赵平原君去楚国搬救兵，游说楚王时，毛遂按剑上前，说服楚王出兵。事后，毛遂讥平原君其他随从为碌碌无为之辈。
　　干城：干指盾牌，城指城墙，都是用来抵御外敌的，因此用做大将的代称。武弁：武士戴的头巾，也代指武士。
　　都阃：都司的俗称。明代都指挥使司为一省掌兵的最高机构，简称都司。
　　辕门：用车辕围出的营门。古代君王在外扎营时，用两车车辕相对作门，因此称辕门。露布：北朝魏时，檄文和捷报都写在布上，不用封口，因此露布又为檄文、捷报的代称。
　　风声鹤唳：前秦苻坚率兵进攻东晋，大败而逃，溃退中听到“风声鹤唳”，都以为是追兵赶来了。
　　冯异：东汉光武帝刘秀手下的大将。每当其他大将坐在一起评论功劳时，冯异就退避一旁，立在大树下，因此被人称为大树将军。细柳营：汉文帝时，刘礼驻守灞上，徐厉驻守棘门，周亚夫驻守细柳。文帝去各军慰劳，到灞上和棘门军营，都可直驰而入，但去细柳军营，守营兵士却不让他入内。兵士通报周亚夫之后，放文帝一行进营，并叮嘱他们不可在军营中驾马快跑，于是文帝只好按辔徐行。周亚夫军纪严明，防守谨慎，文帝称其为“真将军”，灞上、棘门军不过是儿戏。见《汉书·周亚夫传》。后以“细柳营”称誉纪律严明的军营。
　　苻坚自夸：前秦苻坚出兵东晋前，号称自己兵力有百万之众，投鞭于江，足以断流。结果为东晋所败。脱颖：赵平原君要带二十人去楚国当说客，找了十九人，还差一人，于是毛遂自荐，平原君说：“贤士处世，就像是锥子放在布袋中，末尖马上可以看见，而先生在我这里三年，还没有听说你做了什么事情。”毛遂说：“那现在请让臣处于布袋中吧。如果早让臣处于布袋中，早就脱颖而出了。”颖，本义指禾穗的末尖，这里指锥子的末尖。 
　　羞与哙等伍：汉朝建立后，韩信被封为楚王。刘邦忌惮其势盛，找借口降其为淮阴侯。一次韩信到樊哙那里，樊哙自称臣子，并用王的礼节迎送他。韩信出门，笑曰：“生乃与哙等为伍!”无面见江东：项羽曾率八千江东子弟渡江作战，后来兵败乌江，乌江亭长请他渡江，项羽不肯，说无颜面见江东父老，于是拔剑自刎。
　　胯下之辱：韩信少年时喜欢佩剑，淮阴有个年轻的无赖屠夫当众侮辱他说：“信能死，刺我；不能死，出我胯下。”韩信看了他很久，就从胯下钻过，众人都笑韩信怯懦。进履：张良行刺秦始皇不成，逃亡下邳。一日在桥上遇到一位老人，他走到张良面前，故意将鞋扔到桥下去，让张良去捡。张良感到惊愕，强忍怒气，把鞋捡上来，跪着送到老人跟前。老头把脚伸出来，让张良帮他穿上鞋，张良照做，老人说：“孺子可教矣!”于是授《太公兵法》与张良，使其辅佐刘邦，灭秦建汉，成就大业。
　　求士莫求全：战国时，子思曾向卫侯推荐苟变为将，说他可以指挥五百辆战车。卫侯认为苟变为吏时曾吃过百姓两枚鸡蛋，不可重用。子思就说：“圣人官人，如大匠之用木，取所长，弃其短。君以二卵弃干城之将乎?”卫侯听取了子思的意思，任苟变为将。
　　《武经》：即《武经七书》，北宋朝廷官方颁行的兵法丛书，是中国古代第一部军事教科书。它由《孙子兵法》《吴子兵法》《六韬》《司马法》《三略》《尉缭子》《李卫公问对》七部著名兵书汇编而成。
