　　福寿康宁是人人所期望的，死亡疾病也是人们所不可避免的。
　　只有聪明的人才会调养自己，通情达理的人才会珍爱自己。询问别人的病情，说是“贵体违和”；自己有病自谦为“偶沾微恙”。
　　遭疾病困扰就说生病的人深受造化小儿的折磨；患了疾病说难道是实沈、台骀作怪?病已经很严重了，叫做“病入膏肓”，表示不会好了。安慰人不必吃药了，平安无事称为“无恙”。
　　患病卧床，说是有不能采薪的忧虑；“河鱼之患”是指得了腹泻。
　　可以不用吃药，为病将痊愈而高兴，疾病不容易好就说病得很重。传说疟疾不敢侵犯君子，既然君子得了疟疾，那就是它在作“疟”；占卜是为了解决疑惑的事，既然没有疑问又何必占卜呢?
　　谢安病中，梦行路十六里遇鸡而停止，悟到自己鸡年将会重病不起；楚惠王待人有厚德，虽然吞吃了蛭而生病，但不久便痊愈了。
　　“将属纩”、“将易箦”都是人将死亡的意思。“作古人”和“登鬼箓”都是指人已经死亡了。
　　父母亲去世称为“丁忧”，居丧时应当读礼。人死后停于灵床称为“尸”，已盛入棺材叫做“柩”。到亲友家去报丧叫做“讣”，到丧家去安慰孝子叫做“唁”。去丧家吊唁叫做“匍匐”，建在墓旁守墓的屋子称为“倚庐”。
　　“寝苫枕块”是说孝子在灵堂旁睡草席、枕土块，以哀悼父母。“节哀顺变”是吊唁者劝慰丧家节制哀思、顺应变故、爱惜身体。
　　古时男子将死就把他停卧在正屋，死后称为“寿终正寝”；女子将死则安置在内室，死后称为“寿终内寝”。
　　天子死叫“崩”，诸侯死叫“薨”，大夫死叫“卒”，士人死叫“不禄”，百姓死叫“死”，未成年人死叫“殇”，不同身份的人去世，自然有不同的称呼。
　　父亲死了自己谦称“孤子”，母亲死了自谦为“哀子”，父母俱亡自称为“孤哀子”；自言父亲去世说“失怙”，母亲去世说“失恃”，父母皆不在则说“失怙恃”。
　　称呼已去世的父亲为“考”，因为“考”有“成就”的意思，取父亲创业有成之义；称呼已去世的母亲为“妣”，因为“妣”通“媲”，是说母亲能媲美父亲的德行事业。
　　父母去世后百日之内的哭泣叫“泣血”，百日之外居丧者答谢宾客的跪拜礼节称“稽颡”。父母去世的周年祭礼叫做“小祥”，两周年的祭礼称为“大祥”。
　　用粗麻布做孝服且不缝边的谓之“斩衰”，用粗麻布做孝服且缝边的叫做“齐衰”，这是表示丧礼有轻重的等级。
　　服丧九个月所穿的丧服叫“大功”，五个月的丧服叫“小功”，亲疏不同所穿丧服及丧期也有不同。
　　穿用细麻布做的丧服服期三个月叫“缌麻”；服丧满三年要举行除丧服的礼节叫“禫礼”。
　　孙子为祖父母服丧，嫡孙执杖，服一年期；长子已死，嫡长孙要承受丧祭和宗庙的重任，服丧三年。
　　死者随葬的器物叫做“明器”，因为要用对待神明的办法来对待死人；孝子所执之杖称为“哀杖”，为的是要扶持因丧亲而哀痛衰弱的身体。
　　父亲的节操在外，所以父死哀杖用竹子制作；母亲的节操在内，所以母亲死哀杖用桐木制作。
　　送财物给丧家叫做“赙”，以车马帮助丧家办丧事称为“赗”。将衣服送给死者谓之“襚”；放在死者口中的玉叫做“琀”。
　　送葬时牵引灵柩叫“执绋”；出柩叫做“驾輀”。吉祥的葬地名为“牛眠地”；封土筑成的坟墓叫做“马鬣封”。
　　坟前所立的石像原名为“翁仲”；丧葬时灵柩前竖的旗幡叫做“铭旌”。
　　“挽歌”是对死人的哀悼，始于汉初田横之去世。坟前的墓志记载死者的生平事略，由唐代傅奕始创。
　　生前预建的坟墓叫做“寿藏”；死后才挖的坟墓叫做“佳城”。坟墓又称“夜台”，墓穴又名“窀穸”。
　　死者已埋葬叫安瘗玉树，到坟前祭奠叫一束生刍。天子诸侯宗庙之祭，四时名称不同，春祭名“禴”、夏祭称“禘”、秋祭叫“尝”、冬祭谓“烝”。
　　拿着杯子喝水时不禁悲从中来，因为母亲的气息还留在杯子上；读父亲遗留下的书籍更增添忧伤，因为书中满是父亲的墨迹手印。
　　子羔悲悼逝去的双亲而泣血，子夏痛失爱子而哭瞎了眼睛。
　　王裒父亲死后，每当他读到《蓼莪》
中的句子时，都要痛哭流涕，学生们不忍便不再去读这一首诗。王修母亲死于社日，次年社日王修思母极为悲哀，邻里为之凄然便停止了这个祭祀。
　　树想静止而风并不停息，儿子想奉养父母而双亲则已谢世，皋鱼为此悲伤不已；与其父母死后杀牛到坟前祭奠，不如当他们健在时以鸡猪之肉尽心奉养，这是曾子读丧礼时的感想。
　　所以为人子女的，应当想到木有本，水有源，不要忘记父母对自己有养育之恩；必须慎重地按照礼仪办理父母的丧事，虔诚恭敬地祭祀自己的祖先。
　　调：调理、调养。玉：珍重、爱护。
　　违和：不调和。微恙：小毛病。
　　罹：遭遇。实沈、台骀：传说中的参宿之神、汾水之神，能使人生病。
　　膏：指心下的部位。肓：指膈上薄膜。膏肓谓病情险恶无法医治。
　　采薪之忧：《孟子·公孙丑下》：“昔者有王命，有采薪之忧，不能造朝。”朱熹集注：“采薪之忧，言病不能采薪。”意思是患病不能负薪。河鱼之患：因为鱼腐烂是从内至外，故用河鱼之患指腹泻。
　　瘳：病愈。病笃：病重。
　　疟不病君子：晋朝有一小儿的父亲得了疟疾，有人问他：“你父亲是有品德的君子，怎么会得疟疾呢?”小儿说：“正因为它是让君子患病，所以才叫疟疾。”
　　谢安梦鸡：晋代谢安梦见乘坐桓温的车子走了十六里，看见一只白鸡就停下来了。不知何意。后来谢安接替桓温任宰相，过了十六年忽然得病，谢安才悟到：“原来十六里意味着十六年，见到白鸡而停止，意味着酉年，我将一病不起了。”不久果然病死。楚王吞蛭：楚王吃饭时吃出一条水蛭来，想吐掉又怕厨师因此获罪，就勉强吞进去而得病。令尹知道其中的缘由，就对楚王说：“大王有这样的德行，此病不会有什么伤害。”后来果然好了。
　　属纩：将新绵放在临死人的鼻下，检查是否断气。易箦：换下竹席。箓：簿籍。
　　丁忧：遭遇忧伤，指居丧。读礼：《礼记》中载，死者未葬时读葬礼，既葬则读祭礼。
　　讣：报丧的文书。唁：慰问死者家属。
　　匍匐：爬行，指前往吊唁。倚庐：古代在父母墓边搭小屋居住以守墓，称为倚庐。
　　寝苫枕块：古代礼教，子从父母之丧起至入葬期间，不能住寝室，要睡在草席上，以土块为枕。
　　正寝：正屋。内寝：内室。古代男子将要死时，就移到正屋东首，以候气绝。如果是女子仍然躺在内室。
　　崩、薨、卒、不禄、死、殇：古代等级森严，不同的人死有不同说法。
　　孤子、哀子、孤哀子：分别为父丧、母丧、父母皆丧者的自称。怙、恃：都是依赖的意思。
　　考：称已经死去的父亲。妣：称已死去的母亲。克媲父美：可以和父亲媲美。
　　泣血：极其悲痛而无声的哭泣。稽颡：叩头。
　　小祥：父母死后周年的祭礼称小祥。大祥：父母死后两周年的祭礼叫大祥。
　　衰：古代丧服，用粗麻布制成。丧服有五种，即斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻，按与死者的不同关系穿用。穿的时间也有长短，大功要穿九个月，小功要穿五个月，缌麻要穿三个月。斩衰：不缝边的丧服。齐衰：缝边的丧服。
　　缌麻：丧服名，用细麻布制成。禫礼：指除去丧服的祭礼。
　　杖期：旧时服丧礼制，祖父母死了，嫡孙要服一年丧，手中拿着丧杖，称为杖期。承重：长子死了，由嫡孙代替服丧，称为承重孙，即承担重任的意思。
　　明器：陪葬的器物。
　　古代按照男主外，女主内的礼制，居父丧时，用粗糙的竹杖，居母丧时用桐木杖。
　　赙：以财物助人办丧事。赗：助葬用的车马。禭：给死者赠送衣被。王含：通“唅”。含在死者口中的珠、玉、贝的通称。
　　绋：指引棺材入墓穴的绳子，送葬时帮助牵引灵柩。輀：丧车。
　　牛眠地：晋陶侃遭父丧未葬，家中老牛也忽然不见了。有一老者告诉他：“前岗有一条牛睡在泥污中，以该地为葬地，将来必位极人臣。”马鬣封：坟墓上封土的一种形状。
　　翁仲：传说秦代阮翁仲身高异于常人，始皇命他出征匈奴，死后铸铜像立于咸阳宫外。铭旌：竖在枢前以表明死者官职、姓名的旗幡。
　　挽歌：送葬时挽柩者所唱的哀歌。
　　寿藏：给活人修的坟。
　　夜台：指墓中昏暗如夜。窀穸：墓穴。
　　瘗玉：死者已埋葬叫安瘗玉树。束刍：将青草捆成束放在灵前。《后汉书·徐稚传》云：“生刍一束，其人如玉。”
　　禴、禘、尝、烝：古代宗庙四时的祭名。
　　饮杯棬而抱痛，母之口泽如存：用母亲用过的杯子而心中悲痛，母亲口中的气息像还存在一样。棬，曲木制成的饮器。
　　王裒：晋代人王裒一读到怀念父母的《蓼莪》诗就悲痛欲绝，他的学生因此不再读这首诗。停桑柘社：魏朝王修的母亲因为在社日那天去世，次年社日，邻里因为王修极为悲痛，就停止了社日活动。
　　皋鱼：齐国人，曾对孔子说：“树欲静而风不止，儿子想赡养双亲已不在。”后来痛哭而死。与其椎牛而祭墓：曾子曾说：“与其杀牛去祭祀，不如在亲人活着的时候用鸡猪好好供养。”
