　　大学之道最重要的是明明德、日日新，小孩子学礼仪，首先要学应对的话语和礼节。人的仪容举止固然要适宜合度，说话言语尤应有条理合文法。
　　智能要圆通品行要端正，胆量要大而心却要细。
　　执事和足下都是对人的尊称；不佞、鲰生都是称自己的谦词。
　　请求别人原谅说宽宥，自己惶悚恐惧叫主臣。大殿选、大会状、大春元都是对举人的不同美称；大秋元、大经元、大三元，对士人的赞美也是不同。
　　大掾史是对属官吏员的美称，大柱石是对重臣乡宦的尊称。祝贺别人入学读书说云程发轫，祝贺别人升官说是元服初荣。
　　祝贺别人荣耀归来谓之锦旋。祝贺别人经商发财称之稛载。
　　送人礼物自谦为献芹；不接受礼物的婉辞则说反璧。感谢别人赠予厚礼说厚贶；自谦所送之礼微薄言菲仪。
　　赠送给人的路费叫赆仪；初次求见人时的礼物名贽敬。
　　贺寿的礼称祝敬，吊丧的礼称奠仪。接风的酒叫洗尘，送行的酒叫做祖饯。
　　犒赏仆役、随从叫做旌使；请酒兼带演戏叫做俳优。
　　感谢别人寄来书信说辱承华翰；对别人转致的问候表示谢意说多蒙寄声。盼望对方寄信来说早赐玉音；感谢人家许诺的事或物说已蒙金诺。
　　备帖拜访他人称为投刺。拆阅信函称为开缄。自己对他人思念长久，素同李白的瞻韩之切；想望很是殷勤，早像长卿的慕蔺之怀。
　　相识不深，了解并不真切，称为才有半面的认识；道途上不期然而相遇，真可算是邂逅的因缘。
　　拜谒名人得其援引以增声誉谓之登龙门；倾慕仰望高士贤人，称为瞻山斗、仰高贤。思念之殷切，一日如隔三秋；访友不遇而空回，渴心归去生尘埃积了万斛。
　　离别已经很长久，使人鄙吝的私见，难免复萌；都是离别数日的自谦而尊人之语；在外奔波来往没有依凭，好像漂荡的乱蓬，没有固定的地方。
　　虞舜仰慕唐尧，尧去世三年后，饮食起居仍然处处想到他，颜渊效法孔子，亦步亦趋，事事仿效。
　　曾经与人会面，说是向己承奉颜色，接受言辞。感谢他人指教，则说幸蒙提耳亲箴，面命亲切。
　　求人为己吹嘘称为望汲引，请人包容原谅为包荒。求人推荐事情，说是请你代为先容，请人删改文章则说恳请郢斫。
　　借重鼎言是请托有声望者为自己说一些好话，使事情容易办成，乞移玉趾是请求别人亲自前来。多蒙推毂这句话是说感谢别人引荐，望为领袖，请别人出来领导当首领。
　　品评乡党的人物推称月旦，结交良善的朋友，有若金兰。逢人必说项斯，志在表扬人家的好处；名下定无虚士则感叹钦佩对方果然有才能。
　　与恶人结成党派，做非法的事，称做朋比为奸；尽所有钱财拿去赌博，名为孤注一掷。只想马虎敷衍地结束一件事则说但求塞责；劝阻别人细究深察事情的根底则说不必苛求。违命是不听从别人的话，执拗是坚持己见。觊觎、睥睨都是说非分的企图或窥视；倥偬、旁午皆言事多不暇，交错纷繁很匆忙的样子。
　　不肯谅解细小的过失，甚至刻意挑剔，好比吹去皮毛寻找疵病。别人有急难不仅不救，反而乘机陷害，叫做落井下石。欲望难以满足如同河流深谷难以填平；财物容易流失，如同用有漏洞的酒器盛酒。
　　请求别人教导，忽然间领悟，称为茅塞顿开；感谢别人规劝说多蒙药石。清修和芳躅都是懿美的品行，可作为效法、仰慕的对象；确论和美谈都是值得听取牢记的嘉言，值得称扬。
　　默默无语称为缄默；顿时平息怒气就叫霁威。包公难得有笑容，世人将他的笑容比作黄河清；商鞅最凶残，曾在渭水边处决囚犯七百多人，河水都被染红了。
　　仇恨到了极点称为切齿，开怀欢笑称为解颐。微露笑容称为莞尔；掩住了口也忍不住叫做胡卢。抚着掌笑得前仰后倾叫做闻言绝倒，哄堂是所有的人同时大笑。
　　留着首席等待上宾叫做虚左；同在一处做官叫做同寅。爽约、食言都是失掉信用的意思；违背誓言叫做寒盟或反汗。感恩戴德永世不忘称为铭心镂骨；牢记恩德，必当图报称为结草衔环。自己招惹来的灾殃，好像脱去了衣服在很旺的炉火上；侥幸免去了祸患，如同脱离了渔网，逃到很深的渊中。
　　双方不能配合相通，叫做枘凿；双方意气不能相投，互不兼容称为冰炭。彼此不能通融叫做龃龉，欲进而不前谓趑趄。落落是孤独难以相合的意思，区区是谦称自己卑小微贱的意思。
　　竣字就是所做的事情已经完毕的意思。醵饮就是大家凑了钱，去买酒来聚会饮酒。帮他人的忙，使他做事能成，好像琢玉成器，所以叫做玉成。众人的心已经四分五裂，难以整合所以叫做瓦解。一样的事情，偏要分出轻重就叫做轩轾。力量不相上下叫做颉颃。
　　首开恶例叫做作俑，沿袭前人的弊端称做效尤。做事艰难辛苦，手口共作称为拮据；劳碌繁忙无暇修饰仪容称为鞅掌。手脚一齐着地，慢慢向前移行称为匍匐。低头沉思恋恋难舍称为低徊。
　　明珠投在暗处，觉得委屈了一个人的才能，入室操戈伤了一家的和气，是指自相鱼肉残杀。向愚人请教，如同向瞎子问路一样，势必一无所获。背弃道义而求用，好比炫玉求售既虚假又浅薄。
　　有智慧的人，见解大略相同，仁德之人，一句话能使百姓普遍获利。班门弄斧是说人无自知之明，在行家的面前卖弄。岑楼齐末则谓人见识浅薄，只求高楼的屋顶齐他的尖顶，是不识事物的高低根本。
　　祸患一旦蔓延难以遏止，好比滋生的蔓草很难剪除。外表善良胸中怀着险恶祸患他人，说他是奸诈的心思不可测度。在路旁建造房子，而议论的人太多，则事情难以成功；一国三公谓事权不能统一，让人难以适从。
　　会合有奇缘说三生都有幸福；办事皆与本意相违，没有一事会成功。贪恋酒色，好比拿两把利斧砍一棵树，没有不毁坏的。无才又无力，像取一寸胶质，想去澄清黄河的水，力量上必定不能胜任。
　　听取众人所说的话，就会明白，只听信一个人的私语，就会糊涂了，这是魏征对唐太宗所说的话。众人都生气了就犯他不得，一个人私心所要的不容易做成功，这是子产讽劝子孔的话。有人擅长或爱好某种技艺，一有机会就想要表现自己的才能，如同身痒心烦不能自忍。没有任何的嗜好或欲望，如同已枯死的树木及已熄的灰烬，没有半点生气。
　　江南人听了鹧鸪曲会思乡欲归，所以席间如有江南客，说话唱曲要谨慎。往来无白丁，即言所交的朋友皆为有名望的贤人。境况逐步好转，兴味渐渐浓厚可说渐入佳境。言行举止傲慢不恭，谓之旁若无人。因事请免工作叫做告假，送钱给权贵求他引荐称为夤缘。
　　挟持某物作为资本，以博取功名利禄名为奇货可居。以往事为教训叫做覆车当戒。一事分出彼此的轻重即偏袒一方称为左袒，处理事情含糊其辞不置可否叫做模棱。轻而易举地摧毁敌人，如同去掉灭尘，摇落败叶一样的容易。下定决心志在必胜称为破釜沉舟。劝他弯曲烟囱移开茅草，没有给他一些恩泽，他便意识不到事先预防火灾的重要。发生了火灾，参与救火的人都搞得焦头烂额，主人将这些来救火的人当做上客对待，只知道他们参与救火的功劳；谓祸患已起，只知救急才算功大，而没有想到防患于未然的重要性。偷窃别人财物的人称为梁上君子；强硬顽固不从教化称为化外顽民。
　　竹头、木屑都是有用之物，牛尿、马勃也可备作治病的药物。祝钦明熟读经书，却在宴会上出尽洋相，自侮斯文，世人讥为五经扫地。晋朝王敦谋反前曾梦见一木撑天，圆梦者告诫不可擅动，以消除他的反意。
　　题凤、书午都是讥讽亲友的隐词；梦中破麦、梦中分梨，都是预兆要与丈夫、儿子相见的奇梦。毛遂的几句话强于百万的兵马，人们看重他的话，比作片言九鼎。季布的诺言必然兑现，人们佩服他的信用，称做一诺千金。岳飞背上刺有精忠报国的字样，大儒杨震把清白廉洁传给子孙。臣下强盛，君上懦弱如同尾巴太大了，转不过身来称为尾大不掉。下属夺了上司的权柄，或以权柄授人，谓太阿倒持。
　　当今之世，不单是君王选择臣子，臣子也选择君王；不仅创业艰难，守业也不容易。
　　司马光自信光明正大，生平所做的事都可以对人说得，这是温公自信的言语。岳飞论兵法，认为运用兵法的奥妙诀窍，全在于凭智慧随机应变。人不修饰仪表容颜，是说人平坦率直。不立崖岸是说人的性格随和。
　　蕞尔、幺麼都是微少之意；鲁莽灭裂则是指轻率莽撞做事不精细。人会做错事，都是因为没有好好地学习。勉强自己努力去做，久而久之习惯便成自然。
　　做事太讲求速成，不循次序叫做躐等。对待人过分的谦恭礼貌称为足恭。貌似忠厚伪善欺世者谓之乡愿，才华事功超出常人者称做巨擘。孟浪是粗疏鲁莽之意，大都由轻率浮薄里得来。精细周详则出于从容闲静，深思熟虑。
　　做善事自然流芳百世；为非作歹者便要遗臭万年。过错太多叫做稔恶；罪恶累累谓之贯盈。
　　容貌装扮得太妖冶，便会招惹别人产生yín乱的意图。财物收藏不谨慎，等于怂恿盗贼来行窃。从竹管中窥看野豹，所看到的范围并不多，也不是全部；坐在井内观看天空，则眼界狭小见识不广。
　　没有适当的环境时机，英雄豪杰空有才能也无处施展。天下有道，君子才会出来为国家成就一番事业，才能大展才能。称赞人家遇事顺利，手脚快的人，很早便功成名就。安慰士人得名迟滞，便说大器晚成。
　　凡事死守教条不知变通，徒然死读父亲的兵书。凡事自以为聪明，固守成见。见识浅显称做肤见；世俗常说的话叫做俚言。既是明智的有识之士，就不会看不出事物细微变化的先兆。既然是英雄豪杰，就能洞识当前时势并作出正确的决定。
　　愚笨的人提出一千条的意见，总有一条是可取的。乡民村夫等武夫，连一个丁字都不曾识得。拔去一丁意思是说除去一个大害，又生一秦是说又添了一个仇人。
　　告诫人们不要轻敌，就说不要以为秦国没有人。提醒大家说话谨慎，则说可能有人在墙外偷听。
　　帮助恶人做坏事则说助桀为虐，通同作恶互相成就；既得了陇又想得到蜀，是说贪求财利，从来不懂知足。要晓得容器装满了水，一定会倾覆出来。事物到了极端必然会转向反面。
　　喜欢嬉戏玩乐叫做好弄。好说笑话言语风趣谓之诙谐。谣言诽谤在市井中到处流传，假的事也会变成真的，使人相言闹市中竟会有老虎。众多奸邪摇唇鼓舌所造成的声势，就像一大群蚊子聚集在一起，声音如同雷声一样的大。
　　萋斐成锦是说进谗言者罗织别人细小的过失，以致酿成大罪。含沙射影则是说恶人暗中攻击或陷害他人。针、砭都是古代的医疗用具，用它可以替人治病；鸩羽有毒放在酒里，足以致人于死命。
　　阴阳柔和最能害人，李义府外表温和内心阴险，人人都说他笑里藏刀。奸诡谲诈暗地害人，就像李林甫一样嘴上说得好听，一肚子害人的诡计，世人称为口蜜腹剑。
　　暂时代替他人去办事叫做代庖。帮助他人筹划叫做借箸。事理看得真切明亮，就好像观看火光。对付敌兵很容易战胜，这种情势有若摧毁枯木。
　　汉武帝内在欲望很大，外面却讲大仁大义；廉颇为国家大义考虑把私人恩怨抛在脑后。
　　自己的床铺边，怎能让别人呼呼睡大觉？这是宋太祖的话。天下一统，四海一家，这是唐高祖之时。吕不韦把一个怀了自己儿子的女子献给秦庄襄王生下嬴政，以吕家的儿子换得嬴家的天下。晋代琅琊王妃与小吏牛金私通生下后来的晋元帝。
　　中宗为韦后点筹码，丑闻传至千年之后。杨玉环认安禄山为干儿子，唐明皇竟赏赐她洗儿钱。非类相从，不如鹌鹑和喜鹊；父子同牝叫聚麀。以下淫上叫烝，不合礼仪的婚配叫乱。
　　自古以来人的为善为恶，并非只有一种途径，只在于后世的人一则以效法一则以警戒。现今的时代，世人的品行有清也有浊，也并非一致，全在吾辈的身上，把他激励把他表扬。
　　明新：明德与新民，引申为做人的美德。小子：古人八岁时入小学，学习洒扫、应对等日常的礼节。十五岁时入大学，学习做人的道理。小子指小学弟子。
　　容：仪表。度：法度。章：章法。
　　不佞：不才，没有才能。鲰生：无知小人。
　　主臣：本谓君臣，后用来表示恭敬惶恐之辞。
　　大春元：科举考试取得第一名者都称“元”，大春元为春天会试第一名。大殿选：殿试一甲第一名。大会状：会元、状元兼得。大秋元：秋季乡试第一名。大经元：五经贡生第一名。大三元：解元、会元、状元，三元连中。
　　掾史：汉代以后职权较重的长官有署吏，分曹治事，通称掾史。柱石：支梁的柱子和承柱子的基石。
　　云程发轫：比喻官运亨通，远大前程开始起步。
　　稛载：稛，用绳索捆束。指满载。
　　献芹：《列子·杨朱》：“宋国有田夫……谓其妻曰：‘负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有重赏。’里之富告之曰：‘昔人有美戎菽、甘臬茎芹萍子者，对乡豪称之。乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹，众哂而怨之，其人大惭。’”后遂以“献芹”谦言自己赠品菲薄或建议浅陋。
　　贶：赐，赠。菲仪：薄礼。
　　赆仪：送给远行者的路费或礼物。赀：钱财。贽敬：初次拜见时所送的礼物。
　　祖饯：古时出门远行要祭祀的路神称祖，后称设宴送行为“祖饯”，即饯行。
　　旌：表彰。俳优：指古代以乐舞谐戏为业的艺人。
　　华翰：对他人来信的美称。翰，毛笔。寄声：口头传达问候。
　　名帖：拜谒时的名片。投刺：古时没有纸，字是刻刺在木片上的，所以叫投刺。
　　瞻韩：唐李白《与韩荆州书》：“白闻天下谈士相聚而言曰：‘生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。’何令人之景慕一至于此耶!”唐韩朝宗曾作荆州长史，喜拔用后进，为时人所重。后因以“瞻韩”为初见面的敬辞，意谓久欲相识。慕蔺：《史记·司马相如列传》：“其亲名之曰犬子……既学慕蔺相如之为人更名相如。”后因称慕贤为“慕蔺”。
　　登龙门：比喻得到有名望、有权势者的援引而身价大增。《后汉书·李膺传》：“膺独特风裁，以声名自高，士有被其容接者，名为登龙门。”山斗：指泰山、北斗，比喻德高望重而为人所敬仰。
　　一日三秋：三秋，三个季度。意思是一天不见面，就像过了三个季度。比喻分别时间虽短，却觉得很长。形容思念殷切。《
经·王风·采莲》：“彼采葛兮，一日不见，如三月兮；彼采萧兮，一日不见，如三秋兮；彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。”渴尘万斛：形容十分想念。唐代卢仝《访含曦上人》：“三入寺，曦未来，辘轳无人井百尺，渴心归去生尘埃。”
　　暌违：违背。鄙吝复萌：鄙吝，庸俗。萌，发生。庸俗的念头又发生了。《后汉书·黄宪传》：“时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存于心。”萍踪靡定：萍生于水中，漂泊不定，所以把没有固定的行踪称做“萍踪”。
　　虞舜慕唐尧：《后汉书·李固传》：“昔尧殂之后，舜仰慕三年。坐则见尧于墙，食则睹尧于羹。”表示对死去前辈的追念。颜渊：孔子弟子。步：慢走。趋：快走。
　　承颜接辞：有幸见面交谈。耳提面命：附在耳旁指教，当面命令教诲。
　　包荒：包含荒秽。谓度量宽大。《易·泰》：“包荒，用冯河，不遐遗。”王弼注：“能包含荒秽，受纳冯河者也。”一说“包容广大”。吹嘘：说好话。汲引：提拔，引荐。
　　先容：先加以修饰，引申为事先介绍。郢斫：楚国郢都有一个巧匠，能运斧成风，比喻技艺高超。
　　鼎言：像鼎一样重的语言，形容说话的作用很大。玉趾：脚，敬称。浼：请求。
　　推毂：毂，车轮中心可插轴的圆木，推毂即推车前进，比喻引荐人才。领袖：衣服的领和袖，借指为人表率的人。
　　爽：差错。金石语：说的话像金石一样坚硬，不可更改。月旦：每月初一。评：品评人物。月旦评是东汉许劭始创的一种评论人物的风俗。
　　项斯：唐代人，以诗稿拜谒杨敬之，希望提携。
　　党恶：与恶人结党。朋奸：互相勾结作恶。孤注：倾其所有作赌注。
　　塞责：抵塞罪责，指做事不认真负责。
　　方命：违命。
　　觊觎：非分的希望。睥睨：侧眼窥察。倥偬：事多而急迫。旁午：交错，纷繁。
　　吹毛求疵：疵，指小毛病。吹开皮上的毛而故意挑剔毛病。患：灾难。
　　厌：满足。溪壑：溪谷河沟，用填不满的溪壑比喻贪得无厌。漏卮：漏的盛酒器，比喻权力外溢。
　　茅塞：被茅草堵住，比喻思路闭塞，愚昧不懂事。药石：治病的药物和砭石，比喻规劝进言。箴规：劝告规谏。
　　芳规芳躅：贤人的准则和正直的行径。至言：恳切的言论。
　　霁威：怒气消散。
　　解颐：颐，面颊。指大笑，欢笑。
　　莞尔：微笑的样子。胡卢：喉间的笑声。
　　绝倒：大笑而不能自持。
　　虚左：古时以左为尊，空着左边的位置等待宾客。同寅：寅，恭敬。后称同僚为同寅。
　　寒盟：忘却盟约。反汗：《汉书·刘向传》：“《易》曰：‘涣汗其大号。’言号令如汗，汗出而不反者也。今出善令，未能逾时而反，是反汗也。”以汗出而不能反喻令出不能收。后因以“反汗”指反悔食言或收回成命。
　　结草衔环：《左传·宣公十五年》载，秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏。壬午，晋侯治兵于稷以略狄土，立黎侯而还。及洛，魏颗败秦师于辅氏。获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命颗曰：“必嫁是。”疾病，则曰：“必以为殉。”及卒，颗嫁之，曰：“疾病则乱，吾从其治也。”及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。”《后汉书·杨震传》续齐谐记曰：“宝年九岁时，至华阴山北，见一黄雀为鸱枭所搏，坠于树下，为蝼蚁所困。宝取之以归，置巾箱中，唯食黄花，百余日毛羽成，乃飞去。其夜有黄衣童子向宝再拜日：‘我西王母使者，君仁爱救拯，实感成济。’以白环四枚与宝：‘令君子孙洁白，位登三事，当如此环矣。’”后比喻感恩报德，至死不忘。
　　解衣抱火：脱下衣服将火抱在身上。脱网就渊：鱼逃脱渔网，游进水深的地方。
　　枘凿：枘，榫头。凿，榫眼。
　　龃龉：上下齿不互相配合。趑趄：犹豫不前。
　　落落：形容孤独的样子。区区：形容细小的样子。
　　竣：退立，后引申为完毕。醵：凑钱饮酒。
　　赞襄：协助，辅佐之意。
　　轩轾：车子前高后低叫轩，前低后高叫轾。颉颃：形容鸟上下飞翔的样子。
　　作俑：为殉葬而制作木偶或陶人。孔子曾曰：“始作俑者，其无后乎?”踵弊：踵，脚后跟。弊，弊病。跟着犯错误。效尤：尤，错误。效法坏的东西。
　　拮据：原指辛勤劳作，后引申为经济状况紧张。鞅掌：劳苦而容貌不整的样子。
　　入室操戈：《后汉书·郑玄传》载，何休好《公羊传》而恶《左传》《穀梁传》，郑玄乃著论以驳之，休见而叹曰：“康成（玄之字）入吾室，操吾矛，以伐我乎!”
　　枉道：歪道。干：求。
　　岑楼：又高又尖的楼。孟子曾说，如果不顾楼的下面，只拿寸木去与楼尖相比，可以让方寸之木比岑楼还高。形容不知高低。
　　势延莫遏：延，伸展。任其顺势发展，不予遏制。包藏祸心：心里藏着害人的主意。
　　作舍道旁：汉代有谚语“在道路旁修房子，三年不成”，喻人们议论纷纷，意见不一，难以成事。一国三公：《左传·僖公五年》：“一国三公，吾谁适从?”比喻政出多门。权力不统一，使人无所适从。
　　三生：佛教语，指人托生三次，过去、现在、未来三世。拂意：不如意。
　　耽：沉溺。双斧伐孤树：《元史·阿沙不花传》：“而惟曲蘖是耽，妃姬是好，是犹双斧伐孤树，未有不颠仆者。”意思是人贪酒色，身体就会像用双斧砍伐的树木一样垮下去。寸胶澄黄河：极少的胶无法使黄河澄清。
　　众怒难犯，专欲难成：郑国子孔当政，发布一项命令受到大臣们反对，子孔要杀掉反对的人。子产说：“众怒难犯，专欲难成。”劝子孔收回成命，子孔于是烧掉了命令。
　　心烦技痒：一遇到机会就急于表现自己擅长的技艺。情欲：指人的欲望。
　　座上有江南：古诗有“座中若有江南客，莫向春风唱《鹧鸪》”。《鹧鸪》是一首江南的曲子。江南游子听了就容易引起乡思。
　　渐入佳境：晋代顾恺之吃甘蔗从尾部吃到根部，说这样吃渐入佳境。
　　宽役：暂停工作。夤：攀附上升。
　　奇货可居：吕不韦曾认为在赵国做人质的秦国王子异人奇货可居，就帮助他逃回了秦国，后来异人做了庄襄王，生下儿子嬴政。
　　外彼：见外、疏远。
　　发蒙振落：揭去蒙盖物，摇落树叶，形容威猛，办事轻而易举。
　　曲突徙薪：有一个客人见主人家的烟囱直短而旁边有薪柴，建议将烟囱弯曲薪柴移开，以防失火，但没有被采纳。后来果然发生火灾，主人将救火被烧得焦头烂额的人奉为上宾，却忘记了提建议的人。比喻对提出的预防意见不重视。
　　强梗：指蛮横无理的人。化外顽民：没有受过教化的愚顽的百姓。
　　竹头木屑：晋代陶侃担任荆襄都督，把造船用剩的木屑竹头收藏留下，人们笑他迂，后来下雪初晴，就用木屑铺地，到桓温伐蜀时，又用竹头作钉装船，人们才知其用。牛溲马勃：牛溲，牛尿。马勃，一种草，均可入药。
　　五经：《诗》《书》《礼》《易》《春秋》五部儒家经典。祝钦明：唐睿宗时大臣，很有学问，长得很胖，在宴会上自请跳八风舞，丑态百出，斯文扫地。
　　斯文：指文人或儒者。王敦：晋代王敦谋反，梦见一木撑天，请吴猛解梦，猛言“一木撑天为未，不可妄动。”后比喻时机还没有成熟。
　　题凤：三国魏吕安和嵇康是好朋友，虽远隔千里，每当相思，便驾车相访。一次，吕安来访，嵇康出门未归，遇见其兄嵇喜，吕安讨厌嵇喜凡俗，在门上题写一个“凤”字而去。繁体“凤”字乃“凡鸟”二字组成，意含讥讽。题午：古时有个人去访问朋友，没有遇到，便在朋友家的门上写了“午”字走了。指讥讽朋友如“牛”不出头的意思。破麦：有一妇人兵乱中与夫及子分离，一天梦见磨麦，莲花落尽，一尼姑解梦说：“磨麦见夫，莲花落而莲子出。”后来妇人果然见到丈夫和儿子。破梨：传说杨进贤担任南阳刺史时，一天登舟遇风，失掉了儿子。夫妇思念儿子心切，有一天梦见与儿子剖梨。第二天请友人圆梦，友人说剖开梨就见到了子，果然十天后就找到了儿子。
　　片言九鼎：战国时，秦围赵都邯郸，赵使平原君赵胜赴楚求救。毛遂自荐同往，他向楚王晓以利害，使之同意救赵。赵胜赞扬毛遂“一至楚而使赵重于九鼎大吕”。一诺千金：汉代曹丘称赞季布，说楚人有谚语：“得黄金百斤，不如得季布一诺。”后人用“一诺千金”形容一个人很讲信用，说话算数。
　　涅：可以用来做黑色染料的一种矿石。杨震：汉代人，不为后代置地产，人称清白传家。
　　尾大不掉：比喻部属势力强大，不服从指挥调度。太阿：宝剑名。将太阿剑倒着拿在手上，意即将剑柄给别人。
　　汉代马援曾对光武帝说：“当今之世，非但君择臣，臣亦择君。”唐太宗曾云：“创业难，守成亦不易。”
　　司马光曾经自言道：“吾无过人者，但平生所为，未尝不可对人言者耳。”岳飞曾说：“兵法之妙，存乎一心。”
　　边幅：布的边缘，借指衣饰。立崖岸：站在山崖、岸边，指倨傲不合群。
　　蕞尔：很小的样子。幺麽：细小。灭裂：轻率。
　　误处皆缘不学：汉高祖刘邦平生犯错误的地方很多，后来有个名叫唐仲友的人评价说：“误处皆缘不学，改处皆由敏悟。”强作：强行作出。
　　躐：逾越。足恭：巧言令色，过于恭敬。
　　乡愿：德行不好。巨擘：大拇指，比喻杰出的人物。
　　孟浪：轻率。暇豫：从容考虑。
　　稔恶：积恶太多。贯盈：如穿钱的线，已经贯满，后指罪恶。
　　诲淫、诲盗：《易经》云：“慢藏诲盗，冶容诲淫。”意思是藏物不谨慎，如同教人为盗，修饰仪容，是教人为yín乱。
　　管中窥豹：东晋的大书法家王献之年轻时聪明过人，有一次看其父王羲之的门生们樗蒲（一种博戏），见到胜负将分，不禁叫道：“南风不竞。”诸门生轻视他是小孩子，说道：“这小鬼头管中窥豹，只看到一个斑点。”后以“管中窥豹”等比喻眼光狭小，所见有限，或用做谦词。
　　英雄无用武之地：曹操率大军南征荆州，刘琮投降曹操，刘备只好去东吴联合孙权。诸葛亮在柴桑劝说孙权，说刘备考虑同刘表的关系才落得英雄无用武之地。他希望孙权能够与刘备联合起来共同对付曹操。后用以比喻有才能却没地方或机会施展。见：同“现”。展：舒展。采：事业。
　　捷足先得：汉代蒯通说：“秦国失其鹿，天下人共同追逐它，才能高、跑得快的人先得它。”慰士：安慰士人。迟滞：成就得晚。
　　徒读父书：赵王任用奢之子赵括统兵，死守教条而不知道变通。蔺相如说：“赵括徒读父书，不知通变。”
　　肤见：肤，这里指皮肤的表层。肤见比喻见解浅薄。
　　昧：不明白。几：细微的变化。
　　一丁：指丁谓。宋朝丁谓擅权，京城中歌谣云：“欲得天下宁，拔去眼前丁。”又生一秦：秦末陈胜派武臣安抚赵地，武臣自立为王，陈胜想攻打他，相国房君说：“秦未亡而攻打武臣，是又生出一个秦朝。”意即又增加一个敌人。
　　属垣有耳：属垣，指墙。附墙窃听人言。勿谓秦无人：秦王赶走有才能的士会后，绕朝对士会说：“不要说秦国无人，只是我的计策得不到采纳罢了。”
　　助桀为虐：桀，夏朝最后一个君主，为暴君。虐，残暴，干坏事。得陇望蜀：曹操在得到汉中后有“人苦无足，既得陇，复望蜀”之言。得到了陇地，还希望得到蜀地，比喻贪得无厌。
　　器满则倾：器物装满了就会倾覆。物极必反：事物达到了极限，就会向相反的方面转化。
　　好弄：爱好游戏。谑：开玩笑。诙谐：谈话富于风趣。
　　交加：兼施齐下的意思。鼓衅：挑起事端。
　　萋斐成锦：《诗经》中有“萋兮菲兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已太甚”的句子，意思是说花纹交错，织成像贝一样的锦，那些谮人说坏话，已经太过了。含沙射影：传说中有一种叫蜮的动物，能含沙射人的影子，让人得病。
　　针砭：古代治病用的银针和砭石。鸩毒：毒药、毒酒。
　　李义府、李林甫：均唐朝宰相，狡险忌刻之人。唐高宗时，李义府升任中书侍郎参知政事，成为掌握朝政大权的高级官员。他表面上待人和蔼谦恭，和人说话脸上总是带着微笑，但心底里却偏狭阴险，冒犯过他或不顺从他的人，都会遭到他的迫害。因此大家称李义府“笑里藏刀”。
　　代庖：指代人做事。《庄子》：“庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”借箸：借筷子，指代人筹划。张良在刘邦吃饭时，向刘献计曰：“请借前箸，为大王筹之。”
　　明若观火：比喻观察事物明白透彻。
　　卧榻之侧，岂容他人鼾睡：南唐后主李煜派徐铉向宋求缓师，保全南唐。宋太祖说：“卧榻之侧，岂容他人鼾睡。”胡越一家：唐太宗在未央宫设宴，高祖命突厥可汗起舞、南蛮冯智载咏诗，笑着说：“胡越一家，自古未有也。”
　　以吕易嬴：以吕家的儿子换得嬴家的天下。吕不韦把一个怀了自己儿子的女子献给秦庄襄王生下嬴政，即后来的秦始皇。以牛易马：晋代琅玡王妃与小吏牛金私通生下司马睿，就是晋元帝，虽然姓司马，实际是姓牛，故曰以牛易马。
　　秽播千秋：丑闻传至千年之后，指唐中宗的皇后韦后与武三思私通，韦后与武三思赌钱，中宗亲自为她点筹码。明皇赐洗儿钱于贵妃：指唐明皇的妃子杨玉环认与自己私通的安禄山为干儿子，并于第三天在内宫为他举行洗儿礼，唐明皇竟赏赐贵妃洗儿钱。
　　鹑鹊：即鹌鹑和喜鹊，鹌鹑雌雄紧紧相随，喜鹊群飞都互相追随。牝：雌兽。麀：牝鹿。
　　烝：古代指以下淫上，与母辈发生性关系。野合：指不合礼仪的婚配。
　　淑：善。慝：恶。法戒：效法、警戒。
