　　名山大川所蕴藏的精粹英华，每每泄露出来而成为奇珍至宝。天地之间的祥瑞灵气，总会凝聚成为奇珍。所以玉石可以庇护五谷，使无水旱之灾；珍珠可以防御火灾，这些都是珍宝。
　　鱼目怎么能和珍珠混在一起，去冒充珍珠呢？碔砆虽然很像玉，但是怎能冒充做真玉呢！丽水中出产金沙，朱提郡出产银矿。孔方兄、家兄都是钱的别称。青蚨、鹅眼也是对钱的称呼。
　　值得珍惜的是越南的明月珠，大秦的夜光珠；值得珍视的是鲁国的璠瑜玉，西序的琬琰玉。宋人把燕石当成宝玉，用缇巾箱匣重重叠叠地包裹密藏；楚王则将璞玉当做石头看待，两次砍下卞和的脚。
　　魏惠王的宝珠，光芒可以照亮前后车二十余乘，和氏璧的价值很高，可以用它来换取十五座的城池。鲛人哭泣的眼泪化成了珍珠，宋人以玉雕琢成楮叶真假难辨。有贤能的人是国家的宝贝，读书人是席上的珍品。
　　古时君王聘请贤士，要以束帛加美玉为聘礼。真正的儒者坚守道义，怀瑾握瑜品德高洁。杨雍伯机缘很好，在蓝田种玉，又以所收获之玉为聘礼，娶了美貌的妻子；姜太公有奇遇，在渭水钓得璜玉，而后遇见周文王，辅佐文王建立了周朝。
　　剖开肚子来藏珍珠，这种人只知爱财而不知爱惜生命，把锦缎裹在头上，既助舞姿更添娇容。孟尝廉洁，能够使已迁住他处的珍珠，又返回合浦生殖。蔺相如忠勇，终于使秦国归还了和氏璧。
　　玉钗化为燕子飞去，这是汉代宫廷的异事；金钱变作蝴蝶飞舞，这是唐朝国库的传奇。钱财多了，连神明都可通达，营谋了利益连鬼都会耻笑。
　　拿小的价值较差的东西，引来较大较好的东西，这种方式称为抛砖引玉。只看外观不知实际的价值，这钟贪贱失贵的行为叫做买椟还珠。好歹不分善恶一同遭祸，称之为玉石俱焚。贪得无厌，计较一些微小的金钱，称为锱铢必算。
　　崔烈用钱财买来官位，人们都厌恶他身上的铜臭味；苏秦佩了相印以后，他的嫂子不敢正眼看他，自称是害怕苏秦位尊而多金。熊衮清廉，父亲死了而无钱安葬，天上降下钱币来帮助他办理丧事。翁仲儒家境贫穷，天上落下金子救济他的贫困。汉代杨震畏惧四知（天知、地知、你知、我知），而不接受别人赠送的金钱；唐太宗为整贪污受贿，故意赐给绢帛。晋鲁褒称钱为孔方兄，王衍一生厌恶谈钱，他的妻子故意用钱挡住他走路，他说把那堵路的东西拿开。
　　虽说平常的百姓，不可以私藏宝玉；然而人生在世，那一个不需要用到银钱？一旦床头的黄金用完了，即使是大丈夫，也会觉得颜面无光。口袋里没有钱的时候，阮郞也会感到有些羞涩。
　　但是平常的百姓，不可以私藏宝玉，这样会引来祸患；人生在世谁不贪爱钱财，但要取之有道。
　　乾坤：《易经》中的两个卦名，引申为天地。
　　玉、明珠：古代认为珠玉等是山川精华泄露出来的，可以防灾得福。嘉谷：五谷的总称。
　　碔砆：像玉的石头。
　　丽水：指金沙江，出产金沙。朱提：朱提山，在四川西部，出产白银。
　　孔方、家兄：晋代鲁褒曾写《钱神论》，称钱“亲如家兄，字曰孔方”。青蚨：《搜神记》中记载的一种虫子，据说捉住母虫，子虫就飞来，捉住子虫，母虫就飞来，将母虫和子虫的血分别涂在八十一文钱上，买东西时花去其中一种钱留下另一种，则花去的钱都会复飞回来。鹅眼：南朝宋沈庆通家私铸的钱，一千文穿起来还不到三尺长，被称为鹅眼钱。
　　璠玙琬琰：都是美玉的名字。
　　燕石为玉：宋国有一个人把燕石当做玉，用十重黄色的丝巾包藏起来。缇巾：黄色丝巾。卞和：楚国人，得到一块璞玉，献给楚王，结果楚厉王和楚武王都认为是欺骗自己，先后砍去了他的双足，后来文王相信了卞和，剖开璞玉，果真得到一块美玉，起名为“和氏璧”。
　　惠王之珠：战国时魏惠王，曾吹嘘自己有玉能照亮前后十二乘车。和氏之璧：和氏璧被赵国得到后，秦国言欲用十五座相连的城换取它。
　　鲛人：传说中居于海底的人鱼。《博物志》载，水国鲛人的泪滴可以变成珍珠。削玉为楮：传说宋国人用玉刻削成楮树叶，放在真楮叶中很难分辨真假。
　　儒为席上之珍：这是孔子曾经说过的话，意思是说儒者就像席上的珍宝一样等待人来聘用。
　　王者聘贤：汉武帝派人带束帛和玉璧请申公到朝廷来任职。真儒抱道：真正的儒者坚持真理，就像怀里拥着瑾，手中握着瑜一样。瑾、瑜：都指美玉。
　　雍伯多缘：雍伯，应为伯雍。相传古时有一个叫杨伯雍的年轻书生，家境欠佳，性至孝，父母死，即以葬地为家。有一仙人给他一斗石头，说：“种之可以产玉，且获美妻。”数年后玉子生石上，后又在玉田中得白璧五双。后闻徐氏女美，往求婚，徐家索白璧一双为聘，伯雍乃娶徐女为妻。太公奇遇：周文王访贤者，遇姜太公垂钓于野。太公向文王进言，说：“以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭，君王只有不惜爵禄网罗人才，才能使天下归之。”文王遂拜太公为师。
　　剖腹藏珠：唐太宗曾经问侍臣：“听说西域商人得美珠，剖身以藏，有这种事吗?”侍臣说：“有的。”太宗说：“商人的行为的确很荒谬，但是，有的人为了贪污而失去性命；有些皇帝为了追求享乐就断送国家的未来。他们的行为不就和那个商人一样笨吗?”缠头作锦：舞女缠在头上的装束，也指赠给舞女的锦帛及钱财。
　　合浦还珠：广西合浦产珍珠，因太守贪欲无度，珍珠都迁移走了，后来孟尝担任太守，十分廉洁，珍珠慢慢又迁回来了。相如勇忠：相如，指蔺相如。秦昭王得知赵惠王得到和氏璧，想假装以十五座城池与他交换来骗取和氏璧。赵惠王派蔺相如前去交易，秦王拿到和氏璧后却不谈城池交换事宜。蔺相如设计骗回和氏璧，并派人连夜将和氏璧送回赵国。
　　玉钗作燕飞：汉武帝时有两仙女赠玉钗，汉武帝
　　送给赵婕妤，宫人想打碎玉钗，结果玉钗变成白燕飞天而去。金钱成蝶舞：唐穆宗时，宫中牡丹花开放，有黄色、白色的蝴蝶数万只在花间飞舞，皇帝命令张网捕捉，得到数百只，仔细一看，原来是府库的金钱。
　　广钱固可以通神：唐代张延断案，有人送他一万钱，请他不要过问此事，张延不理会，第二天，有人又送十万钱，张延说：“十万钱可以通神灵，我担心遭受灾祸，不能不停止了。”营利乃为鬼所笑：南朝刘伯龙担任官职，家中很穷，想赚点钱，旁边有一个鬼拍手大笑，刘伯龙叹息说：“贫穷是命，今天被鬼笑话。”
　　抛砖引玉：相传唐代
人赵嘏至吴，常建欲得其诗，知他必游灵岩寺，乃先题诗二句于寺壁。赵嘏游寺见后，补上二句以成一绝。常建诗不及赵嘏，时人乃谓常建之举是抛砖引玉。后比喻自己先发表粗浅的意见，目的在于引出别人的高见。买椟还珠：楚国有个商人到郑国去卖珍珠，为了生意好，他用木兰做成装珍珠的“椟”（匣子），用桂椒熏过，缀着珠玉，插着玫瑰，再以翡翠装饰。郑人买下椟，而把珍珠还给卖主。
　　否：指不贤的人。锱铢：极小的重量单位。
　　崔烈以钱买官：汉代人崔烈，用五百万钱买了一个司徒的官职，结果儿子崔均说：“外面的人都说你有铜臭味。”秦嫂不敢视叔：传说苏秦潦落时，嫂子不给他做饭，受到赵王重用后，嫂子跪在地上不敢抬头见他，苏秦问她为何，嫂子说：“因为你地位高，钱非常多。”
　　熊衮：唐代御史，奉公守法，家无积蓄。父亲死后，上天降下十万钱帮他安葬。仲儒：翁仲儒家贫，上天降下十斛金给他家，因此他可以与王侯比富。
　　杨震：汉代人，曾经推荐王密为邑令，王密晚上带着金子赠给他，说：“黑夜无人知道。”杨震说：“天知地知，你知我知，何谓无知。”惩贪而赐绢：唐代长孙顺德接受别人贿赂的绢，事情被发觉后，唐太宗又赐给绢十匹，使他羞愧难当。
　　阿堵物：晋时，王衍一生从不谈论钱或说“钱”字，他的妻子故意将钱放在房中，挡住他走路，想逼他说出一个“钱”字。谁知王衍看见了钱，因钱堵住走路，就教他妻子把那堵物拿开，就是不说出一个“钱”字。
　　阮郎羞涩：晋代阮孚带一个包囊游会稽，有人问他包中是何物，阮孚说：“只有一文钱看包，恐怕它羞涩。”
