　　自古以来天皇、地皇、人皇通称为三皇；伏羲、神农、黄帝、尧、舜合称为五帝。以仁义道德来治理天下的称为王道，用武力来征服天下的是霸道。天子是天下的主宰，诸侯是列国的君主。
　　五帝将王位让给有贤德和才能的人称为官天下。三王则将王位传给自己的子孙，故称为家天下。
　　陛下是对天子的尊称，殿下是对皇室宗亲的尊称。新皇即位登基称作龙飞，臣子观见君王叫做虎拜。
　　皇帝的诏书称为纶音，皇后的命令称为懿旨。椒房是皇后居住的地方，枫宸指皇帝住的宫殿。天子的地位崇高尊贵，所以叫做元首，臣子左辅右弼如皇帝的手足，辅佐襄赞所以比喻为股肱。
　　麟之趾、龙之种都是赞誉宗藩之语，储君、储贰皆为太子的别称。建立储君立定青宫，故称太子所居住的地方为青宫；皇帝所用的印称为玉玺，世称为传国的国宝。
　　宗室的支分流派皆从皇帝推演而来；皇族的家谱称为玉牒。太子星明亮辉煌，天下人共祝太子的生日；嵩岳山神显灵，三呼天子万岁。
　　神器、大宝都是帝位的代称，淑妃和贵嫔皆是宫女的等级，指皇宫里的后妃女官。
　　皇帝的女儿出嫁时，都是由公侯主婚的，所以有公主的称呼；皇帝的女婿是掌副车的马车，所以有驸马的官称。县主、乡君是指极为尊贵的皇族女子；仪宾、郡马称艳是戚党乡里的光荣，试看人世间的繁华，那及得上皇家的富贵。
