　　吸取朋友的长处来培养自己的仁德，讲的是依靠朋友；朋友之间的往来交际，是轮流做主人和客人。
　　你我同心的朋友叫做“金兰”；朋友之间的相互资助叫做“丽泽”。东家叫做“东主”，师傅叫做“西宾”。
　　父亲的朋友尊为“父执”；与自己共事的人称为“同袍”。心意相通又以诚相待的朋友称为“莫逆”，老人和年轻的人交朋友称作“忘年”。
　　“刎颈之交”，说的是战国时候的蔺相如和廉颇生死与共的情谊；“总角之好”，说的是三国时期的孙策和周瑜在孩提的时候就是很好的朋友。
　　像胶漆一样互相黏合的友谊，说的是雷义和陈重坚不可破的友情；虽然隔了两年依然杀鸡作黍等待好友到来，说的是范式和张劭的约定。
　　和好人交往，就像进入放着香草的屋子，时间久了就闻不到它的芳香味了；和恶人交往，就好像进入卖盐渍鱼的店铺，时间久了也闻不到它的腥臭味了。
　　以诚相待，这才是推心置腹的朋友；志趣不同，只可算做口头上的交情。彼此之间的不合，称之为“参商”；你我相互仇视，就像不能兼容的冰炭。
　　人们如果丧失道德，朋友间连干粮这样的小事情也可能引来纠纷；别的山上的石头可以用来雕琢玉器。
　　“落月屋梁”是描绘杜甫梦见李白的容颜；“暮云春树”则表达了杜甫想望李白的风采。王阳当了官，贡禹就弹掉自己帽子上的灰尘等待被推荐做官；杜伯没有罪而被杀，左儒宁愿与朋友一起死也不屈从周宣王。
　　“分首”和“判袂”是表示朋友告别的词语；“拥彗”和“扫门”，则是迎接客人的到来而表示的敬意。
　　陆凯折一枝梅花托驿使转给范晔，报道江南早春的信息；王维折一枝柳条送给即将远行的朋友，于是唱出了《阳关三叠》曲。经常来往没有顾忌的人，称之为“入幕之宾”；不请却自己来的客人，称之为“不速之客”。
　　宴会不再设醴酒，说明楚王戊对待士人的心意已经不如以前了；把车轴上的销钉丢入井中，说明汉代陈遵挽留客人的心很诚恳。
　　蔡邕急着迎接客人把鞋子都穿倒了，周公洗头发的时候，客人来访，他捏着头发就出去了。
　　陈蕃特别器重名士徐稚，专门设一个床榻接待他；孔子在路上遇见程生，停车亲密交谈，车盖倾斜相交。俞伯牙弄断琴弦不再弹琴，是因为钟子期死了，这个世上再也没有能听懂他琴音的人了；管宁割断席子拒绝和华歆同坐一席读书，是因为他们不是志同道合的人。
　　经商分利时宁肯让管仲多拿一份，因为鲍叔牙知道管仲家里很贫穷；把绨袍送给范雎，是须贾对他的困窘深表怜悯。
　　要知道主人和宾客要靠感情来联络，那么双方都应该是东南一方的名人；朋友之间的交往要合乎道义，双方都要表现自己的诚意。
　　①取善辅仁：吸取朋友的长处来培养自己的仁德。善，长处。仁，仁义。资：凭借，依靠。迭为主宾：双方互为主宾。迭，交替，轮流，更迭。
　　②金兰：《易·系辞上》载：“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。”形容志同道合的人，后来则引申为异姓兄弟之间的结拜。资：资助。丽泽：比喻互相资助。
　　③东家、西宾：古人待客，按照礼仪，主人坐在东面向西面，所以称作“东家”或“东主”，宾客坐在西面，面向东面。
　　④父执：父亲的朋友。执，就是至交，好友的意思。同袍：同穿一条战袍的战友，后来多比喻特别有交情，关系十分密切的人。
　　⑤心志相孚：心意相通，以诚相待。孚，信用，相应，符合。莫逆：没有抵触，思想感情一致，比喻情投意合，感情深厚。忘年：就是忘年交。指两个人年纪或辈分相差悬殊，但却可以称为知心的朋友。
　　⑥刎颈交：同生死，共患难的朋友。战国时赵国大将军廉颇不屈居于蔺相如之下，扬言要当面羞辱相如。相如为了国家利益，不计私仇，对廉颇一忍再忍，最后廉颇深受感动。后来廉颇肉袒上门负荆请罪，最终与相如结为“刎颈之交”。总角好：用来比喻童年时代就是很好的朋友。总角就是古代儿童把头发梳成一个向上的小辫，这里指童年时代。孙策：孙氏政权的建立者，其弟孙权称帝追尊其为长沙桓王。周瑜：字公瑾，帮助孙策创立政权，后辅佐孙权。
　　⑦胶漆相投：用来比喻情投意合，如胶似漆，亲密而无间。雷义、陈重：东汉人。雷义、陈重分别举茂才和孝廉，二人先是互相谦让，太守和刺史都不同意，最后二人同拜尚书郎。所以人们称他们的关系就像胶漆一样坚固。鸡黍之约：《后汉书·范式传》记载，东汉，山阳金乡的范式（字巨卿）与汝南张劭（字元伯）是京城洛阳太学里的同学，关系特别要好，后来各自回家。范式约定两年后到张劭家拜访，转眼约期已到，张劭杀鸡煮黍准备待客，他的母亲说：“分别两年，千里之外，怎么能相信。”张元伯说：“范巨卿是守信的人，一定不会违约。”后来范式果然如期而至。后来用“范张鸡黍”来表示朋友间的信义与深情。
　　⑧芝兰之室：比喻贤士所居的地方。鲍鱼之肆：比喻恶人所聚集的地方。鲍鱼，腌鱼。
　　⑨肝胆相照：比喻朋友之间以诚相待。肝胆则比喻真诚的心。心腹：推心置腹的朋友。意气不孚：志趣不相同。不孚，不信任。口头之交：表面相交，实际上很没诚意。
　　⑩参商：参、商两颗星，一个在东面，一个在西面，此出彼没，永远不相见。后来用其比喻人分离不能相见，也用来比喻不和睦。冰炭：冰和炭是不能相容的事物，用其比喻二者不能相容。
　　民之失德，干糇以愆：《
经·小雅·伐木》：“民之失德，干糇以愆。”意思就说是人们如果道德都沦丧了，一块干粮这样一件小事情在朋友间也会引来纠纷。干糇，干粮。愆，差错，失误。他山之石，可以攻玉：出自《诗经·小雅·鹤鸣》比喻别的国家的贤才可以辅佐本国，就好像其他山上的石头可以用来做琢磨玉器的石头一样。后来则用来比喻能帮助自己改正缺点的外力，一般指朋友。
　　落月屋梁：唐代李白曾被流放到夜郎。杜甫写《梦李白两首》其中有“落月屋满梁”的诗句。颜色：指面容。暮云春树：杜甫的《春日忆李白》中有这样的诗句：“渭北春天树，江东日暮云。”丰仪：仪表。
　　王阳在位，贡禹弹冠：汉代的王阳与贡禹是好友，王阳做了官，贡禹也拿出帽子，弹掉上面的灰尘，等待他推荐自己。后来用“弹冠相庆”指因将做官而相互庆贺。也泛指利害相同者为某件得意的事情共同庆贺。多含有贬义。杜伯、左儒：杜伯、左儒是周宣王时的人。周宣王无缘无故杀害杜伯，左儒力争，后也被杀死。
　　分首：分头，表示两人分开。判袂：衣袖分开，也表示朋友离别。拥彗：拿扫帚。古人迎接宾客，常拿着扫帚以示敬意。扫门：清扫门庭。迎迓：迎接。
　　陆凯折梅：《荆州记》记载，三国吴陆凯和范晔是好友，后来两人一个在江南，一个居住长安。有一年冬日，刚好从南方来了一个传递公文的驿吏，陆凯便折了一枝梅花，叫驿吏带给范晔，并且附去一首诗：“折花逢驿使，寄与陇头人。”后来用此比喻对远方友人表达思念之情。
　　入幕之宾：《晋书·郗超传》记载，晋代谢安与王坦之曾去桓温家里议事，桓温叫郗超躲在帐子里听。结果来了一阵风，把帐子吹开，看见郗超，于是谢安笑笑说：“郗生可谓入幕之宾矣。”幕，指帷帐。不速之客：不请而自来的客人。速，邀请。
　　醴酒不设：西汉楚元王与穆生交情很好，穆生不喜欢喝酒，元王每次设宴都为他准备甜酒，后楚王戊继位，开始也常备甜酒，后来渐渐忘了准备甜酒，穆生说：“可以离去了。”后来用此来形容对人的敬礼渐渐减少。醴酒，甜酒。投辖于井：《汉书·陈遵传》记载，汉陈遵，字孟公，嗜酒，好客，留客之心诚，每次宴请宾客，总是关上门，取下客人车轴的辖投入井中，使车不能行，不让客人走。辖，固定车轮与车轴位置，插入轴端孔穴的销钉。后来用“陈遵投辖”表示主人好客，盛情招待。
　　倒屣以迎宾：汉末蔡邕，字伯喈。《三国志·魏志·王粲传》记载，蔡邕富有才名，在朝廷地位很高，家中常常车马盈门，宾客满座。有一天，突然得知王粲上门求见，蔡邕慌得倒拖着鞋子出来迎接，并向众宾客介绍说：“王粲有异才，我不如他。”后来用“伯喈倒屣”表示热情迎客。屣也作履，都是对鞋的称呼。握发而待士：《韩诗外传》卷三《史记·鲁周公世家》记载，周公为了招揽天下的贤士，曾经“一沐三握发，一饭三吐哺”。意思是对求见的人不怠慢，即使是正在洗头、吃饭，也立刻停下来接待。后来则用此表示礼贤下士，求才殷切，为国事操劳。
　　下榻相延：《后汉书·徐稚传》记载，豫章太守陈蕃很器重隐士徐稚，专门为他准备一个坐榻，徐稚一走，就把坐榻收起来。倾盖而语：《孔子·家语·致思》记载，孔子在郯地路上遇到程子，两人停车交谈，车盖互相倾斜，双方意见投合，一谈就是一整天。后来用“倾盖而语”来形容朋友相遇亲切交谈，也表示志同道合，一见如故。盖，车盖，形状如伞。
　　伯牙绝弦：《吕氏春秋·本味》记载，俞伯牙善于弹琴，钟子期善于听琴，伯牙琴音志在高山，或志在流水，子期都能心领神会，一听便知。子期死后，伯牙不再弹琴，认为世上再没有这样的知音了。后来用“伯牙绝弦”比喻哀悼亡友或慨叹无有知音之苦。管宁割席拒华歆：《世说新语·德行》记载，东汉末年，管宁与华歆同席读书。一次，有人乘坐轩车经过门前，管宁读书如故，而华歆却放下书跑出去看。管宁于是将席子割成两半，说：“你不是我要的朋友。”从此与华歆分开坐。后来用“割席”指朋友绝交。
　　分金多与：齐国人鲍叔牙曾与管仲一起经商，因管仲家贫，总是多分钱与管仲。绨袍垂爱：《史记·范雎蔡泽列传》记载战国时范雎曾受须贾陷害，惨遭毒打，几乎死去，后改名张禄逃到秦国担任相国。须贾出使秦国，范雎破衣去见，须贾送他一件绨袍。第二天，须贾才发现范雎已担任秦国相国，于是肉袒谢罪。范雎因为须贾赠予绨袍，恋恋有故人之意，所以便宽释了他。后来用“绨袍情”来比喻不忘贫寒旧友。
　　尽东南之美：《滕王阁序》“宾主尽东南之美”。意思是说宾主全都是东南地区优秀的人士。展切偲之诚：以诚相待，表示互相切磋、勉励的诚意。
