　　甘甜脆酥、浓醇肥美的食物，吃多了便是腐烂肠胃的毒药。对于那些终日以粗粮野菜充饥的人，很难描述牛、羊、猪这些佳肴的滋味。皇帝吃的食品叫珍馐，白米又称玉粒。
　　青州从事是好酒的别名，平原督邮是劣酒的代称。
　　鲁酒、茅柴都是味道不醇厚的酒；龙团、雀舌都是上等的香茗。待客的礼仪渐衰微，称为醴酒不设。款待客人十分菲薄叫做脱粟相留。竹叶青、状元红都是甜美的红酒，葡萄绿、珍珠红都是醇厚的香醪。
　　喝五斗酒才能解酒瘾，刘伶极其爱酒；卢仝特别喜好喝茶，喝了七杯茶以后觉得两腋习习清风生。茶又名酪奴，又称瑞草；米也称为白粲、长腰。
　　祭祀祖先不一定要丰馔美酒，只要恭敬诚心，即使用肉汁清水，也可以荐祀的，把灰尘泥土当做羹饭哪能救人饥荒呢！酒是杜康首先制造的，豆腐则是淮南王刘安所发明。僧人给鱼起个别名叫水梭花，给鸡起的别名是穿篱菜。
　　吃了羊羔美酒，嘴里发出呜呜的声音，这是种田人家自己慰劳自己，表达出农家的欢乐。口里含着食物，肚子吃得饱饱的，这是形容太平盛世人民饱食自得、无忧无虑的状况。贪吃懒做的人，每天只知吃喝叫做徒啜；带有轻视性的施舍叫做嗟来食。
　　贪于饮食不知厌足，这是饕餮这一类的人；看见食物就垂涎三尺，一副很想吃的样子。
　　没有被邀请同食叫向隅，感谢主人殷勤款待赏赐食物叫做饱德。平和安稳地走路当作坐车子一样舒服，肚子饿了才进食食物都很美味。家境穷困时常吃不饱称为半菽不饱。受人厚恩常思报答称为每饭不忘。
　　兵厨之扰是表示叨扰酒食的谢意；主人自谦待客菲薄叫做草具之陈。给客人的仆人吃白米饭，用青草喂他的马，由此可知主人待客之厚，炊金爨玉比喻饮食之精美豪奢，是宾客感谢主人款待隆重的说词。
　　抹月批风是文人表示家贫，没有东西可以招待客人的戏言，敲冰煮茗是冬天邀请客人的雅称。
　　陈平分肉十分公平，乡里父老都夸奖他；大嫂厌恶刘邦，在他来时故意敲锅子，表示羹已经吃完。毕卓在吏部做官，夜里却到邻家偷酒喝，这种逸兴未免太过分；越王把酒倒在河水上游，让军士们都能喝到，军士们感激他的恩惠，因而勇气百倍。
　　惩羹吹齑是说因为喝热汤烫伤了，连吃冷菜，也不敢到口就吃，还要把它吹一吹，是惩前戒后，过分小心的意思。酒囊饭袋是形容人不学无术只会吃喝。隐逸山林之士漱石枕流，是何等的清高；沉湎于酒中的人，如同靠着酒糟，枕着酒曲每天活在醉乡之中。
　　昏庸无道的桀、纣，为什么要以酒为池，以肉为林，作长夜之饮呢？范仲淹刻苦求学，每天仅靠咸菜与粥度日。
　　甘脆肥脓：指食物甜的、脆的、肥的、厚的。腐肠：腐烂肠胃。羹藜含糗：藜，蓬蒿。糗，米、麦等谷物。太牢：古代祭祀社稷时用的牛、羊、猪三牲称太牢。
　　御食：皇帝食用的食品。珍馐：珍奇美味的食物。
　　青州从事、平原督邮：晋代桓温手下有位主簿把好酒叫做青州从事，次酒叫做平原督邮。因为青州有齐郡，齐与脐同音，好酒直下到脐下；平原有革县，革与膈同音，次酒只到膈下。
　　鲁酒：春秋时，楚国大会诸侯，鲁国献的酒味道不浓。茅柴：指酒味道就像茅柴烧过一样。龙团、雀舌：古代茶叶的名称。
　　醴酒：甜酒。脱粟：糙米。
　　竹叶青、状元红：都是美酒名，竹叶青产于古苍梧，用竹叶掺和，故名；状元红来自古
“持杯醉饮状元红”。葡萄绿、珍珠红：酒名。醪：醇厚的美酒。
　　五斗解酲：酲，酒后神志不清。晋代刘伶嗜酒，故对妻子戏言：“喝五斗酒才能解酒瘾。”两腋生风：唐代诗人卢仝爱喝茶，曾说：“喝过了茶就成两腋生风。”
　　酪奴：茶的别名。瑞草：珍贵的草，茶的别名。长腰：米名，形状狭长。
　　太羹：传说尧以肉汁作羹，没有盐等调味品，称为太羹。玄酒：祭祀用的水。尘饭涂羹：儿童游戏时用土做的饭和汤。
　　杜康：传说中酿酒技术的发明者。腐：豆腐。据说是汉代淮南王刘安发明的。
　　水梭花、穿篱菜：《东坡志林》载，僧谓酒为般若汤，鱼为水梭花，鸡为穿篱菜。是一种僧人忌讳的说法。
　　扬汤止沸：汤，开水。把开水从锅中舀起再倒进去来阻止水的沸腾。
　　羔：小羊。含哺鼓腹：含着食物敲着肚子，形容太平盛世。
　　徒，只是。饣甫，吃。啜，喝。嗟来食：春秋时，齐国发生了一次严重的饥荒，黔敖摆设食物于路口，准备救济饥民。有个饥民走来，黔敖看到后，傲慢地喊道：“嗟!来食!”那个饥民瞪着眼说：“我正因为不吃‘嗟来之食’，才饿成这个样子的!”嗟，呼唤对方，含有轻蔑之意。
　　饕餮：比喻贪吃。欲炙之色：炙，烤肉。想吃肉的样子。晋代顾荣与同僚喝酒，看见送肉的人想吃肉的样子，就将自己的一份送给他吃了。
　　向隅：对着墙角。饱德：《诗经》中有“既醉以酒，既饮以德”的句子，指饱受恩德。
　　安步：平和安稳地走路。当车：当做坐了车子一样舒服。晚食：很晚才进食，指肚子饿了才吃。
　　贫难：贫苦困难。半菽：吃的饭里有一半是豆子，指粗劣的饭食。菽，大豆。
　　扰：叨扰。兵厨之扰：晋代阮籍嗜酒，听说步兵厨房里贮有三百斛酒，就申请当步兵校尉。草具之陈：装粗劣食物的餐具，指款待薄。《史记》载，项羽派遣使者到刘邦营中，陈平行反间计，开始上的是太牢之具，见到项羽的使者说：“我还以为是范增的使者，原来是项羽派来的。”于是换上草具。
　　刍：喂牲口的草。炊金爨玉：炊、爨，烧火做。金、玉，比喻食物精美。
　　抹月批风：抹、批，切菜的方式，细切为抹，薄切为批。把风月当做菜肴，表示家贫无以招待客人。苏东坡有“家无以娱客，但知抹月批风”的诗句。敲冰煮茗：敲开冻冰，煮水做茶招待客人。
　　君侧元臣：君王身边的大臣。曲蘖：酿酒用的发酵剂，比喻大臣的辅佐作用。冢宰：宰相。和羹：调和制成的羹汤。盐梅：调味品。
　　宰肉甚均：汉代陈平在乡中分肉非常平均，深得乡中父老的信任。戛羹示尽：刘邦到嫂子家，嫂子正在吃肉羹，见刘邦到来，就刮盆底假装没有了。刘邦因此怨恨嫂子，当皇帝后封侄儿为羹颉侯。
　　毕卓为吏部而盗酒：晋代毕卓提任吏部郎，邻居家酿酒，他去偷喝，结果醉卧在酒瓮旁。越王爱士卒而投醪：越王勾践曾把酒倒在河上游，让士兵迎着河水饮酒，士兵因此感动，无不献身。
　　惩羹吹齑：齑，细切的冷食。被热汤烫过后吃咸菜也要先吹一吹，比喻过于谨慎。酒囊饭袋：比喻只会吃，不会做事。
　　漱石枕流：晋代孙楚少年时想隐居，对王武子说：“当枕石漱流。”结果说成漱石枕流，然后辩解说：“所以漱石，是为了磨砺牙齿；枕流，是为了洗耳。”后用此比喻士大夫隐居。藉糟枕曲：靠着酒糟，枕着酒曲。
　　酒池肉林：形容穷奢极欲。断齑画粥：宋代大臣范仲淹小时候家里很穷，每天煮粥待凝固后划成四块，早晚可取两块，就着咸菜吃。
