　　只有阴不能创造生命，只有阳也不能养育万物，所以天地阴阳须调和而后才会降下雨露；男子娶了女子才能组合成家庭，女子嫁给了男子才有了自己的家，夫妇和睦协调，家道方算有成。丈夫对人称自己的妻子为内子又称拙荆，妻子称丈夫为良人。
　　祝贺别人娶妻说偕伉俪；留物给妻子叫遗细君。受室是说自己娶妻，纳宠是说人家买妾。称人家正室为尊夫人；称人家的纳妾叫如夫人。
　　结发是指初次结婚，续弦是妻死再娶的别称。妇人再嫁称做再醮；男子丧偶称为鳏居。
　　如鼓瑟琴比喻夫妇感情和谐；琴瑟不调是说夫妇反目不和。
　　牝鸡司晨是说妇人掌权干预外事；河东狮吼讥讽丈夫畏惧妻子。
　　蒸梨不熟便离弃妻子，曾子能善全孝道；杀了妻子以求将位，吴起怎么狠得下心肠。
　　张敞为妻子画眉，儿女的情态真是可笑；董氏当着丈夫的面，把头发封住，其贞节实在值得夸耀。
　　冀邑郤缺夫妇在田间耕作，仍能相敬如宾；陈仲子夫妇替别人灌园谋生，自食其力不仰赖其兄。
　　同吃糟糠的妻子，不可抛弃，宋弘真是一位有节义的丈夫；每次送食举起的案总和眉齐高，梁鸿喜得互相尊敬的贤妇。
　　乐昌公主分破镜，苏蕙织锦回文，这些都是说夫妇生离的悲怅。张瞻梦见在臼中做饭，庄子鼓盆而歌，说的都是夫妇的死别。
　　鲍宣的妻子出身富家，仍亲自提瓮汲水，这样顺从的内助自可称贤。齐国丞相晏子的车夫的妻子激励他虚心向学，可称得上是贤内助。
　　朱买臣的妻子当受责备，贫困时求去，富贵后又要回来，却不想想泼出去的水是很难再收回来的；司马相如的妻子真丢人，听见琴声挑逗，竟在半夜里私奔而去，因为听到的琴音很是有意。要知道提高自身品德的修养，而后才能治理好家庭；丈夫对待妻子有礼仪情谊，妻子自然会顺从谦恭。
　　室：妻室。家：家庭。
　　拙荆、内子：古时丈夫对自己妻子的谦称。藁砧、良人：古时妻子对自己丈夫的称谓。
　　伉俪：指夫妇。细君：对妻子的谦称。
　　牝鸡司晨：母鸡打鸣报晓，常用来比喻妇女掌握朝政。《尚书·牧誓》：“牝鸡无晨。牝鸡之晨，惟家之索。”河东狮吼：北宋人陈季常，自称龙丘先生，喜好宾客，蓄纳声妓。但他的妻子柳氏非常凶妒，所以，他的好友苏东坡给陈季常写了首打油
：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠；忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。”见宋洪迈《容斋三笔·陈季常》。后以“河东狮吼”来形容妻子凶悍。
　　杀妻求将：战国时齐国攻打鲁国，鲁国想起用吴起为将，但又担心吴起的妻子是齐国人，于是吴起杀掉自己的妻子，取得了鲁国的信任。蒸
　　梨出妻：相传曾参对后母非常孝顺，一次他的妻子给后母吃的梨没有蒸熟，曾参就把妻子休了。
　　张敞为妻画眉：汉宣帝时的京兆尹张敞与妻子恩爱情笃，每天都为他的妻子画眉毛，而且技艺十分娴熟。有人认为张敞轻佻不雅，有失体统，抓住这点弹劾他。宣帝询问张敞，他说：“自古夫妇之间有甚于画眉者。”于是宣帝不再追究，并将他们树为夫妻恩爱的典范。董氏为夫封发：唐朝人贾直言被贬岭南，生死难料，他劝妻子改嫁，妻子执意为他守节，并将头发用帛封起来。二十年后贾直言回家，董氏的头发依然封包如故。
　　郤缺：郤缺之父郤芮在晋惠公时为大夫，因反对晋文公归国而被杀。晋文公即位后，郤缺因是罪臣之子，不得入仕，于是跟妻子躬耕于冀野。一次，晋文公的大臣胥臣路经冀野，看见郤缺在田里锄草，其妻送饭到田间，二人相敬如宾，很受感动。胥臣回去以后，向晋文公推荐郤缺，说他是有德君子，可以治民，于是晋文公任命郤缺为下军大夫。陈仲子：名定，也叫陈仲，田仲，於陵中子等，是战国时的著名贤士，他不愿做官，为人灌园，自食其力。
　　不弃糟糠：光武帝刘秀想把自己的姐姐嫁给宋弘，让宋弘休了他的妻子，宋弘回答说：“贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。”婉言谢绝了光武帝的“美意”。举案齐眉：东汉初年的隐士梁鸿，其妻孟光非常贤惠，她给梁鸿端饭时把托盘举得跟眉毛一样高，显示对丈夫的尊重。后用来形容夫妻互相尊敬。
　　苏蕙织回文：十六国时前秦刺史窦滔因罪被戍流沙，其妻苏蕙织《回文璇图诗》赠给他。乐昌分破镜：南朝陈灭亡时，乐昌公主与丈夫徐德言将铜镜一分为二，各执一半，作为将来相认的信物。后来他们果然破镜重圆。张瞻炊臼梦：商人张瞻在外，梦见在舂米的臼中煮饭，就找王生解梦。王生说，臼中无釜，是“无妇”的意思，他的妻子可能已经亡故了。张瞻回家一看，果然如此。庄子鼓盆歌：庄子的妻子死后，他不仅不悲伤，而且敲着盆唱歌。
　　鲍宣之妻：东汉鲍宣清苦好学，他的老师把女儿许配给他，妆奁甚盛。鲍宣对妻子说：“吾实贫贱，不敢当札。”他的妻子就换上粗布衣裳，跟他一起推车回家。回家拜见公婆后，他的妻子就提着瓦罐出去打水。齐御之妻：齐国丞相晏子的车夫的妻子，一次见到丈夫为晏子驾车，洋洋自得，就对他说：“晏子不过六尺高，就做了齐国丞相，你身高八尺，做驾车的奴仆，是安于贫贱罢了。”于是车夫注意修身，谦虚向学，后来晏子推荐他做了大夫。
　　覆水难收：汉会稽太守朱买臣，未入仕时穷困不堪，靠卖柴度日。相传他的妻子嫌他穷困离他而去，在买臣为官之后，以前的妻子又来找他，希望重归于好。买臣以泼出去的水不可能再收回来为由拒绝了她。丝桐有意：西汉时临邛大户卓王孙邀请临邛令、司马相如等宴饮。当时卓王孙的女儿卓文君新寡在家，司马相如佯装应临邛令之请，用丝桐做的琴弹奏《凤求凰》以暗示卓文君。文君听后动情，就连夜与司马私奔，去了成都。见《史记·司马相如列传》。
