　　皇帝的女儿出嫁是由公侯主婚，所以皇帝的女儿称“公主”；皇帝的女婿不能在中央驾车，所以称为“驸马”。
　　“郡主”和“县君”是皇帝同宗女儿的称谓；“仪宾”、“国宾”是对同宗女婿的称谓。
　　世代交好叫“通家”；皇室宗亲称“懿戚”。“冰清玉润”是说丈人和女婿同享殊荣；“泰山”、“泰水”是称呼岳父、岳母。
　　新婚的女婿称作“娇客”；称心的佳婿叫“乘龙”。入赘的女婿叫做“馆甥”；有贤德的女婿叫“快婿”。
　　凡是女婿都是半个儿子。女子被称为“门楣”，杨贵妃使父母得到了荣耀；外甥称为“宅相”，晋代魏舒期望以显贵来报答母家。共叙旧时姻亲，便说原有瓜葛之亲；自谦是无所作为的亲戚，说处在葭莩之末。
　　“大乔”、“小乔”指代姐妹的丈夫；“连襟”、“连袂”是对姐妹丈夫的称呼。蒹葭傍依玉树，是自谦借了亲戚的荣光；茑萝依附在松树上，是比喻自己有了依托。
　　公侯：皇帝的同宗。驸马：原是官名，管理副驾之车，东晋以后专指皇帝之婿。
　　郡主：唐宋太子诸王之女称郡主。明清亲王之女称郡主。县君：古代妇女封号。唐五品官妻子封县君，明清只有宗室女仍称县君。仪宾、国宾：指与天子同姓诸侯的女婿，取其作王府宾客的意思。
　　通家：世代交好。懿戚：懿，美好。指皇室的宗亲和外戚。
　　冰清玉润：晋代乐广和他的女婿卫玠都很有名声，被人们分别称赞为冰清、玉润。泰山泰水：因泰山上有丈人峰，而泰水又依山而流，所以称岳父、岳母为泰山、泰水。
　　娇客：对女婿的爱称。乘龙：东汉时，孙亻隽与李膺都娶了太尉桓焉的女儿为妻，因孙与李是当时英伟出众的人物，人们羡慕地说桓家二女都嫁得佳婿，有如乘龙。后用“乘龙佳婿”赞美女婿，也用做誉称别人的女婿。
　　赘婿：就婚于女家的男子。馆甥：《孟子·万章下》：“舜尚见帝，帝馆于贰室。”赵岐注：“谓妻父曰外舅，谓我舅者吾谓之甥。尧以女妻舜，故谓舜甥。”后以“馆甥”指赘婿的住处或女婿家。快婿：称心如意的女婿。
　　东床：晋代郗鉴让门生到王导家去求亲，王导让他到东厢遍观王家子弟，门生回去报告说：“王家的子弟都不错，只是有一个人躺在东床上，露着肚子，吃胡饼，像什么都没听见一样。”郗鉴说：“这个人就是我的女婿。”去一问，原来东边床上的那个人就是王羲之。后用东床代指女婿。半子：指女婿。
　　门楣：门框上的横木，门面的意思。宅相：住宅有好风水。晋代魏舒被外公宁氏抚养，人们称宁家住宅要出宝贵的外甥。
　　瓜葛：瓜藤。比喻辗转相连的亲戚关系。忝：荣幸，自谦之词。
　　大乔小乔：三国时乔公的两个女儿，嫁孙策者称大乔，嫁周瑜者称小乔。连襟连袂：姊妹丈夫的互称或合称。
　　蒹葭依玉树：三国时期，黄门侍郎夏侯玄一表人才，有玉人之称。他自视甚高，很有傲气。驸马都尉毛曾相貌丑陋，令人生厌，魏明帝叫他们坐在一起，夏侯玄感到耻辱，毛曾则喜形于色。时人称之为蒹葭依玉树。后以“蒹葭依玉树”喻高攀，也用作借别人的光的客套话。茑萝施乔松：茑草与女萝依附于松树上，茑、萝，寄生草。
