　　圣明天子有出震向离的形象，喻治理天下日渐兴旺之意，大臣辅佐帝王，补益规过，有扶天捧日的功勋三公对应天上的三台星，各部郎官相当于天上的三台星，各部郎官相当于天上的众星宿。
　　宰相协助君王治理国家，地位极重要比喻为鼎铉。史部掌管天下官吏，选拔衡量人材。
　　吏部古名天官，长官称大豚宰；户部古名地官，长官称大司徒；礼部古名春官，长官称大宗伯；兵部古名夏官，长官称大司马；刑部古名秋官，长官称大司寇；工部古名冬官，长官称大司空。天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官是六部寮寀的总称；豚宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司官是尚书侍郎的总号。
　　柏府、鸟台都是尊崇都御史的称呼，凤池薇省是誉美翰林院的名目；皇华
是颂出使的行人，司成是对主管教育的国子监祭酒的尊称。
　　京官有六科给事和各道御史，总称叫做柱后惠文；外官有巡抚和总督，并称为中丞开府。
　　方伯、藩侯都是左、右布政使的尊称，臬司、廉宪是对提刑按察使的尊称，学台听掌文学故号文术。运使总持监务故称鹾宪。
　　邵侯刺史是太守的名号，极为尊贵；别驾、治中是知府的寮属，声望也很隆重。州牧邑长就是知州知县的别号；贰尹、少府乃是县丞县慰的古称。
　　乡官叫做乡绅，管农业的官又名田畯。钧座、台座都是对文官的敬称，宪辕、虎幄都是誉美品级尊荣的大僚。
　　初做官叫筮仕，初到任叫下车；故官任满叫及瓜，辞官归乡叫解组。
　　有爵秩的官府共分为九品，受诰命的妇人，也分为七等；一品称夫人，二品也称为夫人，三品叫淑人，四品名恭人，五品为宜人，六品为安人，七品称孺人。妇人受国家的封典，奉的是金花诰，状元捷报受朝廷诰勅用的是紫泥封。
　　唐玄宗用金瓯盖住写好的宰相名，以试太子之才；宋真宗用美珠堵住了谏臣的口，使他不再评议朝政。金马门玉堂署都是称羡翰林的清贵和价值。朱色轴、皀色盖都是郡守出行时炫赫的威义。
　　官居八座，台辅又称紫阁明公；知府也称黄堂太守，太守的车可使用五花马。代天巡狩是称赞巡按的话，代替皇帝巡行天下。指日高升是预祝官员即将升迁的贺辞。
　　藩垣、屏翰称镇守一方的长官，如同方伯是古代诸侯国的长官一样；墨色的绶、铜铸的章就是县令所用的，县令的辖境类似古代子爵、男爵的小邦。太监掌管内廷出入的禁令，所以叫做阉宦；朝廷的大臣都把笏插在腰间的大带上，因此称作晋绅。
　　召伯展布周文王的德政，曾在甘棠树下休息，后人感念他的恩德，不忍心砍伐这棵树，召伯的教化遍行南国，墓碑名叫坠泪，羊佑的德泽被及里阳；鲁宗道秉性耿直、刚正不阿，任参政时人称鱼头参政；卢怀慎生性谦虚，当宰相时每事推让，人称伴食宰相。
　　王德用善于治军而面黑，辽人称为黑王相公，汉朝刘宽待人宽厚，吏民有过错仅用蒲鞭象征性地责罚；羊续洁身自爱，衙中又不受馈献，将府丞赠送的生鱼悬于庭中。
　　李善感力谏皇帝直言不讳，时人竞相称道，誉为鸣凤朝阳；汉代张纲公正无私，弹劾权贵直斥为豺狼当道。
　　百姓爱戴郑侯的清廉，苦苦挽留而留不住；民众憎恨谢令的贪婪，不愿他在位却推也推不去。廉范任蜀郡太守政令便民，百姓因而唱五袴之歌；张堪为渔阳太守劝农耕稼，使麦子都长出两穗。
　　鲁恭任中牟令时行仁政，桑树下的雉鸟见他都不躲；郭伋当并州太守时有贤德，儿童们骑着竹马欢迎他。鲜于子骏去赈灭，的确是一位造福百姓的好官；司马光德惠及人，真是万家的活菩萨。鸾凤是一种吉祥鸟，不应只栖息在枳棘树上。佷羡慕仇香在任主簿时，有个好上司送他去深造；河阳县遍植桃花，这是潘岳当县令时的德政。
　　刘昆任江陵知事时遇火灭，他向风叩头使风转向而灭了火；龚遂当渤海知州时，劝喻盗贼买刀买牛，使他们改恶为善。以上这些都是值得歌颂的官员的德政，因此他们的名声政绩卓著世代传扬。
