　　混沌的宇宙，元气一经开辟，天地阴阳便有了定位。轻清的元气向上浮升而形成了天，厚重混浊的部分凝结在下面便形成了地。
　　太阳、月亮及金、木、水、火、土五星并称为七政。天、地和人合称为三才。太阳是众多阳气的宗主，月亮是太阴的精华象征。
　　长虹又称为虫带虫东，是天地之气交汇浸淫而形成的；月宫里的蟾蜍，是月亮的精华所凝聚而成的。
　　风将要扬起的时候，石燕就成群的飞起；天将要下雨的时候，商羊（一足鸟）就会出来飞舞。
　　盘旋屈曲的狂风，仿佛弯曲的羊角，闪烁的电光划破长空，如同雷神挥动着鞭子；青女是主管降霜的神灵，素娥就是嫦娥，也是月亮的别名。
　　雷部里行动敏捷且能迅走如飞的鬼叫做律令，专管雷雨推车的女孩叫做阿香。世人称云神为丰隆，雪神为滕六，欻火和谢仙都是掌管雷火的神祇，飞廉、箕伯则是风神。
　　列缺是照耀电光的神灵，望舒为月宫里的御车之神；甘霖和甘澍都是指及时雨；玄穹和彼苍都是上天的通称。
　　飘飞下来的雪花都是六角形的，可以用来预卜年岁的丰收；太阳升起已有三竿的高度，表示时候已经不早了。
　　蜀地（四川）因山高少日，所以当地的狗看见太阳，就对着太阳狂吠，是比喻人见识太少，少见多怪。
　　吴（江苏）地的水牛看见月亮便气喘吁吁，用来嘲笑世人恐惧得太过分了。
　　期盼之心殷切，好比大旱之年企盼天空的云霓；恩泽深厚，如同万物得到雨露的滋润；参星与商星此出彼没，永远没有机会相见；牛郎和织女隔着银河相望，每年七月初七的夜晚才能相会一次。
　　后羿的妻子嫦娥成仙后升天，飞奔到月宫里；殷高宗的贤相傅说，他死了以后其精神寄托在箕、尾二星之间。
　　披星戴月是说早晚不停地奔波，整日操劳非常艰苦；栉风沐雨是说奔波在外，不避风雨地辛苦经营。
　　事情在无意中完成好像浮云的无心出岫；恩泽广泛的施行，好像阳春滋长着万物一样。
　　送礼物给人家，要自谦说聊表献曝的诚意；托人挽转情势，要说全靠您的回天之力。
　　感谢他人援救的恩情叫做再造；称颂再生的德泽叫做二天。看似坚固，实则容易消亡的情势或权力，好像冰山见到太阳一样；事物悬殊极大，相去甚远如同天和地一样，可称为天壤之别。
　　贤德之人因稀少罕见，比喻为早晨的星星；人云亦云，所说的言语都相似，则用雷同来形容。
　　心里太过忧虑，好像杞人担心天要塌下来一样；做事不自量力，和夸父追逐太阳一样毫无差别。
　　赵盾之为人，如夏日的太阳一样，威猛似火使人害怕。赵衰待人和蔼，如冬日的阳光一样和蔼可亲。
　　汉朝山东地方有一孝妇窦氏含冤而死，上天因而震怒，三年都不下雨；战国时候邹衍被屈捕下狱，六月的盛暑天气，忽然飞起霜来；杀父之仇必报，不愿和仇人共同站立在天地之间；为人子女者应尽孝道，要珍惜父母健在时，能诚心奉养父母的日子。
　　太平盛世之时，百姓安居乐业，所以能在光天化日之下快乐地嬉游；太平时期有才德的皇帝能感召上天，而出现景星、庆云等各种祥瑞的景象。
　　夏朝时大禹平治水患，功劳齐于天地，使上天接连着下了三天黄金雨；孔子编纂了《春秋》和《孝经》这两部书，赤虹从天而降化为黄玉。
　　箕星主风，毕星主雨，比喻百姓的愿望各有不同；虎啸生风，龙腾生云，说明了君臣的会合相辅并不是偶然的。
　　晴雨适宜应时而至，这是吉庆福禄的好征兆。天地融和通畅，万事亨通便称得上是太平盛世。
　　五星：指金、木、水、火、土五大行星。七政：太阳、月亮和金、木、水、火、土五星的合称。三才：天、地和人的合称。才，指有能力的事物。古人认为，天地能生养万物，而人则是万物之灵，可与天地并立，因此合称三才。
　　众阳之宗：主宰着所有阳性事物。宗，宗主、主宰的意思。太阴之象：极盛阴气的形象。太，极大、极盛的意思。象，形象、象征。
　　虫带虫东：虹的别名。淫气：阴气、邪气。月里蟾蜍：传说后羿从西王母那里求得不死之药，其妻嫦娥窃食成仙，奔向月宫，化为蟾蜍。月魄：指月亮上黑暗无光的部分。
　　石燕：形如燕子的石块，传说遇雨即飞，雨止复化为石。商羊：古代传说中的一种神鸟，只有一足，能招大雨。
　　羊角：旋风旋转时的形态，像羊角。雷鞭：古人认为雷以电为鞭，见《淮南子·天文训》。
　　青女：神话传说中主管霜雪的女神。素娥：指嫦娥。
　　雷部：神话传说中天神的一个部门，主管布雨兴云，滋培万物。至捷：跑得飞快。律令：周穆王时人，善走，死后为雷部之鬼。阿香：雷部推车的女鬼。
　　丰隆、滕六：神话传说中天神的名字，分别主管云和雪。
　　欻火、谢仙：神话传说中掌管雷火的鬼。飞廉、箕伯：神话传说中的风神。
　　列缺：神话传说中的闪电神。望舒：神话传说中给月亮驾车的神。《淮南子》载：“月御曰望舒。”
　　时雨：有益于农时的好雨。玄穹、彼苍：上天的别称。
　　六出：雪花呈六角形，故名六出。晏：时间很晚。
　　蜀犬吠日：四川盆地群山环绕，空气潮湿，云笼雾罩，那里的狗不常见太阳，一见到太阳就狂叫不止。常用来比喻少见多怪。吴牛喘月：吴牛，指江淮一带的水牛。吴地天气炎热，水牛怕热，见到月亮以为是太阳，所以心生惧怕，不断喘气。形容人因疑心而过分惧怕。
　　云霓之望：云出现在雨前，是下雨的征兆，即非常盼望下雨。霓，即虹，出现在雨后。雨露：古人认为夜气之露是上天降下的祥瑞。
　　参商：参星与商星。二者在星空中此出彼没，互不相见。传说高辛氏（帝喾）的儿子中，老大叫阏伯，老四叫实沈，两人都很聪明，但互相不服，争斗不已，于是高辛氏找到尧帝，请他下了一道诏令，把阏伯封在商地，主商星，把实沈封在大夏，主参星。参商常用来比喻兄弟不和，彼此对立，或形容亲友隔绝，不能相见。牛女两宿：牛郎星和织女星。
　　傅说：商朝的大臣。箕尾：两个星宿名。传说傅说死后精神寄托在箕尾两个星宿之间。
　　沐雨栉风：让雨来洗头，让风来梳头，形容经常在外面不避风雨地辛苦奔波。沐，洗头发。栉，梳头发。《庄子·天下》：“沐甚雨，栉疾风。”
　　阳春有脚：五代王仁裕《开元天宝遗事·有脚阳春》：“宋璟爱民恤物，朝野归美，时人咸谓璟为有脚阳春，言所至之处，如阳春煦物也。”
　　献曝：古代有个农夫冬天晒着太阳觉得十分舒服，就去献给国君请赏。见《列子·杨朱》。后以“献曝”形容所献菲薄、浅陋，但出于至诚。
　　赵盾：赵衰的儿子，为晋国大夫。赵衰：晋文公重耳逃亡时的忠实追随者之一，后为晋国上卿。有人评价他们父子说：赵衰像冬天的太阳那样可爱，赵盾像夏天的太阳那样可怕。见《左传·文公七年》。
　　齐妇含冤：汉代东海郡（齐地）有一位妇女窦氏，年轻时丈夫儿子相继去世，窦氏侍奉婆婆非常孝顺，但婆婆怕拖累窦氏，上吊自杀。窦氏的小姑知道后，诬告窦氏杀母，于是郡守将窦氏定罪处死。之后，东海郡三年干旱无雨。新郡守上任后，狱长于公将窦氏之冤告之，新郡守为窦氏平反昭雪，告诸世人，并率左邻右舍在窦氏灵前忏悔。忏悔之后，天才开始下雨。见《汉书·于定国传》。邹衍下狱：邹衍是战国时著名的阴阳家，博学多识，燕昭王拜他为师。昭王崩后，惠王听信谗言，将邹衍下狱。邹衍在狱中仰天大哭，时值六月，天上竟然下起霜来。惠王见状，知道必有冤情，于是将邹衍释放，官复原职。见《太平御览·天部·霜》。
　　子道：作为子女应尽的职责。爱日：子女孝敬父母的时间有限，应该珍惜光阴。
　　景星：又名瑞星、德星，如果一国的君主实行德政，景星就会出现。庆云：一种五彩祥云，象征喜气。
　　上天雨金：传说大禹治水成功后，上天雨金三日，又雨稻三日三夜。赤虹化玉：传说孔子完成《春秋》《孝经》后，有赤虹从天而降，化为黄玉，长三尺，上有刻文，孔子跪而受之。
　　箕好风，毕好雨：象征人们的愿望各不相同。箕、毕：星宿的名称。古人认为箕与风对应，毕和雨对应。风从虎，云从龙：比喻同类事物之间可以相互感应。《易·乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥。云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。”不偶：并非偶然。
　　雨旸时若：下雨和天晴都顺应时令。旸，天晴。若，顺从。休征：美好的征兆。交泰：交上好运。泰，《易经》中的卦名。《易·泰》：“天地交，泰。”
