译文
　　黄帝划分了中国的疆域，才有了都邑的界限，夏禹平治了洪水，才奠定了山川的位置。天地间的山川河脉虽然不曾更改，自古以来它们的称呼却各有不同。
　　北京古时称幽州或称燕国，别名又叫金台；南京就是建业，别名又叫金陵。
　　浙江从前称为武林，本是越王的故国；豫章、吴皋都是旧时江西的称呼。
　　福建一省古时统称七闽，湖广地方旧名叫做三楚；东鲁、西鲁就是山东、山西的旧名，东粤、西粤即为广东、广西。
　　河南位于中原的中心位置，所以又称为中州；长安为陕西首府，古代是秦国的辖地。
　　四川就是西蜀，云南汉朝时建置滇池；贵州地处南蛮所以叫做荒服，是古时黔中之地。
　　东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山、中岳嵩山，这是中国著名的五大高山。饶州的鄱阳湖、湘阴的青草湖、润州的丹阳湖、巴陵的洞庭湖、苏州的太湖，这是中国著名的五大淡水湖。金城汤池形容城墙和护城河坚固、牢不可破，如金铸成的城，如汤沸热的池。黄河像衣带万古流长，泰山像砺石与天共存，是帝王分封功臣时的誓盟之辞，祝他永久存在，并誓立永久和好的盟书。
　　皇帝居住的都城称为京师，旅居在外的人，称自己的故乡为梓里。
　　蓬莱和弱水路途遥远艰险，只有神仙才能飞渡到那里，十洲和三岛山高路远，只有虔诚修养的仙人才能居住在那里。
　　沧海桑田比喻世事变迁很大；河清海晏是天下太平的征兆。
　　掌管河水的神称为冯夷又叫做阳侯；管理火的神称为祝融又叫回禄。海神的名字叫海若，海眼是海下泄水的洞孔，又称为尾闾。
　　希望得到别人的包容，说如同大海能涵容得下；感谢他的恩泽，就说像受到河水一样的滋润。
　　没有责任牵绊的人叫做江湖散人；自负豪气的人叫做湖海之士。
　　一个人只会寻问屋舍讲求田亩，那就表示胸无大志；能够掀天揭地做大事业的人，才能称为有才能的奇人。
　　争端凭空而起，而产生了意外纠纷，好像平地生了风波。有自己的主张能担当大任，遇事毫不动摇者，可称为中流砥柱。
　　黑子和弹丸都是形容很小的地域；咽喉和右臂都是身体上重要的部位。
　　势单力孤难以完成大事业，就好像只用一根大木，怎么撑得住即将倒塌的大屋子呢？英雄好汉夸耀自己的胆识本领，说一丸泥团可以封得住函谷关。
　　做事先失败，后来才得以成功，叫做“失之东隅，收之桑榆”。事情将要成功，只差最后一点点，半途忽然停止了，就称为“为山九仞，功亏一篑”。
　　拿瓠瓢来测量海水，比喻人的见识太浅；精卫的衔石填海，是指做事徒劳无功。跋涉是说行路非常艰难，康庄大道是说道路极为平坦宽广。
　　土壤贫瘠，地面长不出五谷草木的，称为不毛之地。肥沃丰饶的田地，叫做膏腴之田。得到某物却一无所用，就如同获得长不出农作物的石头地，做学问而有了成就，则可用诞登道岸来形容。
　　淄水和渑水都位于山东境内，淄水甘甜，渑水苦味，淄水和渑水的味道不同，放在一起也能分辨得出来，泾水和渭水有清有浊，当二水合流后，依然清浊分明。
　　拿涌出的泉水来充饥，也觉得很快乐，是赞美人安贫乐道，隐居在家不肯出来做官；情愿在清静的东山高枕无忧，是说辞去官职以求轻松悠闲，由此可见他清高的节操可以风世。
　　圣人降临世间，黄河的水也会呈现清澈，太守清廉爱民，越王石才会显现于世。
　　风俗淳朴的乡里称为仁里，风俗恶劣的地方叫做互乡；孝顺父母的曾子，不愿进入里名叫胜母的地方是恨它不孝；主张非乐的墨子，车子走到名叫朝歌的城邑时，就掉头而返，是嫌它失时。
　　尧帝时黎民百姓都能怡然自得，拍着土壤引吭高歌；西周时的百姓朴实讲仁义，都能互相谦让耕地。
　　费长房通晓收缩土地，化远为近的方法；秦始皇时有挥鞭驱赶石头造桥的奇术。
　　尧帝时洪水为患九年，商汤时有七年的大旱天灾。
　　商鞅没有仁德，废除自古以来的井田制度，开阡陌奖军功。夏桀暴虐无道，上天便使伊、洛二水同时枯竭，以示惩戒。
　　路上不捡拾他人的失物，是因为在上的人治理有方的缘故。海里扬不起大波浪来，由此可知中国境内有了圣明的人。
注释
　　黄帝画野：传说中的黄帝时代，由于天下很大，百姓又多，难以管理，黄帝就画野分州，有百里之国万余。都邑：古代行政区划的名称，各代划分标准不同，后以都邑指代城市。夏禹治水：相传在尧时期，洪水滔天，百姓困扰，尧命鲧治水，九年无功。后来舜代天子之责，将鲧流放到羽山，并起用鲧的儿子禹继续治水。禹不顾劳累，身先士卒，传说他为了治水三过家门而不入，最终他采用疏导的策略，凿山导河，开挖沟梁，引导洪水流向大海，解决了水患。
　　金台：又称燕台、黄金台。相传战国时期，燕昭王为了招贤纳士，筑建土台，上置黄金千两，礼聘天下名士。
　　武林：杭州西边有武林山（灵隐山），因此古代又称武林。豫章：古代郡名，汉初设置，郡治在今江西南昌一带，后用豫章指代江西。唐王勃在《滕王阁序》中曾写道：“豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。”吴皋：这里指吴国的边界。皋，岸，水边的高地。江西在春秋战国时曾是吴越两国的交界地区，所以用吴皋来指代江西。
　　闽中：古代的郡名，辖区相当于今福建省和浙江省的部分地区。湖广：元朝时曾置湖广行省，辖区相当于今湖北省和湖南省。三楚：湖南、湖北旧属楚地，楚地分为东楚、西楚、南楚，合称“三楚”。
　　西蜀：四川曾有古蜀国，三国时刘备建立蜀汉，因此简称蜀，因在中原以西，所以称西蜀。滇：云南曾有古滇国，所以简称滇。
　　蛮：中国古代对南方各少数民族的泛称。黔地：秦时曾在贵州一带置黔中郡，因此贵州又称黔地。
　　金城汤池：城墙像是用金属筑就的，护城河里的水像是开水。比喻坚固无比、防守严密的城市或工事。砺山带河：泰山小得像块磨刀石，黄河细得像条衣带。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。汉高祖分封功臣时曾盟誓说：“黄河如带，泰山如砺，国以永宁，爰及苗裔。”见《史记·高祖功臣侯者年表》。
　　梓里：古人常在房前屋后种植桑树或梓树，后来就用桑梓或梓里代表故乡。
　　蓬莱、方壶、员峤：传说中海上的仙山，凡人可望而不可即。弱水：古时许多浅而湍急的河流不能用舟船而只能用皮筏渡过，古人认为是由于水羸弱而不能载舟，因此把这样的河流称之为弱水。
　　冯夷：传说为轩辕之子，生前为水官，死后为水神。阳侯：殷纣王末年，周武王会诸侯八百渡陵阳（今河南孟津）伐纣，陵阳国的阳侯率军迎战，兵败后溺水身亡，后人为怀念阳侯，奉其为“水神”。祝融：神话传说中的古帝，以火施化，号赤帝，后人尊为火神。回禄：传说中的火神，后用做火灾的代称。海若：传说中海神的名字。海眼：《十洲记》记载，海中叫尾闾的地方，有一块石头方圆四万里，海水全部从下面流走。
　　海涵：像海水容纳江河那样无所不包。河润：像河水滋润土地那样帮助别人。
　　江湖散人：唐代文学家陆龟蒙举进士不中，居松江甫里，经营茶园，常泛舟于太湖，自称江湖散人，曾作
《江湖散人歌》。湖海之士：汉末人陈登，字符龙，狂傲有豪气。一次，友人许汜去看望他，他并不以客礼相待，自己上大床躺下，而让许汜睡下床。后来许汜跟刘备谈起这件事时，说陈登“湖海之士，豪气不除”。刘备则批评许汜胸无大志，只问些求田问舍之类的小事，难怪被陈登冷落，并说：“要是我，就要高卧百尺高楼之上，让你睡到地下，岂止是上下床之分呢!”见《三国志·魏志·陈登传》。
　　问舍求田：即求田问舍，原为刘备责备许汜之语。许汜为国士，处纷乱之世，而无效主之志，只知道买田置屋，为个人利益打算，没有远大志向。后以求田问舍形容专营私利而胸无大志之士。辛弃疾《水龙吟·登建康赏心亭》：“求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。”掀天揭地：把天掀起，把地揭开，形容力量或声势非常浩大。
　　中流砥柱：用以形容人独立不移，像砥柱在激流中屹立一样。比喻坚强独立的人能在动荡艰难的环境中起支柱作用。砥柱，一座石岛，在今河南省三门峡的黄河中。
　　黑子：指黑痣。弹丸：弹弓所用的泥丸。
　　函关：即函谷关，位于今河南省灵宝市北十五公里处，是中国历史上建置最早的雄关要塞之一，因关在谷中，深险如函，故称函谷关。这里曾是战马嘶鸣的古战场，素有“一夫当关，万夫莫克”之称。
　　失之东隅，收之桑榆：东汉刘秀即位后，派冯异率军攻打赤眉军，开始阶段，因邓禹、邓弘不接受冯异的意见，连吃败仗，后来冯异改变策略，终于在崤底大破赤眉军。事后，光武帝刘秀写信慰劳冯异，中有“始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆”的话。见《后汉书·冯异传》。东隅：太阳升起的地方。桑榆：桑树和榆树，太阳落山后余光照在树上，因此用桑榆表示日落的地方。为山九仞，功亏一篑：堆九仞高的山，只缺一筐土而不能完成。比喻做事情只差最后一点没能完成。仞，古代七尺或八尺为一仞，九仞是个虚数，言其高。篑，盛土的筐。
　　以蠡测海：用贝壳做的瓢来量海水。比喻见识浅薄，对事物的观察和了解很片面。蠡，用贝壳做的瓢。《汉书·东方朔传》：“语曰：‘以管窥天，以蠡测海，以莛撞钟。’岂能通其条贯，考其文理，发其间声哉!”精卫衔石：相传远古时候，炎帝的女儿在东海游玩时淹死在海里，她的灵魂化作一只精卫鸟，到西山去衔木石，决心填平东海。见《山海经·北山经》。后以“精卫填海”比喻意志坚决，不畏艰难。
　　硗地：贫瘠多石不生草木之地。硗，坚硬的石头。膏腴：膏是油脂，腴是肥肉，膏腴形容土地非常肥沃。
　　石田：布满石头的田地，借指没什么用处的东西。道岸：指学问、真理的彼岸。
　　淄渑：指淄水和渑水，都流经山东。传说春秋时齐桓公的宠臣易牙，长于调味，能够分辨出淄水和渑水的不同味道。泾渭：指泾河和渭河，都流经陕西。传说古时泾河的水清，渭河的水浊，两河在交汇处有一条明显的分界线。
　　泌水：涌出的泉水。《诗经·陈凤·衡门》：“衡门之下，可以栖迟；泌之洋洋，可以乐饥。”后以衡门泌水指隐居之地。东山高卧：东晋谢安，字安石，少时隐逸东山，朝廷屡加征召，他都不肯出仕，人称其高卧东山。谢安虽放情丘壑，然每游赏，必挟妓以从。简文帝知道这事后，说道：“安石既与人同乐，必不得不与人同忧，召之必至。”后来他果然东山再起，引领其弟、兄子大破前秦苻坚的百万大军。
　　黄河清：传说黄河五百年变清一次，也有说一千年才会变清一次。《左传·襄公八年》：“《周诗》有之曰：‘俟河之清，人寿几何?’”越石见：传说福州城东有越王石，平常隐没在云雾里，只有清廉的太守才能看到它。五代宋时晋安太守虞愿公正廉明，他去看越王石，清澈无隐蔽。
　　仁里：有淳厚风俗的乡里。《论语·里仁》：“里仁为美。”互乡：交相为恶之乡。
　　里名胜母：《淮南子》及《盐铁论》并云：“里名胜母，曾子不入，盖以名不顺故也。”胜母，古地名。曾子：曾参，古代孝子，孔子的学生。墨翟回车：墨翟，战国时期的大思想家，墨家的代表人物。他反对铺张浪费，主张节约，他的门徒穿短衣草鞋，参加劳动，视吃苦为高尚品行。墨翟带着学生到各国游说，经过卫国时，听说前方来到朝歌，他大惊失色说这是殷纣王的旧都，是产生“新声靡乐”、“郑卫之声”的地方，是不祥之地，于是掉转车头而去。
　　击壤而歌：相传尧帝时，有一位老人在田中击壤唱道：“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力于我何有哉?”见《乐府诗集》卷八十三《击壤歌》。据宋王应麟《因学纪闻·杂识下》记载，击壤是古代的一种游戏。壤用木块制成，用手中的壤去击打三四十步以外的侧立在地上的壤，中者为胜。击壤而歌反映了尧帝时的人民可以自由自在地劳动、生活，说明尧帝无为而治，天下有道。让畔而耕：传说文王治理的地区，风俗仁义，耕田的人互相推让田界。畔，指田界。见《史记·周本纪》。
　　缩地：东汉方士费长房向壶公学习道术，壶公问他想学什么，他说，要把全世界都看遍，壶公就给他一根缩地鞭，他想到哪里，就可用缩地鞭缩到眼前。见晋代葛洪《神仙传·壶公》。鞭石：传说秦始皇想登山祭海，见山距陆地太远，想在东海上造一座石桥，当时有仙人帮助驱石下海；石走慢了，仙人就用鞭子抽打，石皆流血，至今还留有赤石。见《太平寰宇记·登州文登县》引《三齐略记》。
　　汤：即成汤、商汤，商朝的开国君主。夏桀无道，汤兴兵伐之，遂有天下。
　　阡陌开：秦孝公重用商鞅，实行变法，商鞅废井田，开阡陌，秦国因此强大起来。阡陌，田地之间的道路和地界。伊洛：指伊水和洛水。传说夏桀昏庸无道，倒行逆施，上天使伊洛二水干枯以警告他。
　　道不拾遗：在路上见到别人遗失的东西，也不会把它拾走。常用来形容社会风气良好。《韩非子·外储说左上》：“国无盗贼，道不拾遗。”《战国策·秦策一》：“道不拾遗，民不妄取。”海不扬波：海上不起惊涛骇浪，比喻天下太平。相传周成王时，周公代为摄政，所有地区都争相朝贡。越裳国来献野鸡，进献的使臣对周公说：“我受命传达越裳国黄发老人的话：‘上天不刮暴风，不下暴雨，大海平静不起波涛，这样的情况已经有三年了。看来中原肯定有圣人治理，为什么不去朝见周公呢?’今贡献白雉于周公，以表南海之忠诚。”周公非常高兴，于是作歌三句，名字叫《越裳操》。见《尚书大传》。
