　　男子具有干体的刚强，女子当配合坤德的柔顺。贤德的皇后辅佐治国，堪称女中的尧舜。重义轻生的女子具有须眉的气概，可称为女中的丈夫。
　　闺秀、淑媛都是称呼淑女的名词，楚姓、宋丰都是赞美女生美艳。
　　妇主中馈是说女子主持家中烹饪饮食之事，可以见得内助的贤能；妻子挂念在外的丈夫，方才叶女贞的吉兆。
　　什么叫做三从？就是在家时从父，出嫁后从夫，夫死后从子；什么叫做四德？就是妇德要温柔，妇容要整洁，妇言要慎重，妇功要勤习。
　　姬周母后仪范，足以垂训世人的，有太王的周姜，有王季的太任，有文王的太姒。
　　使三代亡国的宠姬荒淫，因此丧失了天下，夏桀为了妹喜，商纣为了妲己，周幽王为了褒以。幽兰的气质，蕙草的芳心，都是美人的赞美之辞。像柏一样的耐寒苦，像冰霜一样的志节操守，是譬谕寡妇坚贞清白的名声。
　　女子的姿态聘婷称做尤物；妇人的仪容婉媚可比喻为倾城。
　　潘妃走在金莲花上，步步生莲花。小蛮的细腰肢，纤纤有如杨柳摇曳生姿。
　　玄妻头发的光润，可以照见容颜；绛仙秀丽的面容，可以供人餐膳。
　　丽娟气息芬芳如同兰花，呵气能凝成香雾。杨太真的眼泪比血红，滴下时竟结成红冰。
　　
句争传柳絮，是叹惜谢道韫的才高，裙子称做留仙，是赞美赵飞燕的善舞。
　　讲到缇萦的上皇帝书，愿为官婢以救父亲；卢氏面对刀刃保互婆母，这些都是女性中最孝顺的。陶侃的母亲剪发换酒款待宾客；络秀备具酒肴供应宾客；这些都是女性中有贤德的。
　　韩玖英怕遭贼污辱而自投于粪坑，陈仲的妻子唯恐败坏德行而坠崖自杀，这些都是女中之贞烈者。王凝的妻子李氏，被人拉了手臂，便取斧自断手臂，这是女性中最贞节的。
　　曹大家继续完成了汉书，蔡文姬誊写已散失的赐书，这是女流中最有才能的。荀灌的突出重围求人来救；木兰女易男装代父从军，这是女辈中最勇敢的。
　　戴良的女儿出嫁，嫁妆之中只有薄绢的衣服，和竹做的箱子。孟光的荆条钗饰粗布衣裙，这是女性中最俭朴清贫者。任环的妻子柳氏妒恨艳妃，便弄秃了夫妾的头发；刘伯玉的妻段氏，因伯玉读洛神赋自叹道：「娶妻能得这样的人我的心愿足了。」段氏因而迁怒洛神赋，竟至投水自尽，这是女性中最嫉妒的。
　　贾牛私窃异香送给韩寿；卓文君夜奔客舍，昵就相如，这是女性中最淫荡的。东施效颦，令人看了厌恶；无盐的貌丑，一经描绘更觉得难以入目，这是女中最丑者。
　　自古以来女子的贞淫不同，美丑各异。女人一生姿色变化之大且可畏；不要因为许妇的缺乏姿容，就此学那萧郎的远游不返。
　　女中丈夫：女子中杰出的人。
　　阃范：内室中的楷模。阃，内室；范，模范。懿德：美德。懿，美。
　　中馈：在家中准备食物。
　　三从、四德：封建的道德规范。
　　母仪：古代皇后为国母，是妇人的仪表典范。
　　柳絮才：晋代谢安曾问道：＂下雪纷纷何所似？＂侄儿谢朗说：＂撒盐空中差可拟。＂侄女谢道韫说：＂未若柳絮因风起。＂谢安说：＂柳絮才高不道盐。＂冰雪心：古代蒋顺怡有妻周氏，蒋死后，公婆想让周氏改嫁，周氏作诗＂瑶池故冰雪，为妾作心肝＂表示自己清白不嫁的决心。柏舟操：古代卫国孀妇共姜曾作诗＂泛彼柏舟，在彼中河。髡彼两髦，实维我仪。＂表示自己不嫁的决心。
　　倾城：使一城人倾倒。
　　潘妃：南齐东昏侯曾经凿金为莲花，贴在地上，让潘妃在上面行走，称为步步生莲。小蛮：唐代诗人白居易的妾，善舞。
　　张丽华：陈后主的妃子。吴绛仙：隋炀帝的妃子。
　　丽娟：汉武帝的宫女，玉肤柔软，吹气如兰。太真：即杨贵妃。
　　孟光：汉代梁鸿的妻子。详见《夫妇》章。飞燕：赵飞燕，汉成帝的妃子。
　　缇萦：汉代淳于间的女儿，自愿入宫当奴隶，赎父亲的罪。卢氏：唐代郑义宗的妻子卢氏，在强盗打动时，冒着被打死危险保护婆婆。
　　侃母截发以延宾：晋代陶侃的母亲剪发换线招待客人。村媪：村妇。传说汉武帝微服私访，晚上到柏谷村，人们以为是盗贼，村中有一个老妇说：＂来客不常人。＂于是杀鸡表示歉意。
　　韩玖英：唐代妇女韩玖英恐怕被强盗抓住受辱，就跳入粪坑中弄脏身体，强盗就放过了她。陈仲：唐代人。他的妻子张氏与两个嫂子遇到强盗，恐怕受辱，就跳崖而死。
　　王凝：五代人王凝的妻子手臂被店主人抓住过，就用斧头自断手臂。曹令女：夏侯文宁之女，名令，嫁给曹文叔，后守寡，用刀割鼻以示自己不再嫁的决心。
　　曹大家：即班昭，汉代班固的妹妹，嫁曹世叔，早寡，接续完成了班固著的《汉书》。皇帝称赞她为曹大家。徐惠妃：唐代徐孝德的儿女，名惠，八岁提笔成文，后为唐太宗的妃子。
　　戴女之练裳竹笥：东汉戴良的女儿出嫁，都只用白布衣服竹箱作为嫁妆。
　　柳氏：指唐代任环的妻子柳氏，柳氏要将皇帝赏给任环的两名美女头发烂掉，皇帝于是让这两名美妇另室而居。郭氏：晋代贾充的妻子郭氏生了孩子，请乳母抚养，贾充看望儿子，郭氏以为贾充与乳母有私情，就鞭杀乳母，结果儿子因为思念乳母而死。
　　贾女：贾充的女儿偷皇帝赐给贾充的香送给韩寿，与他私通，被贾充发觉，贾充就将女儿嫁给了韩寿。齐女：北齐公主与乳母的儿子相约在袄庙中相会，乳母的儿子先到，睡着了，公主来后，将小时候两人同玩的玉环丢在乳母儿子身上，乳母的儿子醒来后，欲火中烧，就放一把火将袄教的庙烧掉了。
　　东施、无盐：都是古代丑女的名字。
　　妍：美丽。
　　生菩萨、九子母、鸠盘荼：相传唐代裴炎曾经说：＂妻子有三可怕，年轻时如活菩萨，中年儿子满前如九子母，老年面貌或青或黑，如鸠盘荼。
