　　凡是一个人生活中所使用的各种物品，需要具备各种技能的工匠才能制造出来。虽然每种物品都有其适用之处，名称则各不相同。
　　管城子、中书君都是毛笔的别号；石虚中、即墨侯都是砚台的不同称呼。
　　墨又称做松使者，纸称做楮先生，剡藤和玉版都是纸的别名；陈玄、龙剂都是墨的别号。朋友互取益叫做笔砚同事；师生传授道学称为衣钵相传。
　　立定志向去钻研儒学，哪怕磨穿铁砚。丢弃文学去学习武艺，哪里还用得到毛笔呢？
　　干将、莫邪都是宝剑的名称；仁风、便面都是扇子的别号。
　　何谓箑？就是扇子；何谓籁？就是声音。小船别名舴艋，战舰叫做艨艟。皇后乘坐的车子叫做金根车。女子梳妆所用的镜子叫做菱花镜。凿落是酒杯的名字，参差就是洞箫的别名。
　　用刀在舟旁刻下记号，而照着记号去寻他的剑，这种人一味固执愚笨，全然不知变通；用胶粘住了弦柱，去弹那个瑟，这种人固执拘泥不化。
　　斗筲是说人的才识短浅气量狭小，好比斗和筲容不下较多的米和麦。人的才干伟大，好比房屋的梁柱，担当得起重大的责任。不会做事，好比用铅来做刀，拿来切东西都不够锋利。强硬的弓有六石之称。
　　拐杖取名为鸠杖，是因鸠鸟吃食不噎，用以祝福老人饮食不噎；锁钥做成鱼的形状，是因为鱼昼夜都不闭眼，取它能常醒守护之意。
　　兜鍪俗名称做头盔，叵罗是饮酒的杯子。短剑叫做匕首，毛织的地毯称为氍毹。
　　绿绮、焦桐都是琴的别名，乌号、繁弱都是弓的代称。鸭形的香炉叫做宝鸭，人形的炉台称炉奴。龙涎、鸡舌都是香料的名称；鹢首、鸭头都是船的名号。
　　寿光客是梳妆台上不染尘埃的宝镜，长明公是佛堂里永不熄灭的油灯。桔槔是种田人提水用的工具。 袯襫是农夫遮雨的雨具。乌金是炭的美名，忘归是箭名。军队中用的刁斗，夜里巡更可以用来敲击，白天可以用来煮饭。东汉刘褒画图真神妙，画《云汉图》，看的人都会觉得热；画《北风图》，看的人都会觉得寒冷，这些都是室内挂的图画。
　　晋朝刘琨见祖逖奋发有为，说：“祖先生着我鞭。”后人便把勉励他人发愤进取，说成猛著祖鞭。商汤见猎人网张四面，便解开三面使一部分禽兽逃生，因此请求别人宽恕，就说幸开汤网。
　　拔去赵国的白帜，树起汉朝的赤帜，韩信所用的计谋甚为奇特；楚王失了弓，便说道楚人失了楚人得了，楚王的见识还是不够远大。
　　董安于慢性子，经常佩带弓弦以督促自己迅速一些；西门豹急性子，经常佩戴熟牛皮，以提醒自己缓和一些。
　　汉代孟敏失手把甑掉在地上，并不再看它一眼，因为再看也无用；宋太祖说犯法有剑，是想树立自己的威信。王衍清谈时常拿着拂尘，横渠先生讲《易》，常常坐在虎皮椅中。尾生信守诺言等候女子，结果遇到洪水被淹死，真是不知变通；楚妃在渐台上等符，水淹台塌而亡，其坚贞值得记载。温峤曾经燃犀，照见了水族中的奇异怪兽；秦始皇有一方镜，能洞察世人的邪恶之心。
　　用车载不完，用斗量不尽，那些平庸的人，数也数不清楚。西南的金石，东南的竹箭，是形容杰出人物才干品格的奇特。
　　传了檄文就能把地方安定下来，能够轻易战胜敌人，谓之传檄可定。事情容易解决称为迎刃而解。
　　唐太宗曾说用铜做镜子，可以对镜整理衣冠；以历史作为镜子，能够知道王朝兴衰得失的缘由。
备：准备。
用则各适其用：器物的用途各不相同。
管城子：唐代韩愈曾写《毛颖传》，说毛笔被封在管城，叫“管城子”。后管城子成为毛笔的代称。中书君：古代笔的别称。秦始皇封蒙恬于管城，并累拜中书之故，后人遂别称笔曰“管城子”或“中书君”。石虚中、即墨侯：砚的别名。《文房四谱·砚谱》引文嵩《即墨侯石虚中传》云：“石虚中，字居默，南越人，因累勋绩，封之即墨侯。”于是“石虚中”、“居默”、“即墨侯”，便成了砚的雅号。
松使者：墨是用松树的墨烟熏成的，故称松使者。传说唐玄宗用的墨叫龙香剂，一天看见墨上有像苍蝇那么大的小道士行走，就呵叱一声，小道士连呼万岁说：“我是墨的精灵，松使者。”楮先生：楮树皮是造纸的原料，故称纸为楮先生。
剡藤：剡溪的藤，造出的纸极美。玉版：成都的浣花溪，造出的纸光滑，称为玉版。
同窗：同学。付衣钵：衣钵是佛教僧尼的袈裟和乞食用的钵盂，以后泛指师传的学问、技能。
磨穿铁砚：五代时，桑维翰考进士，考官因其姓与“丧”同音，弃置不取。人们劝他不要再考了，另求其他门路做官。桑维翰不肯，慨然著《日出扶桑赋》以明志，并特地用铁铸了块砚，说：“什么时候把这铁砚磨穿了再改变仕进的想法。”后来果然中了进士。毛锥：毛笔，以束毛为笔，形状如锥。
干将莫邪：中国古代传说中造剑的名匠。干将，春秋时吴国人，曾为吴王造剑。后与其妻莫邪奉命为楚王铸成宝剑两把，一曰干将，一曰莫邪。仁风便面：仁风，仁德之风，本为古代赞美帝王或地方长官的阿谀之词，说其恩德如风之遍布，后来借指扇子。便面，用来遮面的扇状物，后来也称团扇、折扇为便面。
箑：传说古代有一种吉祥草叫做箑，叶子自动扇风，后以箑指扇。籁：指各种声音。
艨艟：古代战船，船体用牛皮保护。
金根：车名。菱花：古代镜子背面有菱花图案，故可代指镜。
凿落：唐代称杯为凿落。玉参差：镶玉的排箫，后用玉参差代指箫。
刻舟求剑：《吕氏春秋·察今》：“楚人有涉江者，其剑自舟中
坠于水，遽契其舟曰：是吾剑之所从坠。舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行。”后以“刻舟求剑”比喻拘泥成法，固执不知变通。胶柱鼓瑟：瑟，一种古乐器。柱，瑟上转动琴弦以调节声音高低的短木。柱被黏住，音调就不能换，比喻拘泥不知变通。
斗筲：斗和筲都是很小的容器。后来比喻人的见识短浅，器量狭小。梁栋：即栋梁，房屋的大梁，比喻担负国家重任的人。
铅刀：用铅做成的刀，很软。石：古代重量单位，百二十斤为石。
杖以鸠名：手杖称为鸠杖，据说是因为鸠吃东西不会噎食，以提醒老人吃饭慢一点。钥同鱼样：古代的锁或钥匙和鱼外形一样，据说是取自鱼常睁着眼，以提醒人们注意的意思。
兜鍪：头盔。叵罗：酒卮。
氍毹：毛织的地毯。
绿绮：古琴名。焦桐：东汉时，有吴人烧桐来做饭，蔡邕听到火烈的声音知道所烧的是良木，就拿来做了琴，果然声音很美妙，因为琴尾是烧焦了的，当时人称之为焦尾琴。乌号、繁弱：都是古时良弓。
宝鸭：鸭形的香炉。烛奴：烛台的别称。
龙涎：一种珍贵的香料。鸡舌：香名，可治口气。鹢首：古代船头上画着鹢鸟，故称船首为鹢首，亦指船。鸭头：指船首作鸭头状的大船。
寿光客：指镜。长明公：燃灯供佛前，昼夜不灭，所以叫长明，指佛堂里的灯。
桔槔：井上汲水的一种工具，也泛指吊物的简单机械。袯襫：古时指农夫穿的蓑衣之类防雨的衣服。
乌金：煤炭对于普通百姓很贵重，所以称乌金。忘归：箭名。
刁斗：用铜制作的古代军队用具，夜间用来打更，白天做饭。刘褒画图：汉代刘褒画《云汉图》，观看的人都感到热，又画《北风图》，看到的人都感到凉快。
猛著祖鞭：晋代刘琨与祖逖要好，曾给好友写信说：“我立志驱除南犯的敌人只恐祖逖的马鞭打到我的前面。”后用来勉励人努力进取。宥：宽
待。汤网：商汤看见有猎人捕鸟，四面用网围住，就说：“这是夏桀的作法。”于是去掉三面，只留一面，诸侯听说了，赞叹说：“商汤的仁慈兼及禽兽，真是德行高尚啊。”
拔帜立帜：韩信打仗时，曾要求部下将敌人阵地的旗帜都换成自己的旗帜，结果敌人大败。楚弓楚得：楚王的弓丢失了，手下人要去找，楚王说：“楚人丢失了弓，还不是楚人拾到了，何必去找呢?”后孔子讥笑楚王心胸不够大肚：“不曰人遗弓，人得之乎?何必楚乎?”
董安于：战国人，性情迂缓，所以常佩着弓弦以提醒自己保持紧张。西门
豹：战国时人，性情急躁，常佩着牛皮以提醒自己不要性急。因弓弦是紧绷的，而牛皮比较柔韧。
堕甑不顾：汉代孟敏曾把甑掉到地上，头也不回就走了，别人问他为什么，他说：“已经摔破了，看有何益?”比喻事情已经过去，虽有遗憾，但不做无益的惋惜。
王衍：晋代人，终日清谈，常拿着拂尘。横渠：宋代张载，世称横渠先生。每拥皋比：皋比，虎皮坐垫。指常常坐在虎皮坐椅中。
尾生：古代传说坚守信约的人。尾生一生特别信守诺言，只要说过的话就一定要做到。一天他与一个心爱的女子相约在桥下相见，该女子没有按期来。突然天降暴雨，水漫到他的腰间，他还是痴心等待，信守他的诺言，结果水把他淹死了。楚妃守符：楚昭王出游时，将夫人留在渐台，和她约定说，一定派人拿着信符来接她，当楚王派人来接时，使者忘记带信符，夫人不敢随往，结果涨水被淹死。
温峤昔燃犀：传说晋代人温峤任都督江州军事时，过牛渚桥，相传桥下有怪物，温峤点燃犀角照桥下，怪物一会儿就覆灭了。秦政有方镜：传说秦始皇有一面方镜，能照见人的肝胆。
车载斗量：形容数量众多，而质量一般。南金东箭：古代东南地区竹箭很好，西南地区的金矿很好，称为南金东箭。晋代顾荣、纪瞻等人品行很好，被誉为南金、东箭。
传檄可定：不用兵，只传檄文就可平定。韩信曾说，三秦地区传一道檄文就可以平定了。迎刃而解：碰到刀刃就分解开来。晋代杜预进攻吴国时说：“现在的形势就像是劈竹子，破开数节后，就可以迎刃而解了。”
