　　东汉的马融设帐授徒，前面教导弟子，后面却有女乐为伴；孔子在杏坛讲学，先后培养了三千多弟子，其中最著名的有七十二人。
　　形容别人设立教馆讲学叫做“设帐”，又叫“振铎”；谦称自己设立教馆讲学叫做“糊口”，又叫“舌耕”。
　　家塾教师叫做“西宾”，教师的座席叫做“函丈”；在家里教学叫做“家塾”，给教师的学费叫做“束脩”。
　　“桃李在公门”，是形容教的学生多，硕果累累；“苜蓿长阑干”，是形容教师的俸禄少，饮食很差。
　　“冰生于水而寒于水”，是用来形容学生强过先生；“青出于蓝而胜于蓝”，是用来形容弟子强过师傅。还没有进入师门，叫做“宫墙外望”；已经得到师父的秘密传授，叫做得到“衣钵真传”。
　　杨震的学生多达数千人，可以和孔子相媲美，人们称他是“关西夫子”；贺循博览群籍，精通礼传，世人称他是“当世儒宗”。
　　“负笈千里”，是形容苏章寻找老师的殷勤，“立雪程门”，是形容游酢和杨时对老师程颐的尊重。
　　学生称赞老师善于教导，就说像坐在感化万物的春风中一样；学业有成，感谢老师的教导，就说受到了符合时令的雨露的滋润和感化。
　　马融：东汉著名经学家，他设帐授徒，门人有千人之多，卢植、郑玄都是其门徒。他不注重名教礼节，常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐，开魏晋清谈家破弃礼教之先河。绛帐：红色的帷帐。杏坛：相传为孔子聚徒授业讲学之处。后泛指授徒讲学之处。贤人七十，弟子三千：相传孔子有弟子三千人，其中最著名的有七十二人，这里七十取其约数。
　　杨震
　　振铎：摇响有舌的铃铛。古人布政施教时，常常振铎以吸引民众。舌耕：用口舌授课换取粮食，即以教书谋生。
　　西宾：坐在西边的宾客。古时对家庭教师的尊称。函丈：古时讲学者与听讲者座席之间相距一丈。后用函丈指代讲学的座席。束脩：送给老师的报酬。脩，古时指干肉。
　　杨震：字伯起，东汉弘农华阴人。他通晓经传，博览群书，但不愿做官，一生以设塾授徒为己任，学生多达数千人，可以和孔子相媲美，当时人称“关西夫子”。贺循：字彦先，魏晋时人。他博览群籍，尤精礼传，朝廷有难题的时候就去问他，他都能依经礼而回答。时人称他是“当世儒宗”。
　　苏章：西汉北海人，曾经背着书箱不远万里寻找老师。游杨：指游酢和杨时，他们都是程颐的学生。他们初次去拜见程颐时，程颐正闭目休息，他俩就侍立在门外，当程颐发现他们的时候，门外的雪已经一尺多深了。
