　　身体的各种器官都是由血肉组成的，从人的五官上就可以看出贵贱之别。
　　相传尧的眉毛分为八种色彩，舜的眼中有两颗瞳仁。
　　耳朵上有三个耳孔，这是大禹令人称奇之处；胳膊上有四个关节，这是成汤与众不同之处。
　　周文王有像龙颜一样的额头和虎眉一样的眉毛，汉高祖有像斗一样的胸膛和高高的鼻梁。
　　孔子的头像“圩”一样呈凹形，周文王的胸有四个乳头。
　　周公的手掌柔软，可以反掌握住手腕，后来成为振兴周的国相；重耳的肋骨连接在一起，最后成为晋国的君主，称霸天下。
　　这些都是古代圣贤的英姿，超凡脱俗的品相。
　　至于连头发、皮肤都不能毁伤，像曾子那样，认为身体发肤受之父母，常常把守护身体当做一件大事；对待别人应该宽宏大量，就像娄师德那样，就算被人唾在脸上，也应该让唾沫自干，不作任何反抗。
　　中伤别人的谗言可以使金石熔化，也可以使骨肉毁灭；横征暴敛的残酷统治，就像敲打人的肌肤吸吮人的骨髓一样。
　　被别人牵制叫做“掣肘”，不知羞愧叫做“厚颜”。喜欢议论别人，叫做“摇唇鼓舌”；一起倾诉感情，叫做“促膝谈心”。
　　“怒发冲冠”，是蔺相如斥责秦王不守信用时的英勇气概；“炙手可热”，是人们形容唐代崔铉贵为宰相时的咄咄权势。
　　自己的容貌虽然瘦了，却让天下百姓得到了利益，这是唐玄宗形容自己的话；口中说着甜蜜的话，肚子里却拔剑相向，这是人们形容奸相李林甫的为人。
　　赵云骁勇善战，被刘备称赞为“子龙一身都是胆”；周灵王刚出生时就长有胡须，被人们认为是神圣。
　　来俊臣把醋灌在囚犯的鼻子里，这是违法行凶的事；严子陵睡梦中把脚伸到光武帝刘秀的肚子上，忘记了刘秀已经贵为皇帝。
　　田承嗣很少向别人下拜，却向郭子仪屈膝跪拜，因为只有郭子仪能够使强藩屈服；陶渊明不愿为五斗米的俸禄而奉承上司，于是辞官归隐。
　　“断送老头皮”，这是宋代杨璞的妻子送给他的
里的一句；“新剥鸡头肉”，这是唐明皇形容杨贵妃乳房的用语。
　　手指纤细，就像春笋一样；眼神妩媚，就像秋波一样。肩膀又称“玉楼”，眼睛又名“银海”；眼泪叫做“玉箸”，天庭名为“珠庭”。
　　把担子放下休息叫做“息肩”，不肯屈服于人叫做“强项”。
　　丁谓替寇准拂拭胡须上沾的汤，这是何其的谄媚啊!彭乐把被敌人刺出的肠子截断继续与敌决战，这是何等的英勇啊!“剜肉医疮”，只能暂时缓解目前的窘境；“伤胸扪足”，这是刘邦使将士安心的计谋。
　　汉代的张良曾经蹑足附耳，为刘邦献计献策；东方朔曾经遇到的奇人黄眉翁，可以每三千年洗一次骨髓，每两千年剥皮去一次毛。
　　北宋大将尹继伦多次打败契丹人，契丹人称他为“黑面大王”；北宋大臣傅尧俞敢于直抨朝政，后人称他为“金玉君子”。
　　“土木形骸”是形容人的身体不用额外妆饰；“铁石心肠”是形容人的秉性坚毅刚强。跟君子会晤叫做“得挹芝眉”，跟别人久别重逢叫做“久违颜范”。
　　邀请女性宾客叫做“奉迓金莲”，邀请亲朋好友叫做“敢攀玉趾”。
　　“侏儒”是指人的身材矮小，“魁梧”是说人的相貌奇特。“龙章凤姿”的人一定是朝廷中的杰出君子；“獐头鼠目”的人一定是田野中的无用小人。过度的恐惧叫做“畏首畏尾”，感激别人的恩情不忘叫做“刻骨铭心”。形容相貌丑陋，叫做“不扬”；形容相貌俊美，叫做“冠玉”。
　　走路一瘸一拐，叫做“蹒跚”；形容耳聋之人，叫做“重听”。“期期艾艾”是形容不善言辞的样子，“喋喋便便”是形容善于言辞的样子。
　　做事小心翼翼，这是令人称赞的；说话大言不惭，这是令人鄙视的。形容腰肢纤细，叫做“柳腰”；形容身材瘦小，叫做“鸡肋”。
　　嘲笑别人缺少牙齿，叫做“狗窦大开”；讥讽别人犹犹豫豫，叫做“鼠首偾事”。
　　“口中雌黄”是形容人口中说的事情经常改变；“皮里春秋”是指人嘴上不说，但心里却有明确的褒贬。
　　“唇亡齿寒”是形容两者相互失去依靠，“足上首下”是形容颠倒了上下尊卑的次序。形容所作所为非常得意，叫做“吐气扬眉”；诚心诚意地对待别人，叫做“推心置腹”。
　　形容心里慌张，叫做“灵台乱”；形容酒醉跌倒，叫做“玉山颓”。睡觉称做“黑甜”，卧倒称做“息偃”。
　　“口尚乳臭”是形容世人年少无知；“三折其肱”是形容医师经验老到。西施捧心皱眉，越发增加她美丽的容颜；东施仿效西施皱起眉头，反而弄巧成拙。
　　具有慧眼的人，才能分辨出得道的仙人；只有肉眼凡胎的人，分辨不出贤良之士。
　　“婢膝奴颜”这种谄媚的样子让人厌恶，“胁肩谄笑”这种谄媚的姿态让人难堪。忠臣像披肝沥胆一样向帝王建言，就是帝王的良药；妇人搬弄是非，就是为祸的阶梯。
　　事情符合自己的心意叫做“如愿”，做事情有愧于心叫做“汗颜”。人说的话多了，叫做“饶舌”；食物味美，叫做“可口”。
　　周文王安葬发现的枯骨，可见他的宅心仁厚；宋太祖灼艾分痛，可见他对弟弟的友爱。唐太宗为给大臣李绩治病，亲自剪下自己的胡须入药；颜杲卿被安禄山俘虏之后骂不绝口，反贼就割断了他的舌头。不将强暴放在心上，叫做“置之度外”；洞悉了敌人的情况，叫做“已入掌中”。
　　马良眉中有白毛，在他的五个兄弟中才华最高；阮籍用青眼看人的话，就是尊重客人。刘邦咬牙封雍齿为侯，是为了让众将安心；刘邦含泪斩杀救过自己的丁公，是为了让叛臣伏法。
　　晋代潘安仁容貌俊美，每次乘车出门，爱慕他的妇人会给他的车上扔满水果；张孟阳容貌奇丑，每次乘车出门，妇人就往他车上扔满石头。
　　最奇怪的事情，莫过于妇女长出胡须；最骇人听闻的事情，莫过于男人生出孩子。寻找应急用的东西，叫做解“燃眉之急”；后悔做事情没有成功，叫做“噬脐何及”。
　　形容两件事情毫不相关，就像越国人对秦国人的土地肥瘠毫不关心一样；事情应该追本究源，就像有经验的医生探究“精”和“神”一样。
　　没什么功劳却吃着国家的俸禄，这就叫“尸位素餐”；浅薄无能的人，可以称为“行尸走肉”。
　　老当益壮，可以知道白首之人的心志；穷且益坚，不能丧失青云直上的志气。只要还存在一口气，心里的志愿就不应松懈；一个人的言论和行动总处于众人的监督之下，因此绝不能在心里欺骗自己。
　　百体：指身体的各器官。
　　重瞳：眼中有两颗瞳仁。
　　三漏：三个耳孔。四肘：四个肘关节。
　　斗胸：胸膛像斗一样。隆准：高鼻梁。
　　圩：本指洼田四周的堤埂，这里指人的头顶中间低四周高。
　　反握：手掌柔软，可以握住连接的手腕。骈胁：肋骨连接在一起。
　　守身为大：曾子认为，身体发肤，受之父母，应该爱护自己的身体，不可毁伤。唾面自干：唐人娄师德认为人应该宽宏大量，就算被人唾在脸上，也应该让唾沫自干，不作任何反抗。
　　诛求：苛求。
　　蔺相如：战国时赵国人，曾出使秦国，斥责秦王不守信用而怒发冲冠。崔铉：唐朝宰相，当时权势很大，时人谓之“炙手可热”。
　　李林甫：唐朝宰相，为人阴险狡诈，嘴上一套背后一套，时人称他口蜜腹剑。宋代司马光《资治通鉴·唐玄宗天宝元年》：“尤忌文学之士，或阳与之善，啖以甘言而阴陷之。世谓李林甫‘口有蜜，腹有剑。’”
　　赵子龙：即赵云。赵云曾为救刘备夫人甘氏和刘备儿子刘禅，率几十人在曹操百万大军中横冲直撞，刘备赞之曰：“子龙一身都是胆也!”周灵王：姓姬，名泄心，周简王之子，传说他出生时就长有胡子。
　　来俊臣：唐武则天时的酷吏，惯用各种酷刑逼人招供。严子陵：汉严光，字子陵，少时与刘秀是非常要好的朋友。刘秀当上皇帝后，严子陵因讨厌做官，隐居于山间。一次刘秀召严子陵入朝叙旧，彻夜长谈，共卧一榻，严子陵酣睡中将脚伸到刘秀的肚子上。第二天太史上奏说：“客星犯御座甚急!”刘秀笑曰：“朕故人严子陵共卧耳!”
　　郭公：郭子仪，唐代大臣，平定安史之乱中居功至伟，后官至宰相，享有崇高的威望和声誉，世人谓之“权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑”。魏博节度使田承嗣曾向他下拜说：“我的膝盖已有十年没弯曲了，今天是为宰相您才下拜。”陶令：即陶渊明。陶渊明曾为彭泽县令，郡里官员要来，按礼仪他须穿戴整齐行叩头拜见礼，陶渊明为人刚直，说：“我岂能为了五斗米的官俸而折腰?”于是弃官回家，并且为此作了一篇《归去来辞》。
　　杨璞：北宋隐士，曾应宋真宗之召到京城，他不愿为官，在回答宋真宗问话时，诡称临行时其妻赠给他诗说：“更休落魄耽杯酒，且莫猖狂爱咏诗。今日捉将宫里去，这回断送老头皮。”宋真宗听后大笑，于是放他归隐。鸡头肉：即新鲜芡实，果实呈小圆球形，上尖端突起，形如鸡头。相传杨贵妃有次出浴后对镜梳妆，衣衫滑落，微露一乳，明皇扪弄曰：“软温新剥鸡头肉。”安禄山在旁对曰：“滑腻初凝塞上酥。”明皇笑曰：“信是胡儿只识酥。”
　　丁谓：北宋大臣，字谓之，长洲（今江苏吴县）人。他狡黠过人，善于揣摩人意。寇准任宰相时，他任参知政事，即副宰相。丁谓对寇准毕恭毕敬。一次吃饭时，有汤落在寇准的胡须上，丁谓起而为之揩拂，寇准笑曰：“参政，国之大臣，乃为长官拂须耶?”说得丁谓既羞又恼，对寇准心生怨恨。彭乐：南北朝时著名将领，曾率东魏军与宇文泰的西魏军交战，被敌刺伤，肠子流出，他将肠子截断，继续冲战。
　　伤胸扪足：楚汉战争时，刘邦与项羽在阵前对骂，项羽用箭射中刘邦胸部，刘邦为安定军心，捂住脚说：“敌人射中了我的脚趾。”
　　蹑足附耳：韩信平定齐国后，写信给刘邦，想要为齐代王，此时刘邦正被项羽围困，见信大怒，欲斥责使者，张良暗中踩了刘邦的脚，并在他耳边陈述利害，刘邦听从张良建议，直接封韩信为齐王。洗髓伐毛：相传东方朔曾遇见一位黄眉翁，黄眉翁称自己已有九千岁，每三千年洗一次骨髓，每两千年剥皮去一次毛。
　　尹继伦：北宋大将，多次打败契丹人。因其面黑，契丹人称他为“黑面大王”。傅尧俞：北宋大臣，清直无私，直言朝政，人称金玉君子。
　　挹芝眉：唐代隐士元德秀，字紫芝，风度飘逸。房琯曾赞赏说：“见紫芝眉宇，使人名利之心都尽。”见《新唐书·元德秀传》。契阔：久别之意。颜范：赞美别人面容可以作人的模范。
　　奉迓：迎接。奉，敬称。金莲：古时称女子裹的小脚为金莲。
　　偾事：败事，把事情搞砸。
　　口中雌黄：随口更改说得不恰当的话。形容言语前后矛盾，没有一定见解。《晋书·王衍传》：“义理有所不安，随即更改，世号口中雌黄。”雌黄，即鸡冠石，黄赤色，过去写字用黄纸，写错了就用雌黄涂抹后重写。皮里春秋：孔子编《春秋》，对历史人物和事件往往寓有褒贬而不直言，这种写法称为“春秋笔法”。指藏在心里不说出来的言论。晋代名士褚裒，外表不露好恶，不肯随便表示赞成或反对，心中却存有褒贬，桓彝说他“有皮里春秋”。因晋简文帝之母名春，为了避讳，改“春”为“阳”，因此又叫“皮里阳秋”。见《晋书·褚裒传》。
　　灵台：指心，心灵。《庄子·庚桑楚》：“不可内于灵台。”玉山：形容人的品德仪容美好。晋山涛称赞嵇康说，平时好像高峻独立的青松，喝醉了酒的时候，就像玉山摇摇欲倒的样子。见《世说新语·容止》。
　　披肝：即披肝沥胆。露出肝脏，滴出胆汁。比喻真心待人，倾吐心里话。也形容臣子非常忠诚。为厉之阶：成为祸害的阶梯。厉，祸。
　　西伯：即周文王。传说周文王令人凿池沼时发现枯骨，他就让人把枯骨好好安葬。灼艾分痛：灼艾，古时一种治病的方法，就是用燃烧的艾草在人体的穴位上熨、灼，使热量通过穴位进入经络，达到疏通经络、祛寒疗疾、养身保健的作用。相传宋太祖赵匡胤与弟赵匡义友好，一次赵匡义病重，太祖去看他，亲自替他灼艾，赵匡义感到疼痛，于是太祖也取艾自灼，希望为他分痛。
　　亲剪其须：唐朝大将李绩病重，大夫说需要龙须入药，唐太宗就剪下自己的胡子给他熬药。颜杲卿：唐代人，与我国著名书法家颜真卿是堂兄弟，官至常山太守。安史之乱中，镇守常山，拒不投敌，被俘后怒骂安禄山不绝口，被割断舌头，喷血而死。
　　白眉：三国时蜀国的马良眉中有白毛，故人称白眉。他们兄弟五人都有才名，而以马良为最高。乡谚曰：“马氏五常，白眉最良。”青眼：晋阮籍能为青白眼，遇喜欢或尊敬的人用青眼，即眼睛正视，眼珠在中间；遇讨厌或轻视的人用白眼，即眼珠向上或向旁边看。阮籍母亲去世，有礼俗之士来吊唁，他就以白眼对之。嵇康闻之，乃赍酒挟琴来造访，阮籍大悦，乃见青眼。见《晋书·阮籍传》。
　　封雍齿：雍齿是刘邦的老乡，曾随刘邦起事，不服刘邦，几次反叛，最终归顺刘邦。汉初封侯时，众将争执不下，人心惶惶，刘邦就采纳张良的建议，把他最痛恨的雍齿封为侯，才使众将安心。丁公：项羽帐下大将，曾有机会斩杀刘邦，但听了刘邦劝说之辞，放他而去。项羽兵败后，丁公投奔刘邦，刘邦以他不忠于项羽之名将他斩首。
　　掷果盈车、投石满载：晋代潘安仁貌美，每次出车，妇人爱慕他，都向他扔水果，装满了车；张孟阳奇丑，每次出门，妇人就往他车上扔石头。见晋代裴启《语林》。
　　秦越人之视肥瘠：唐代韩愈《诤臣论》中说：“视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加于喜戚于其心。”探本：追究本源。
　　尸：古代祭礼中代表神像端坐不用做任何动作的人。尸位：比喻一个有职位而不做任何工作的人。素餐：指白吃饭。谫劣：浅薄低劣。
　　十手所指：被很多人的手指所指点。比喻个人的言论和行动总是在众人的监督之下，不允许做坏事，做了也不可能隐瞒。《礼记·大学》：“曾
　　子曰：‘十目所视，十手所指，其严乎!’”
