　　上古时代的人们，夏居荒野冬居山洞，以躲避毒蛇猛兽的禍害；自从有巢氏发明搭建房屋并教会大家之后，世人才建起有梁柱的屋宇来，人们才有了房屋可以居住，人民的生活才安定了下来。
　　房屋的基础要像丛生的竹根一般坚固，工程要像茂盛的松树一般繁密，这样的建筑合于体制，预示会兴旺发达，华美高大的房屋，四面张开如同飞鸟的翅膀一般的形态，而且光彩焕然，像雉鸡的羽翼一般的美丽，创建的真是高大华丽制作完善。
　　皇宫的前殿称做紫宸殿，禁门的别名叫做青琐门。宰相掌管帝王诏书，其官署又名黄阁。百官上朝，则在丹墀下奏陈章疏。木天署是翰林学士所在之处；紫微省是内阁中书办公的场所。
　　金马、玉堂都是翰林院的美称。柏台、鸟府都是御史台的别名。
　　布政司又称藩府，是作为屏藩的意思；按察司也叫做皋司是专门審理司法事务的。
　　潘岳任河阳县令时，鼓励百姓种桃树，春天时全县开满桃花，故有花县之称。宓子賤以德治单父的百姓，终日鸣琴，身不下堂而单父大治，故而有琴堂之名。
　　用朱漆塗大门，同潭一样深的府第，都是做官而有财势的人家。用茅草搭蓋房屋，把木栅横转来当门用的，都是隐士的宅居。
　　祝贺别人家中有喜事，说门兰蔼瑞如同有一股喜气远临，连门兰上也集了许多祥瑞。有高贵的宾客来访，觉得草屋柴门也增添了无数的光辉。
　　这是感谢别人来访所说的话。尚书上说肯构肯堂，是说父子志趣相同、子承父业的说辞，礼记上所说的美轮美奂，是形容房屋的华美高大。开始测量建造房屋叫做经始；建筑工程完毕谓之落成。楼高千丈仿佛伸手就可以摘到星星。屋子狭小仅能容下一人的双膝。
　　寇准家的庭院小，只可以种几株花卉。李宰相的厅前也很窄，仅能调转马头。
　　恭贺别人蓋成新屋说燕贺；自谦屋子简陋狭小说蝸居。平民百姓居住的地方叫做闾阎，贵族的府第外有阀阅，因此阀阅是贵族的代称。朝廷宣布政令的处所叫做魏阙，学子诵读
书的书房称为芸窗。驿站又称为邮亭，是来往传递文书者所住的馆舍。客栈又称为逆旅。
　　成均、辟雍都是西周国学的名号，黉宫、庠序皆为西周乡学的称谓。规模宏壮莫过于四香阁的辉煌，文章华美真是造五凤楼的手段。嘲笑别人健忘，就说如同搬家时丢掉了妻子；讥讽他不谨慎，如同打开门请强盗进来一样。何楼所卖的东西，都是伪劣虚假之物，垄断是讥诮那些蝇营狗苟、专门求利的小人。
　　装设柴门和开狭洞的房屋，都是贫寒之士居住的地方，用绳子来缚住门，用破坛来当做窗口，这种房屋更是穷困潦倒之人所居住的。
　　一定要学习宋代寇准抗击契丹进犯，才算得是北门锁钥。南朝檀道济文武全才，不愧是万里长城，南朝除了他，还有谁能抵抗北兵的。
