　　天下没有不是的父母，世间最难得的是兄弟。必须保持同胞的情谊，互致同气连根的荣光，切莫损伤手足的交往与情分。
　　玉昆金友比喻兄弟皆具才能贤德；伯埙仲篪形容兄弟间意气相合亲密无间。
　　兄弟和睦友爱谓之花萼相辉；兄弟都才华横溢流芳于世，称作棠棣竞秀。兄弟间患难与共，彼此顾恤喻为鹡鸰在原；手足分离则如同飞雁被折断了翅膀一样。
　　汉代陈元方、季方皆有美盛之德，他的父亲难于分出其上下。宋代宋郊、宋祁都中状元，时人号为大宋小宋。
　　汉代荀淑育有八子并有才名，赢得八龙的佳誉；唐代薛收与薛德音、薛元敬叔侄三人齐名，有三凤的美名。
　　周公为了社稷大义东征三年，杀了叛乱的弟弟；汉代赵礼遇贼，赵孝欲代弟而死兄弟俩为此而争执。
　　煮豆燃萁比喻骨肉兄弟自相残害；斗粟尺布讥讽兄弟之间互不相容。
　　兄弟感情生变，互不相容在墙根下争斗称为兄弟阋墙。兄弟阋墙尚可同御外来的欺侮，天生羽翼则是指兄弟为手足，如上天赐予的羽翼，生来便需互相扶持，共同抵御外来的仇敌。
　　后汉姜肱天生友爱，做了长枕大被兄弟同眠；宋太祖因弟弟有病灼艾觉痛，便也灼艾以分痛。
　　隋朝田氏兄弟分家产，屋前紫荆树忽然枯萎；商末伯夷、叔齐互相让位，商朝亡后共同避居首阳山，采薇菜而食。
　　虽然说安宁的日子，兄弟不如朋友亲密，但在世上却没有什么比得上兄弟之间情谊的深重。
　　埙：一种用陶土烧制的吹奏乐器。篪：古时用竹管制成的乐器。伯埙仲篪：兄长吹埙，兄弟奏篪，音声相和。形容兄弟和睦相处。《
经·小雅·何人斯》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。”
　　翕：和好，一致。花萼、棠棣：比喻兄弟。
　　鹡鸰：一种鸟的名字，常用来比喻兄弟。《诗经·小雅·常棣》：“鹡鸰在原，兄弟急难。”雁行：像大雁一样并行，引申为有次序的排列，常用来借指兄弟。
　　元方季方：东汉陈实有子陈纪字元方、陈谌字季方，两人皆以才德著称。元方的儿子长文与季方的儿子孝先各论其父功德，争之不能决，问于陈实，陈实说：“元方难为兄，季方难为弟。”意思是两人的才德难分高下。见《世说新语·德行》。宋郊宋祁：北宋人，宋仁宗天圣二年（公元1024年），两人同时考中状元，时人称他们为“大宋小宋”。
　　八龙：东汉的荀淑有八个儿子，都很有才能，时人称他们为荀氏八龙。三凤：唐朝河东人薛收和堂兄薛元敬、族兄薛德音都很有名，被称为河东三凤。
　　东征破斧：周武王死后，周成王年幼，由周公代摄朝政，武王的弟弟管叔和蔡叔不服，于是勾结外人发动叛乱。周公兴师东征，把斧子和刀都砍坏了，最后大义灭亲，杀掉了叛乱的管叔和蔡叔。遇贼争死：西汉末年，战乱不断，饿殍遍野，人们以人为食。有一伙强盗抓住了赵孝的弟弟赵礼，要把他吃掉，赵孝知道消息后，把自己绑起来去见强盗，要代弟弟去死，强盗被赵孝的行为震惊和感动，于是放了他们。
　　煮豆燃萁：魏文帝曹丕继位后，嫉妒弟弟曹植的才华，想杀掉他，于是令他在七步之内作出一首诗，不然性命不保。曹植略一思索，作诗曰：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急?”后用煮豆燃萁比喻兄弟间互相残杀。斗粟尺布：汉文帝的弟弟淮南王刘长谋反，事败后被流放到蜀地，绝食而死。百姓作歌曰：“一尺布，尚可缝，一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容。”
　　大被以同眠：后汉姜肱，家世名族，肱与二弟仲海，俱以孝著闻。常共卧起，及各娶妻，兄弟相恋，不能别寝。形容兄弟十分友爱。灼艾而分痛：宋太祖之弟赵匡义一次病得厉害，太祖亲为其烧艾火治病。匡义感觉疼痛，太祖取艾自灼，以示分痛。喻兄弟友爱。
　　田氏分财：隋朝时有田真、田庆、田广兄弟三人，在各自妻子的鼓动下商议分家，并计划将堂前的紫荆树也一分为三。次日清晨，紫荆树开始枯萎，兄弟三人见状，深为感动，决定不再分家，从此和睦相处，紫荆树也重新枝繁叶茂。夷齐让国：伯夷、叔齐是商朝孤竹君的两个儿子，孤竹君欲立叔齐为国君，但叔齐认为兄长伯夷比自己贤良，应该传位于伯夷。可是，伯夷自称不如叔齐，也拒绝继位。二人相让不下，于是一起离国，投奔周文王。当时文王已薨，武王正准备伐纣，伯夷、叔齐认为武王伐纣是不义之举，于是又不食周粟，采薇首阳山下，最终饿死。
