　　中医师善用岐黄之术，医师以行医为职业，又称为国手。风水先生研习青乌子所写宅相、墓相的书，专门为人看风水，风水又称为堪舆。卢医、扁鹊是古代的名医；郑虔、崔白都是古时的名画家。
　　晋代郭璞得到《青囊经》，所以精于天文卜筮；唐代孙思邈得到龙宫药方，能够医好有病的龙和被骨头梗住咽喉的老虎。善于卜卦都可以比作君平、詹尹之流；善于相术的便是唐举、子卿之辈。
　　按照星相推算命运吉凶的人叫做星士；绘画称为丹青。大风鉴是相士的别名；大工师是木匠的美称。
　　王良、造父都是古代善于驾车的人，东方朔、淳于髡皆是能言善辩的滑稽之辈。称赞善于卜卦的人，说他是世间的鬼谷，赞美善记怪异之事者，说他是鬼中的董狐。
　　称选吉日的人为太史；书写计算的人叫做掌文。善于掷骰子赌博的称做喝雉呼卢；善于射箭者能百步穿杨，射中虱心。
　　樗蒲这种博戏与后世的双陆有相似之处；橘中之乐是指曾有两位老人在橘中谈笑对弈象棋。陈平曾经造了一个木偶美人，利用匈奴阏氏的妒心，化解了汉高祖白登之围。诸葛亮造了木牛流马，帮助刘备运送军粮。
　　张僧繇在安乐寺壁上画龙，点了龙睛后，雷电交加龙便飞腾而去。公输般削竹木为鸢，飞上天空三日还没有落下。虽然过于奇巧的技艺，对世人并没有好处，日常所需的各种工艺技能，则可供人利用而有所助益。
　　岐轩之术：中医学。岐轩，岐伯与轩辕的合称。岐伯为传说中的古代名医，相传曾与轩辕讨论医术并作成《内经》，所以后世称医药学和医术为“岐轩之术”。见《称谓录·医》引《帝王世纪》。国手：一个国家中艺能出众的人。地师：风水先生，即相地看风水的先生。青乌之书：相传汉代有青乌子精堪舆之术，著《相冢书》，后人奉以为祖。《抱朴子·极言》：“相地理则书青乌之说。”因此，后来人们称相地术为“青乌术”。堪舆：堪为高处，舆为低地。堪舆即“风水”，迷信的一种，指住宅基地或坟地的形式，也指相宅、相墓之法。认为风水和人的祸福有关。
　　郑虔：唐代画家，字弱斋，郑州荥阳人（今属河南），与李白、杜甫为
酒朋友，爱弹琴，善书画。崔白：北宋画家，字子西，濠梁人（今安徽凤阳东），擅画花竹、禽鸟，尤工秋荷凫雁，也画人物、佛道、鬼神、走兽、山林。
　　郭璞：东晋文学家，训诂学家，字景纯，河东闻喜人（今属山西）。好古文奇字，喜阴阳卜筮之术。《青囊经》：有关天文卜筮的书，原题《九天玄女青囊海角经》，传为郭璞序。孙思邈：唐代医学家，京兆华原人（今陕西耀县）。著有《千金要方》、《千金翼方》。段成式《酉阳杂俎》记载孙思邈曾经为虎拔去口中金钗，为龙点鳞医病。
　　君平：严君平，名遵（尊），蜀（今四川成都）人。西汉隐士。以占卜为业，一生不愿做官，为当时著名的文学家扬雄所敬仰。詹尹：郑詹尹，战国时为楚国的卜筮官之长（太卜）。唐举：也作唐莒，战国时梁人，擅长相术。子卿：春秋时赵国相士，姓姑布，字子卿。传为孔子看过相。亚：辈。
　　星士：给人占卜算命的人。丹青：中国古代的绘画经常用朱红、青色，所以称“丹青”，有时候也泛指绘画艺术。民间则称画工是“丹青师傅”。
　　大风鉴：意为迅速而明确。工师：官名，主要掌管百工和官营手工业，后世则用它称木匠。
　　王良：战国时人，赵简子让王良驾车。造父：周穆王时人。因善御而被宠幸。东方朔：汉武帝时文学家，平原厌次人（今山东陵县），一生有很大抱负，但终未为武帝重用。淳于髡：战国时齐国人，滑稽，博学，善辩。
　　鬼谷：鬼谷子。传为战国时楚人，隐于鬼谷，所以号鬼谷子或鬼谷先生。长于养性持身和纵横捭阖之术。著《鬼谷子》一卷。董狐：春秋时晋国史官。
　　孙思邈
　　诹：咨询，询问。诹日：选择黄道吉日。掌文：古代官名，掌管文书记载。
　　喝雉呼卢：也作“呼卢喝雉”。旧时赌场上赌徒兴奋的丑态。雉、卢：红点、黑点。古代用五种木头做成骰子，称为枭、卢、雉、犊、塞。穿杨：《战国策·西周策》里楚国养由基的事情。在百步之外射穿选定的某一片杨柳的叶子，以此形容射箭技术很高明。贯虱：《列子·汤问》中纪昌学射之事。箭能从虱心穿过，形容其射技十分高明。
　　樗蒲：古代的博戏。起于汉魏，盛于晋。以掷骰决定胜负，看掷得的骰色而定。双陆：又称“双六”。古代的博戏，局如棋盘，左右各有六路。子称“马”，黑白各十五枚。两人游戏，骰子掷采行马，白马从右到左，黑马反之，先走完者胜。大概始于西竺，在曹魏时期流行。橘中之乐：相传古时巴邛有一户人家的橘园，秋后结了两个比斗还大的橘子。剖开后，里面竟然有两位老人在下象棋，谈笑自若。其中一老人还说：“橘中之乐不减商山。”见唐牛僧孺《玄怪录·巴邛人》。后遂称象棋游戏为“橘中戏”。原文是“围棋”，现在改为“象棋”。
　　陈平：汉初阳武人（今河南原阳东南）。初投靠魏王咎，为太仆。后跟随项羽入关，任都尉。再后来投靠刘邦，担任护军中尉。汉朝建立，被封为曲逆侯。相传曾为刘邦六出奇计。汉七年（公元前200年）汉高祖伐韩王信于代，至平城白登山，为匈奴冒顿所围，七天七夜。其中冒顿妻阏氏兵在一侧，陈平查之阏氏性妒，于是作木偶美人，舞于城上，阏氏望见，以为是真人，害怕攻破城后，冒顿会纳其为妾，于是退军，白登之围旋即被解。孔明：诸葛亮，字孔明，三国时期蜀汉杰出的政治家、军事家。传说诸葛亮六出祁山伐魏，作木牛流马运粮。见《三国志·蜀书·诸葛亮传》。《事物纪原》卷八：“木牛即今小车之前有前辕者；流马即今独推者是，而民间谓之江州车子。”
　　公输子：古代著名工匠，又称鲁班，姓公输，名般，春秋时鲁国人。传说他曾经用木头制成像鸟的飞行器，即木鸢，用来窥视宋城，在天上能飞三日而不掉下来。张僧繇：南朝梁画家，吴郡人（今江苏苏州）。传说他特别擅长画龙，他曾在金陵安乐寺墙上画龙，画了四条栩栩如生的龙，但却都没有点眼睛。众人怂恿他点上龙眼，他刚刚点了两条龙的眼睛，顿时闪电四起，两条龙腾空而去。见唐张彦远《历代名画记》卷七。
　　奇技似无益于人：《庄子·列御寇》：“朱泙漫学屠龙于支离益，单千金之家，三年技成而无所用其巧。”朱泙漫、支离益都是虚设的人物。济：有益，有利。
