　　植物并非只有一种，所以有“万卉”的名称。谷类也有很多种，所以称作“百谷”。
　　《
经》说“如茨如梁”是形容庄稼长势茂盛，“惟夭惟乔”是指草木茂盛。
　　莲花高雅是花中的君子，海棠花超逸被称为花中神仙。
　　“国色天香”是说牡丹富贵艳丽。“冰肌玉骨”是形容梅花的清秀俊奇。兰花有王者之香，尊贵高雅。菊花如隐逸之士，孤傲高洁。
　　竹子有“君子”之称，松有“丈夫”之号。萱草又名“忘忧草”，可以使人忘却忧愁；屈轶别号“指佞草”，据说它能够指出佞人。
　　“筼筜”是竹子的代称，“木樨”是桂花的别号。黄菊花过了时令便萎谢了，故以“明日黄花”比喻过时的事物，松柏在严寒时依然苍翠，所以称有气节的人为“岁寒松柏”。
　　樗栎是无用的树木，楩楠是能做栋梁的佳木。“玉版”是干笋的别名，“蹲鸱”是芋的别名。
　　在瓜田中不要弯腰提鞋，李树下不要抬手整理帽子，以避免有偷瓜摘李之嫌疑。
　　桃花二月开放，菊花九月开放，这是说时间有早有迟。庾岭的梅花，南边枝条先开，北边枝条后开；生长于尧帝庭阶上的蓂荚，夏历初一开始生荚，十五后开始落荚。
　　苾刍这种植物背阴向阳，比喻僧人一心向佛有德行；木槿的花早晨开放晚上凋谢，比喻荣华富贵不会长久。
　　“芒刺在背”是说心里极度的恐惧不安；熏草香、莸草臭，二者气味绝不相同，如同贤人、恶人之差别。
　　桃李虽然不会说话，人们喜爱它们的花与果实，来往不绝，树下自然踩出小路；若是苦李，即使生在路旁，也会为人所摒弃。
　　年老的男人娶年轻的少妇叫枯杨生稊。国家进用贤才，多多益善，就像拔茅草连根带起一样。蒲柳的姿容，未到秋天便已枯槁；姜桂的性质是愈老味道愈辣。
　　行王道之师摧敌势如破竹，战国时期中原地区被七雄所瓜分。淝水之战苻坚大败，远望风吹草动，都以为是晋兵。索靖预测晋朝将亡，指着洛阳宫殿前的铜驼，叹息道，日后恐怕要在荆棘丛中见到了。
　　王佑知道子孙将来一定显贵，预先在庭院中种下三棵槐树；窦钧有五个儿子皆显贵，世人称为五桂。鉏麑不忍心杀害忠臣，又不敢违抗命令，就自己头撞槐树而死；越王卧薪尝苦蓼，必定要报吴国之仇。
　　欧阳修的母亲以荻杆当笔，教子读书写字，世人都称赞她是个贤德的母亲；廉颇背负荆条向蔺相如请罪，知错并善于改正。
　　弥子瑕依仗卫灵公之宠爱，把咬过的桃子给卫灵公吃；秦国的商鞅为推行变法，让人搬木头而给赏金，以建立威信。
　　王戎卖李子之前，先在李核上钻洞，防止他人得到种子，这种做法实在鄙吝。周成王剪桐叶分封弟弟叔虞，后来因为天子不可有戏言，叔虞就被封为唐侯。
　　齐景公借助晏子的计谋用两个桃子就使三位壮士自杀身亡；杨再思阿谀谄媚，吹捧张宗昌，说，不是六郎像莲花，而是莲花像六郎。倒吃甘蔗指渐入佳境；把哀梨拿来一蒸，便失去真味。
　　煮豆燃萁比喻骨肉自相残杀；抛弃旧爱去结交新欢，就称作“砍竹遮笋”。
　　董元素有仙术，能把江陵的柑橘搬至长安的宫殿中。吴刚被天帝惩罚，罚他砍伐月中的桂树，却怎么砍也砍不倒。捐资财救济贫困，应当学范尧夫把一船的麦子送给石曼卿；以物品馈赠他人，就自谦仿效山野之民献芹菜以表敬意。
　　郭林宗殷切款待友人，亲自冒雨去菜园剪韭菜；孟浩然诗怀旷达，踏雪寻梅自我娱乐雅兴不凡。
　　商代太戊修行德政，作祸的祥桑便自己枯死。寇准仁德深厚，插下的枯竹又长出嫩芽。西王母的蟠桃，每三千年开一次花，三千年结一次果，故而人们借用桃子来祝寿；上古有大椿树八千年才算一春，八千年才算一秋，所以人们借它来比喻自己的父亲长寿。
　　稂莠是害草，去稂莠以使禾苗更茂盛；植物以根为本，与其使枝叶肥美，不如培育根本。社会上的恶人好比路上的杂草，应当剔除干净；世人愚昧无知，如同茅草塞住心灵，必须使它通畅才好。
　　卉：草的总称。
　　如茨如梁：即庄稼长得像屋顶桥梁一样高。形容长势茂盛。《诗经·小雅·甫田》：“曾孙之稼，如茨如梁。”茨，盖屋的茅草。梁，桥梁。蕃：茂盛。夭：茂盛。乔：高。
　　屈轶：黄帝时有一种屈轶草，奸佞的人来，草就指向他。
　　筼筜：生长在水边的大竹子。
　　明日黄花：宋苏轼《九日次韵王巩》诗，有“相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁”句。后以“明日黄花”喻过时的事物。
　　樗栎：两种不材之木，喻无用之才，亦作自谦之辞。楩楠：古书上说的一种珍贵的木材。
　　玉版：干笋。蹲鸱：芋的形状就像鸱鸟蹲坐。
　　瓜田李下：三国魏曹植《君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间，瓜田不纳履，李下不正冠。”后以“瓜田李下”指比较容易引起嫌疑，让人误会，而又有理难辩的场合。秋菊春桃：古诗有“桃花二月放，菊花九月开。一般根在土，各自等时来”之句。表明时间早晚不同。
　　南枝先，北枝后：大庾岭的梅花，南边花已经落下，北边的花才开。尧阶蓂荚：传说尧帝的阶下生的一种草，叫蓂荚，夏历每月初一生一荚，十五后日落一荚，月终而尽，很有规律。
　　苾刍：佛经中说的一种草，据说有五义，生不背日，冬夏常青，体形柔软，香气远腾，引蔓旁布，是佛的徒弟，所以用来赞扬僧人。木槿朝开
　　暮落：传说木槿花早晨开，晚上落。
　　芒：草尖。刺：荆棘。熏莸：熏是香草，莸是臭草，两者气味不同。
　　桃李不言，下自成蹊：古谚，谓桃李成熟，人不期而至，树下自然踏成蹊径。道旁苦李：晋代王戎七岁的时候，与伙伴们一起玩耍，看到路边李树上果实很多。小孩们抢着去摘，只有王戎不动，他说：“路旁结李子那么多，必是苦李子。”大家摘来一尝，果然是苦的。
　　稊：杨柳生出的嫩芽。茹：植物的地下部分。
　　蒲柳：水杨树，不到秋天就枯了。
　　姜桂：生姜和肉桂，两种调味品，其味愈老愈辣。
　　势如破竹：形容作战或工作极其顺利。七雄：战国七雄，秦、楚、燕、韩、赵、魏、齐。
　　草木皆是晋兵：前秦苻坚率兵进攻东晋，结果大败而逃，溃退中听到“风声鹤唳”，都以为追兵来了。后以“风声鹤唳，草木皆兵”形容人在惊慌时疑神疑鬼。铜驼会在荆棘：西晋末年，索靖有先识的远量，其知天下将要大乱，指着洛阳宫门前的铜骆驼叹息说：“将会看到你淹没在荆棘之中!”后以“铜驼荆棘”形容亡国后山河破碎的凄凉景象。
　　王佑：宋代人，知道子孙一定会显贵，就亲手在院中种植了代表三公的三棵槐树，后来他的儿子果然当了宰相。窦钧：五代人，五个儿子都及第做官。
　　鉏麑触槐：《左传》记载，晋灵公无道，派鉏麑去杀掉劝谏的赵宣子，鉏麑说：“杀了为民做主的人不忠，违背君王的命令不信，不如去死。”于是在槐树上撞死了。蓼：多年生草本植物，叶味辛辣。
　　画荻以教子：宋代欧阳修的母亲教儿子读书，家贫无纸笔，就用芦苇在地上写字。荻，芦苇。
　　弥子瑕：卫灵公的宠臣，曾将自己吃过的甜桃给卫灵公吃，卫灵公说：“真是忠心啊，忘记了自己曾经吃过。”后失宠，卫灵公说：“曾经将吃剩的桃子给我吃，没有比这更不敬的了。”徙木以立信：战国时，商鞅在秦国变法，在新法公布以前，恐民不信，于是立三丈之木于国都市南门，规定能把它搬置到北门去者，赏予十金。大家都感到奇怪，谁也不上前去，商鞅又下令道：“能徙者予五十金。”有一人去照着做了，果然拿到五十金的赏金。商鞅在取信于民以后，才将新法公布。
　　王戎卖李：西晋司徒王戎家有好李子，出卖时唯恐别人将种子留着栽种，因此用钻穿李核。剪桐封弟：周成王与弟叔虞一起玩，将桐树叶削成玉玺的形状，戏言说：“我封你为诸侯。”周公说：“君子无戏言。”于是周成王就封叔虞为唐侯。
　　二桃杀三士：春秋时，公孙接、田
　　开疆、古冶子三人以勇力侍奉齐景公，因恃宠而骄，宰相晏婴建议景公除去三人，于是设宴请景公赐二桃于三人，论功食桃。公孙接和田开疆各自讲述了自己的功劳，把桃子拿走。实际上古冶子的功劳更大，两人终于自愧弗如，让出桃子而自杀。古冶子认为自己独活是不仁、不义、无勇，也自杀身死。莲花似六郎：唐朝张宗昌小名六郎，很受武则天宠爱。杨再思担任内史，极力巴结张宗昌，有人赞美张宗昌说：“六郎似莲花。”杨说：“非也，是莲花似六郎。”
　　蒸哀梨，大失本真：南京有哀姓人家的梨非常大，味道很美，入口即消，若蒸而食之，则失真味。
　　江陵之柑：董元素，唐朝人，会法术。一日夜间，唐宣宗曾要他弄来江南的柑橘。董元素放了一个盒子在御榻前，一会儿，有微风吹入，董元素打开盒子，里面装满了柑橘，皇帝尝了，觉得味道不错。
　　尧夫之助麦：宋范仲淹之子尧夫去东吴取租，路遇石曼卿三件丧事未办，就把麦子给了石，回来后和范仲淹提起此事，与范仲淹不谋而合。野人之献芹：相传古代有个人自觉老水芹美味，便在乡里的富豪面前称道。富豪听言尝了以后，既觉难吃又腹疼不已。大家都讥笑这个人，他自己也感到很惭愧。
　　冒雨剪韭：汉代郭林宗自己种菜，友人范达夜间来了，郭冒雨割韭菜做饼招待朋友。踏雪寻梅：唐孟浩然曾冒雪骑驴寻梅，说：“我的诗思正在风雪中的驴背上。”
　　祥桑自死：商朝第十代王太戊即位后，有祥桑树生长，七天后就合抱不过来。传说祥桑树是对施政者的警告。太戊于是实行德政，三天后祥桑树就死了。枯竹复生：宋寇准封莱国公，后被贬为雷州司户参军，逾年而卒。归葬西京时，经过荆南公安，县人设祭哭于路，折竹插地挂纸钱，枯竹竟生出笋来。
　　严君：指父亲。
　　稂莠：都是害苗之草。
　　蓁芜：指荆棘。茅塞：像茅草一样塞住了。
