　　龙是鳞虫类之长，老虎是万兽之王。麒麟、凤凰、乌龟和龙合称为四灵。狗、猪和鸡是古人歃血为盟时所用之物，所以合称为三物。
　　骅骝、都是古时名马的名称。太牢、大武都是牛的名称。羊毛很柔软、羊须又很长，所以把羊称做柔毛或长鬃主簿。猪鬃很硬、猪嘴乌黑，所以称做刚鬣或乌喙将军。
　　鹅行路像雁故称为舒雁。鸭形状像凫称为家凫。鸡有五种美德，故称为德禽；雁又称为阳鸟。
　　家狸、乌圆都是猫的美名；韩卢、楚犷都是良犬的名称。
　　麒麟、驺虞都是喜好仁义之神兽；螟、螣、蟊、贼都是残害庄稼的害虫。无肠公子是螃蟹的别名，绿衣使者是鹦鹉的外号。
　　狐假虎威比喻凭借别人的威势做坏事；养虎贻患比喻纵容敌人自留后患。犹是一种野兽性多疑虑，听见声音就预先上树，一会儿又下来反复不定，所以说人遇事迟疑不决就叫做犹豫；狼和狈互相依倚，失去对方则困顿不堪，故以狼狈形容困顿窘迫的境况。鹿是打猎时互相争夺的目标，在众人争夺某物而胜负未分之时，就说不知鹿死谁手；基业房产换了主人，秋去春来的燕子虽在同一地方筑巢，却已不是原来的人家了。大雁飞往南方时，先到的是主人，后到的是宾客；雉鸡又名陈宝，抓住雄雉可以为王，抓住雌雉可以称霸。
　　用木头刻鹄却像个鹜，说人学一件事还没有学成。用纸画老虎，画出来却像一只狗，比喻弄巧成拙反而留下笑柄。好坏不匀称，譬如用狗尾巴去接续贵重的貂毛。贪得无厌如同巴山的长蛇，想要吞下大象一样。
　　前门拒绝了老虎，后门却进来了豺狼，比喻刚消除了一个祸患，却又遇上了另一个灾难。不敢进入老虎的洞穴，怎能得到虎子，是说不敢冒危难，就不能获得成功。世俗之人趋向财利追逐利益，如同群蚁附着于膻腥之上。谦称自己喜爱儿女，如同老牛不断的舔着小牛一般。
　　从来没有发生过的事，竟然可以说得有形有影，如同画师画蛇，竟然添上了脚，真是无中生有，节外生枝。羊角触撞了篱笆，向前进或向后退都很困难，就称为羝羊触藩。在酒杯里看见了蛇的影子，无端产生了疑虑恐惧就叫做杯中蛇影。塞上老翁失去马，祸福很难分辨，所以塞翁失马是说发生了不好的事，有时却会产生好的结果，祸福并不是事情发生的当时就能显现出来的。
　　晋闵鸿夸赞吴郡陆云文采之异，说他是龙驹凤雏，龙驹是夸赞陆机的天资颖异，凤雏是称赞庞统的才华高超。吕后斩断戚夫人手足，称她为人彘；胡人将契丹王尸骸腌起来，称为帝羓。凶恶残暴的人，就和那传说中的凶兽梼杌穷奇一样。王猛隐居倜傥有大志，披褐衣谒桓温，扪虱而谈天下大事；宁戚家贫而有才，扣牛角发悲歌，齐桓公听到后认为是奇才，故有拜为上卿的殊荣。
　　越王伐吴时为激励士兵勇于作战，向怒蛙致敬因为它不畏惧死亡。丙吉见到牛喘息而询问，惟恐阴阳失序。用十个人去制伏一千头老虎，一定会惨遭失败，比喻事情难以成功。用勇猛的狗去追捕跛了脚的兔子，比喻摧毁敌人极其容易。
　　鹡鸰是比喻弟兄，凤凰是比喻夫妻。有力量却用不上，譬如马鞭再长，也不打马腹。小题不必大做，杀鸡这种小事，何必用到杀牛的刀子。枭长大之后会吃掉自己的母亲，獍长大之后会吃掉自己的父亲。
　　繁重的赋税比老虎还要凶暴可怕。壮士的豪气犹如天上的长虹，可以穿日而过。腰带上缠上了钱，骑鹤上天而去，是说世人富贵而登仙的样子。盲人骑着瞎马，半夜走到很深的池塘边，这是威胁人家说出的毛骨悚然的险语。
　　黔驴的本领不过如此而已，比喻炫耀拙劣的伎俩而本领却仅此而已。鼯鼠的能力最易穷尽，比喻能耐有限。恃强兼吞弱者称为鲸吞。偷偷摸摸地去窃取他人的财物叫做狗盗。用隋侯的明珠去弹千仞之雀，譬喻得到的少失去的多。投鼠忌器形容做事有所顾忌，惟恐伤害了他人。
　　事情多又不容易处理叫做猬集；财利微薄叫做蝇头。遇到事情心里产生犹豫怀疑称作狐疑。欣然色喜叫做雀跃。爱屋及乌比喻爱其人而推及和他有关的一切；看轻家鸡而爱好野鹜，形容舍此求彼，舍弃这里而图谋那里。
　　教唆他人去做坏事，好比教猴子升木。受了人家的恩惠而不知报答，好比得到了鱼，而忘却了捉鱼的器具。靠着别人的势力为非作歹的人，好像是城社里的狐鼠一样。空有其表而没有任何用处，和陶器做成的狗及用瓦料做成的鸡，有什么区别呢？
　　势单力薄，能力不足，难以抵御敌人，如同螳螂用它的前脚去挡车子一样。人的生命短暂而脆弱，如同蜉蝣生于世上朝生夜死非常短暂。才能小的人难以办成大事，就像越鸡难以孵化天鹅蛋一样，低贱的反而看不起那高贵的，好比鸴鸠嘲笑那大鹏一样。
　　小人不明白君子的所想，就像燕雀不知道鸿鹄远大的志向。君子不受小人的欺侮，就像虎豹不会受到犬羊的欺凌。
　　盗跖饲养的狗，见了尧还是要吠他的，并不是尧不仁，而是犬只认其主，比喻人各有其主。喜鹊做好了巢，斑鸠就把它占据了，形容侵占他人努力的成果而安享其成。爬到树上去想要抓到鱼，哪里捉得到呢？这个譬喻是说行为与目的相反，是很难达到成功的。按照千里马的图像，去寻找千里马，这图像画得格外好，世上找不到这样完美的马，比喻食古不化、拘泥成法办事，恐怕要失去真实了。
　　凶恶的人又有势力可以依靠，就像凶猛的老虎，背部靠着山的凹处，把利爪向着外面，那就没有人敢去抓它了，是比喻说恶人依仗权势，别人奈何不得。穷苦的人没有地方可以投奔依靠，正如鱼失去了水一样，就没有可以游水生存的地方了。陈彭年敏捷强记，谄媚奸险，世人讥诮其为九尾狐。李克用骁勇善战，因为瞎了一只眼，世人称他为独眼龙。
　　赵高专权故意颠倒是非，指着鹿说是马，欺骗君主。黄初平得了仙术，能够呼叱石头使其变成羊只。卞庄勇猛有力，能手擒两只老虎；高骈善射，曾一箭射中两只大雕。
　　司马懿惧怕蜀国就像惧怕猛虎一样，诸葛亮辅佐汉室如同巨龙在天。鹪鹩在森林中筑巢，只要一根树枝就足够了。鼹鼠去河边饮水，只要喝饱肚子就足够了。微不足道易被抛弃的人，如同孤独初生的小鸟或已经腐烂的老鼠一样。一个人在文学上的造诣，为世人所景仰，就好比飞翔的凤凰腾跃的蛟龙，声誉是很好的呀！惠帝询问虾蟆鸣叫是为公还是为私，汤的恩德已经推广到了禽兽。鱼在锅里游水，虽然还活着，但是也活不长久了。燕子的巢筑在军营中的帐幕上，虽然能够栖身，但是却难以安稳的。少见多怪妄自称奇，譬如辽东豕一样。一个人的见识短浅、眼界狭小，如同住在井底的青蛙一样，见到的只有井中的范围，井以外的世界是看不见的。
　　父亲品德低下，儿子却很贤明，称作犁牛之子；父亲谦称儿子笨拙，说是豚犬之儿。
　　高出别人一个头，一眼望去特别显眼，才华卓越出众，好比鹤站立在鸡群之中。配偶不相称，私自相从，好比雌雉求雄雉的匹配。夸赞他人之子品格出众，就说他是天上的石麟。君子杰出超凡，就称他为人中的千里马，比喻才能超凡出众。住在堂上的燕雀，不知道灾殃将来临，比喻处境极危险而不自知；住在瓮里的醋虫，哪能有多大的见识呢，比喻处所狭隘，识见怎么会宽广呢？马牛襟裾指穿戴衣冠的禽兽，用来骂人不懂得礼仪。沐猴而冠是说猕猴戴了帽子，依然是猴子，用来笑人徒有其表，眼光短浅没有大器量。本质是羊披上了虎皮，说人徒有虚名，讥讽人外表装作强硬而内心却十分虚怯。守着一株树等着兔子来，是说人死守狭隘的经验不懂变通，笨拙无能。
　　帮助坏人作恶就助长了他们的气势，坏人就像长了翅膀的老虎更加张狂。有远大志向的人就像笼中的鹰，他们的志向是振翅飞上云霄。
　　鲋鱼困在干涸的车辙中，等不及引来西江水，比喻人处境窘迫急待援助。蛟龙只要得到云雨便会腾越天空，终究不是池中之物，形容有才华的人只要得到机会，就能大显身手。执牛耳是说称人居于领导地位。附骥尾是谦称依托他人的力量，盼望他人提携荐引。
　　鸿雁哀哀地叫，是悲伤灾民流离失所无处安身。狡猾奸诈的兔子筑有三个巢穴，好比贪心的人巧于钻营，善于为自己图谋利益。因为马走顺风牛走逆风，这是彼此互不侵犯的意思，比喻事物之间毫不相干。常山蛇攻击其头部则尾部立刻回应，攻击尾部则头部回应，以此形容头尾相应的事物。百足虫死了之后，还不会僵掉，因为脚多（扶持者众）的缘故。活了一千岁的神龟，死亡了之后，也会把龟甲留下来，用它来占卜非常灵验。
　　鸡口虽小却能进食，牛后虽大却专供排泄，故大丈夫宁为鸡口不做牛后。士君子应有大志，岂愿甘心雌伏，一定要奋发有为，时候一到定要雄飞。不要局促畏缩如同车辕下的马儿。不要萎靡不振，如同牛马一样被人驱使的仆从。猩猩能言，不脱走兽之类属，鹦鹉能言，不离飞禽之本性。人惟有懂得礼仪，才能免遭《
经》中所言的相鼠这一首诗内的讥刺，如果仅是会讲话，那与禽兽又有什么区别呢？
　　麟：麒麟，传说中的动物，雄为麒，雌为麟。毛虫：长毛的动物。
　　四灵：古人认为有灵性的四种神兽。《礼记·礼运》：“何谓四灵?麟、凤、龟、龙。”豕：猪。三物：古人结盟、立誓时，把动物的血滴入酒中，饮酒盟誓，君王用猪血，大臣用狗血，百姓用鸡血。
　　骅骝：古代良马的名字，周穆王的八俊之一。也作“耳”、“绿耳”，应当是绿色的马。骅骝也作“枣骝”，应当是赤色的马。太牢：牛的别称。大武：指牛，祭祀时对牛的称呼。
　　柔毛：指羊。《礼记·曲礼下》：“凡祭宗庙之礼……羊曰柔毛。”孔颖达疏：“若羊肥则毛细而柔弱，故云柔毛，言肥泽也。”刚鬣、乌喙将军：猪的另一称呼。猪贪食，所以称猪为乌喙将军。鬣，脖子上长而密的毛。喙，鸟兽的嘴。
　　舒雁：鹅的另一种称呼。《尔雅·释鸟》：“舒雁，鹅。”因为鹅的形状像雁，但又徐行不飞，所以称舒雁。家凫：凫，野鸭。家凫即鸭子。德禽：鸡。古时候说鸡有五德，所以称德禽。《韩诗外传》记载，鸡头上戴冠者是文也，步子迈得大者为武，敢斗者则勇，看见食物相互招呼为仁，守夜没有差失是信。阳鸟：雁的别名。
　　狸：野猫。韩卢、楚犷：古代良犬的名字。《广雅》：“犬之良者，犹宋国之鹊、韩国之卢、楚国之犷、晋国之獒。”
　　麒麟：仁兽，雄为麒，雌为麟。驺虞：义兽名，传说只吃死动物，也不吃生草，所以称它性仁。螟螣蠡贼：吃庄稼的四种害虫。
　　无肠公子：螃蟹的别名。《抱朴子·登涉》：“称无肠公子者，蟹也。”绿衣使者：相传唐玄宗曾将报告杀人凶手的鹦鹉封为绿衣使者。
　　狐假虎威：古寓言，老虎捉到一只狐狸，要吃它。狐狸说：“上天要我做百兽的王，你不可以吃掉我。如果你不信，我走在前面，你跟在我后面，看百兽见了我有没有不逃跑的?”老虎信以为真，就跟着狐狸走，结果百兽看见老虎在狐狸后面都逃跑了。老虎不知自己中计了，还以为百兽是害怕狐狸而逃跑的。后来用“狐假虎威”比喻依仗他人的势力来欺压别人。养虎贻害：也作“养虎遗患”。《史记·项羽本纪》载，楚汉两方相约以鸿沟为界停战，停战后，项羽引兵东去，而张良、陈平建议刘邦乘机攻打项羽，说汉朝已拥有天下大半，楚兵正处在饥饿疲惫的时候，这个时候是消灭他们的最好时机。如果让他们回去，“此所谓养虎自遗患也”。后来多用于比喻纵容敌人，自留后患。
　　犹豫：犹，一种动物，性多疑。《集韵》：“犹，一曰似麂，居山中，间人声豫登木，无人乃下，世谓不决曰犹豫。”狼狈：相传狼和狈是同类野兽，狼前二足长，狈后二足长，必须互相依靠才能行动，如果狼离开狈，或狈离开狼，那么就进退不便。后来用狼狈比喻互相勾结干坏事。
　　鹿死谁手：不知道谁取得最后的胜利。《晋书》载：“人岂不自知，卿言亦已太过，朕若逢高皇，当北面而事之，与韩、彭竞鞭而争先耳；脱遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手!”鹿就是猎取的对象，原来比喻政权，后来也比喻争逐的对象。燕入他家：刘禹锡《乌衣巷》：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”东晋王导、谢安等豪门贵族曾经住在乌衣巷，但是诗人写这首诗时，王、谢大族已经没落。而燕子却不管它的故宅换主，仍旧寻巢。
　　燕到南方：相传中秋节以前先飞到南方的大雁是主人，而中秋节以后到达的小雁则是客人。雉名陈宝：神的名字。干宝《搜神记》记载，秦穆公时，陈仓人捉住一怪兽，有二童子在路边，童子说：“它的名字叫媪，常在地下食死人的脑子。想要杀它，用柏树击打它的头。”怪兽说：“那两个童子叫陈宝，得到雄的可以称王，得到雌的可以称霸诸侯。”陈仓人舍弃媪而逐两童子。两童子马上变成野鸡飞走了。雉，野鸡。
　　刻鹄类鹜：《后汉书·马援传》载马援《诫兄子颜敦书》：“龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之……效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也。”鹄，天鹅。鹜，野鸭。后来用它比喻模拟相类似的人或事物，但不能逼真还可得其近似。因此说初学有成。画虎类犬：马援《诫兄子颜敦书》：“杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐……吾爱之重之，不愿汝曹效也……效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。”因为“狗”在古代也作“犬”，“画虎不成反类狗”常被写成“画虎类犬”，后来比喻好高骛远，一无所成，反贻笑柄。
　　狗尾续貂：貂，一种皮毛极为珍贵的动物，古代皇帝的侍从用貂尾做帽子的装饰。《晋书·赵王伦传》载，晋代赵王伦篡位后，大封其党羽，“奴卒厮役，亦加以爵位。每朝会，貂蝉盈座，时人为之谚曰：‘貂不足，狗尾续。’”本意讽刺滥封官爵，后来用“狗尾续貂”比喻拿不好的续在好的东西后面，前后不相称。蛇欲吞象：《山海经》：“巴蛇食象，三岁而出其骨。”后来用“蛇吞象”比喻贪得无厌。
　　前门拒虎，后门进狼：比喻消除一个祸患又招来另一个祸患。后汉和帝时，外戚窦氏专权，和帝与宦官共谋诛杀窦氏，但是又过分亲信太监，又导致宦官专权。不入虎穴，焉得虎子：比喻不经历艰苦的实践，就不能取得巨大的成就。也比喻不冒危险不能成事。
　　群蚁附膻：比喻追逐名利，竞相驱往。卢坦《与李渤书》：“今之人奔尺寸之禄，趋丝毫之利，如群蚁之附腥膻，众蛾之赴爝火，取不为丑，贪不避死。”膻，指羊臊气。老牛舐犊：老牛舔小牛，比喻爱子情深。舐，以舌舔物。
　　画蛇添足：楚国有个专管祭祀的官员，赐酒给手下人喝，因为人多酒少不够分，于是想出谁先画好蛇就可以喝酒的办法。有一个人第一个把蛇画好了，但是见其他人还没有画完，就在已画好的蛇上又添加了两只脚，让人啼笑皆非。后来用“画蛇添足”比喻多此一举，反而无益，弄巧成拙。羝羊触藩：《易·大壮》：“羝羊触藩，羸其角。”意思是公羊抵撞篱笆，把角缠在篱笆上，进退不得。后来用“羝羊触藩”比喻陷于进退两难的境地。羝，公羊。藩，篱笆。
　　杯中蛇影：晋朝人乐广十分好客，见一朋友好久不来家里，十分奇怪，就去拜会他，朋友说上次在你家喝酒，杯中有蛇，喝完后回来就生病了。乐广很疑惑，回家便查原因，原来是挂在墙上的角弓影子倒射在酒杯里造成的，朋友听到这个消息后病很快就好了。后来多用来比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。塞翁失马：《淮南子·人间训》：“近塞上之人，有善术者，马无故亡而入胡，人皆吊之，其父曰‘此何遽不为福乎?’居数月，其马将胡骏马而归。”意思是虽然一时遭受损失，但也可能转变成好事。
　　龙驹凤雏：龙子凤子。晋朝陆云，字士龙，与兄陆机齐名，时人称他们为“二陆”。云年幼时，吴尚书广陵闽鸿称赞他“此儿若非龙驹，当是凤雏”。凤雏，幼凤，多比喻聪颖英俊的儿童。伏龙凤雏：司马徽称诸葛亮为伏龙，称庞统为凤雏。
　　人彘：汉高祖刘邦宠爱戚夫人，想废掉惠帝，立她的儿子赵王如意为太子，未果。待汉高祖死后，吕后挟恨，断戚夫人手足，去眼，熏灼耳朵，吃哑药，置于厕所中，称为“人彘”。帝羓：羓，干肉。契丹王耶律德光南侵途中病死，契丹人剖开他的肚子，挖出内脏，用盐腌起来运回，称为“帝羓”。
　　梼杌：《神异经·西荒经》上记载的西方的凶兽名字，形状如老虎，人面虎足，猪牙，扰乱山中。穷奇：传说中的恶兽名，《山海经·西山经》上记载的野兽，形状像牛，音如獒狗，吃人。
　　王猛见桓温：王猛，十六国时前秦的大臣，后为苻坚的丞相。桓温，东晋大将军，明帝婿。《晋书·王猛传》：“（猛）隐于华阴山，怀佐世之志，希龙颜之主，敛翼待时，后风云而后动。桓温入关，猛被褐而诣之，一面谈当世之事，扪虱而言，旁若无人。”扪虱：摸捉虱子，形容放任毫无拘束。
　　楚王轼怒蛙：楚王讨伐吴国时，出门看见鼓起发怒的青蛙，为鼓励士卒不怕死，他手扶车前横木向发怒的青蛙致敬。丙吉问牛喘：汉代宰相丙吉出巡时，遇到有人斗殴而死，但不过问，后来遇到牛在喘息，便走上前去询问。手下人不解，说他该问的不问，丙吉说：“现在天气还没有大热，牛却喘息，怕是阴阳失调，这就是我职务内的事，应当过问；打死人这件事情自然有京兆尹来过问，是不需要宰相来管的。”
　　十人而制千虎：比喻有些事情因为力量不够而很难取胜。宋代常安民给中书侍郎吕公著的信中写道：“猛虎负隅，莫之敢撄，而卒为人所胜者，人众虎寡也。故以十人而制一虎，则人胜；以一人制十虎，则虎胜。奈何以十人而制千虎乎?”驰韩卢而搏蹇兔：《战国策·秦策三》范雎说秦昭王：“以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若驰韩卢而逐蹇兔也，霸王之业可致。”比喻战胜敌人轻而易举。韩卢，战国时韩国的名犬，色黑，所以叫卢。蹇兔，跛足的兔子。
　　鹡鸰：也作“脊令”，形容兄弟相亲。鸾凤：鸾鸟和凤凰。比喻夫妇。
　　鞭之长，不及马腹：比喻力不能及。割鸡之小，焉用牛刀：《论语·阳贷》中记载，子游出任武城的行政长官，用礼乐教化百姓。孔子到武城听到一片弦歌之声，于是便开玩笑地说：“杀鸡焉用宰牛刀?”比喻做小事不必用大力气。
　　枭：俗名猫头鹰，一种凶猛的鸟，旧传枭寄巢生子，大则食其母。后来用此比喻恶人。獍：恶兽名。也叫“破镜”，传说一种像虎豹的兽，生下来就吃父。因此用来比喻不孝和忘恩负义的人。苛政猛于虎：《礼记·檀弓下》载，孔子过泰山侧，见一妇人在哭泣，就让子路问之，妇人回答说，他的公公、丈夫、儿子先后被老虎所害。孔子问她为什么不离开这个地方，妇人说：“无苛政。”孔子于是对他的徒弟说：“小子识之，苛政猛于虎也。”即繁重的赋税和徭役比老虎还要凶暴可怕。壮士气如虹：壮士的豪气犹如天上的长虹，可以穿日而过。
　　骑鹤上扬州：《殷芸小说》中写到，有几个人一起谈志向，一个说想做扬州刺史，一个说想要腰缠万贯，一个说要骑鹤升仙。最后一人说要“腰缠十万贯，骑鹤上扬州”，把前面三人的愿望都包括了。后来用“骑鹤上扬州”比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪的妄想。盲人骑瞎马，夜半临深池：晋朝桓玄、殷仲堪、顾恺之等人一起比赛说“危语”。殷仲堪的一位参军插语道：“盲人骑瞎马，夜半临深池。”殷仲堪听了说：“这话逼人太甚。”因为殷仲堪的一只眼睛瞎了。
　　黔驴之技：唐代柳宗元《三戒·黔之驴》，贵州一带没有驴子，有人带去一头放在山下，老虎看见这个庞然大物，不知是什么神怪。驴子叫了一声，老虎吓得发慌。后来渐渐听惯了驴的叫声，走进去碰它，驴子大怒，用蹄子乱踢，但是没有多大的伤害力。老虎大喜，心里想，原来驴子技艺不过如此，于是扑上去就把它吃了。后来用“黔驴技穷”比喻有限的一点技能已用完。鼯鼠之技：传说鼯鼠有五种技艺，但都不精通，能飞却不能上屋，能爬却爬不上树梢，能游却不能渡过山涧，能打洞可是藏不住身子，能跑但也超不过人。后来用来比喻技艺不精，虽然多却没有益处。
　　鲸吞：像鲸一样的吞食，多用来比喻以强兼弱，吞并土地。狗盗：小偷，因为像狗一样钻到人家里所以叫狗盗。
　　养恶人如养虎、养恶人如养鹰：《三国志·魏书·陈登传》吕布因陈登向曹操求为徐州牧，不得。吕怒，拔剑曰：“吾所求无一获，而卿父子并显重，为卿所卖耳!”要杀陈登。登徐喻之曰：“登见曹公言待将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。”公曰：“不如卿言也。吾待温侯譬如养鹰，饥则为附，饱则飏去。”布乃掷剑曰：“曹公知我也!”飏：飞扬。
　　隋珠弹雀：比喻做事不知道轻重，因此得不偿失。隋珠，隋侯救了一条大蛇，蛇就送来珍珠相报答。弹雀：比喻得不偿失。投鼠忌器：《汉书·贾谊传》记载：“里谚曰：‘欲投鼠而忌器。’此善喻也。鼠近于器，尚惮不投，恐伤其器，况于贵臣之近主乎!”后来多用“投鼠忌器”比喻欲除祸害，但有所顾忌。
　　猬集：比喻事情繁多，像刺猬身上的硬刺那样聚集在一起。蝇头：比喻细小的事情，多用来指小数目的财力。狐疑：犹豫不决。雀跃：像雀一样蹦跃，形容特别高兴。
　　爱屋及乌：《尚书大传》：“爱人者，兼及屋上之乌。”比喻爱这个人，连与这个人有关的东西都爱。轻鸡爱鹜：比喻舍此求彼。
　　教猱升木：多比喻教唆坏人做坏事。猱，猴子，身体轻捷，善于攀援。得鱼忘筌：比喻获得了成功就忘记了赖以成功的事物和条件。筌，也作“荃”，捕鱼用的竹器。
　　城狐社鼠：城墙下的狐狸，土地庙里的老鼠。比喻依仗他人势力而为非作歹的坏人。东晋大臣王敦想除掉晋元帝的亲信刘隗，而征求谢鲲的意见。谢鲲认为不可以，理由是刘隗虽然是危害，但却是城狐社鼠，要消灭狐鼠，则势必要毁及城墙和社土，即危及王室。陶犬瓦鸡：陶土做的狗，泥土做的鸡。后来比喻毫无用处的东西。
　　螳臂当辕：螳臂就是螳螂的前腿，比喻不自量力就必定会失败。辕，车前架牲畜的直木或曲木，后来代称车。蜉蝣在世：比喻人生十分短暂。蜉蝣，一种小飞虫，生存期极短，早上生，晚上就死了。
　　越鸡难伏鹄卵：《庄子》中说，越鸡很难伏在天鹅卵上，鲁鸡却能，这是才能大小不同，小才不能担大任。后来也用来比喻小的不能控制大的。鸴鸠反笑大鹏：《庄子》里说，北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里。化而为鸟，名曰鹏，可以飞上九万里，蝉和鸴鸠却笑话它说：“我们在树间飞行就够了，何必飞那么高。”鸴，雀类小鸟，名斑鸠。庄子的本意是阐明大小之间的区别是没有什么意义的，让人们顺其自然。但是后人常赋予它一个新的意思，目光短浅的人是不能理解别人的远大志向的。
　　燕雀焉知鸿鹄志：《史记·陈涉世家》记载陈涉年轻的时候曾经与人一起耕田，怅恨已久，说：“苟富贵，勿相忘。”与他一起耕田的人笑道：“若为佣耕，何富贵也?”陈涉叹息道：“嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉?”虎豹岂受犬羊欺：《增广贤文》：“龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。”
　　跖犬吠尧：比喻各为其主。鸠居鹊巢：《诗经·召南·鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之”。意思是鸠不自己做巢，却占据鹊所筑的巢。后世用“鸠居鹊巢”来比喻强占别人的居处或位置。
　　缘木求鱼：爬到树上去捕鱼。《孟子·梁惠王上》记载，孟子对梁惠王说，不行仁义而想“莅中国而抚四夷”，就好比是“缘木而求鱼”。后人用“缘木求鱼”比喻方向或方法完全不对，白费气力去做不可能办到的事情。按图索骥：按照图上画的马去寻找好马，传说伯乐有《相马经》，伯乐的儿子按照《相马经》去寻找马，结果找到一只蟾蜍。因此“按图索骥”常用来比喻食古不化，不知变通，拘泥成法办事。现在多比喻按照一定的线索去寻找某事物。
　　如虎负嵎：本意为依靠有利地形。多比喻坏人依仗权势而作恶。负，凭借。嵎，也写作“隅”，山势险阻弯曲的地方。如鱼失水：鱼失去了水就不能存活，多用来比喻失去了依靠。
　　九尾狐：《山海经》记载，异兽，形状如狐狸，有九条尾巴，声音像婴儿，能吃人。古人认为是祥瑞，后人则把九尾狐当做妖媚的象征，比喻阴险奸佞的人。独眼龙：李克用，唐末沙陀族人，其父朱邪赤心帮助唐镇压庞勋起义，赐名李国昌。他随父亲冲锋陷阵，被称为“飞虎子”，因为一只眼睛失明，所以绰号“独眼龙”。
　　指鹿为马：《史记·秦始皇本纪》记载，秦二世时，丞相赵高野心勃勃，想要篡夺皇位，于是故意把鹿说成马献给二世，来试验群臣是不是顺从自己。对于说是鹿的人，则暗中加以惩治。后来用“指鹿为马”来比喻颠倒黑白，有意歪曲事实，混淆是非。叱石成羊：魏晋时的传说。相传黄初平十五岁时牧羊山中，被一道士引到金华山的石室，后来哥哥初起找到初平，但不见羊。哥哥很是疑惑，初平却笑着叫了一声：“叱!叱!羊起!”白色的石头都变成了羊。
　　卞庄：春秋时鲁国汴邑大夫。因为勇力而闻名。《史记》载，卞庄去杀虎，有人向他献计，二只虎争食一头牛，必一死一伤。卞庄按照这个计划果然抓到了两只老虎。高骈：唐末幽州（今北京西南）人，字千里。年轻时看见两雕并飞，曰：“我且贵，当中之。”发一矢中二雕。后来做秦州刺史、淮南节度使，果然富贵。
　　司马懿畏蜀如虎：三国时，诸葛亮进攻魏国，司马懿不肯出战，坚守阵地。诸葛亮派人送给他妇人用的头巾，司马懿仍然呆在老巢不肯出战，贾栩等问道：“公畏蜀如虎，不怕天下人笑话吗?”诸葛亮辅汉如龙：
　　《纲鉴总论》中写道：“鞠躬尽瘁，死而后已。亮之所以如龙也。”
　　鹪鹩：一种小鸟，巢筑得极为精致。鼹鼠：一种田鼠。善于钻洞，危害农作物。
　　孤雏腐鼠：比喻微贱且不足道的人或物。孤雏，孤独的幼鸟。起凤腾蛟：比喻文章内容十分丰富，文采又非常华丽，就像凤凰起舞，蛟龙腾空。
　　惠帝问虾蟆：《晋书·惠帝纪》记载，晋惠帝曾经在林园中听到虾蟆在叫，就问左右的人说：“这是为官呢，还是为私?”左右的人戏弄他说：“在官地则为官，在私地则为私。”汤德及禽兽：形容仁德之君行政很是宽大。《史记·殷本纪》记载，有一天，成汤外出，看见野外有人在四面张网，并祈祷说：“从天上地下和四方来的，都进入我的罗网吧。”汤说：“哎，一网打尽了啊!”于是叫张网的人撤去三面的网，并让他祈祷：“想往左的，就往左；想往右的，就往右；不听从命令的就进入我的罗网。”诸侯听到这件事情，都说：“汤的恩德已经达到了顶点了，竟然都推广到禽兽身上了。”
　　鱼游于釜中：比喻身在绝境，命已经危在旦夕了。《后汉书·张纲传》记载，东汉张缨在徐淮之间作乱，十多年，朝廷不能征讨。安帝时张纲为广陵太守，单车去见张缨，以恩信谕之。缨闻之哭着说：“荒裔愚人不能自通朝廷，不堪侵枉，遂复相聚偷生，若鱼游釜中，喘息须臾间耳。今闻明府之言，乃缨等更生之辰也。”第二天便率领他的部下及妻儿归降。燕巢于幕上：比喻处境很危险。
　　辽东豕：东汉朱浮和彭笼结怨。彭举兵攻浮。浮写信给他说：“伯通自伐，以为功高天下。往时辽东有豕，生子白头，异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功论于朝廷，则为辽东豕也。”后来用“辽东豕”比喻少见多怪，自命不凡。井底蛙：井底下的青蛙只能看到井口那么大的天空。用来比喻见识短浅的人。
　　犁牛：杂色的耕牛。古祭祀用牛须毛色纯正，不能用耕牛。此喻指人之微贱。
　　鹤立鸡群：比喻人的才能或仪表特别出众。晋时人嵇绍（字延祖）初到京师，有人和王戎说：“嵇延祖在众人之中，就像鹤站在鸡群里，很是突出。”雉求牡匹：比喻yín乱无礼。飞禽的公母叫雌雄，走兽的公母叫牡牝。雉鸡应该求其雄，这里说求其牡，表明其yín乱。
　　天上石麟：是对儿童前程远大的赞语。南唐徐陵年少时，僧人宝志摸着他的头说：“这是天上的石麟啊。”迈众：超越众人。人中骐骥：比喻特别出类拔萃的人才。南朝徐勉有奇才，同宗人称之为“人中骐骥”。
　　怡堂燕雀：讽刺那些居安却不思危、祸到却不知道躲避的糊涂人。战国时孔斌曾向魏王进谏说：“燕雀在大堂上以为很安全，却不知道房子就快烧起来了。”瓮里醯鸡：比喻见识不广。醯鸡，指醋瓮中的小霉虫。《庄子》载，孔子向老子请教说：“我的思想就像你瓮里的醯鸡，你不打开，我就不知道天下有多大。”孔子用此比喻自己所见狭隘且渺小。
　　马牛襟裾：马牛虽然穿着人衣，但依旧是牲畜的行为，比喻不识礼仪的人。韩愈曾作诗勉励儿子说：“人不通古今，马牛而襟裾。身行陷不义，况望多名誉。”襟裾，指衣服。沐猴而冠：猕猴带着人的帽子很有人的模样，却办不成人事。沐猴，猕猴。《史记·项羽本纪》中记载，秦末，刘邦、项羽、楚怀王三人曾约定，谁先攻入咸阳谁就做关中王。刘邦先攻进咸阳，项羽很不高兴，于是进城杀百姓和已经投降的国王子婴，并放火烧了阿房宫，掠夺大量金银财宝准备回江东。于是有人在背后讥讽楚国人就是戴着帽子的猴子，虚有其表。后也用来讽刺某些人有名无实，成不了大事。
　　羊质虎皮：原来的意思说笨拙无能的羊披上虎皮，但是它怯懦的本质却并没有改变。比喻只是白白地有好的衣冠。后来用来比喻徒有虚名，但并无实际能力的人。守株待兔：《韩非子·五蠹》记载，宋国有一个农夫碰巧捡到一只撞到树桩而死的兔子，从此以后他便放下农活守在树桩边，等待撞到树桩而死的兔子。后来用“守株待兔”来讽喻墨守经验而不知变通或者妄想不劳而获坐享其成的人。
　　恶人如虎生翼：如果帮助坏人作恶就是助长了坏人的气势，坏人就像长了翅膀的老虎更加张狂。《周书》：“毋为虎傅翼，将飞入邑，择人而食。”
　　鲋鱼困涸辙：小鱼被困在干车沟里，用来比喻处境十分困难的人。《庄周·外物》记载，庄周在路上看见干车沟里有一条小鱼，小鱼请求庄周给它水来救活它。庄周答应，并说他将要南游，到时引西江之水来迎小鱼，小鱼很是生气地说，我只是要半升水就可以活，你这样说，不如让我早早干死。蛟龙得云雨：《资治通鉴·汉献帝建安五十年》记载，刘备拜访孙权，求督荆州。周瑜上疏孙权说，刘备有枭雄的姿态，并且有关羽、张飞熊虎之将，不可能长久地屈从于别人手下，现在割土地给他，就是资助他，三个人都在疆场上，“恐蛟龙得云雨，终非池中物也!”比喻有才华的人终究会有施展抱负的一天。
　　执牛耳：古代诸侯国之间盟誓时，要割牛耳取血，割下的牛耳朵放在珠盘，由主盟的人捧着，所以称主盟者为执牛耳。附骥尾：苍蝇附在马的尾巴上，可以行千里。后来比喻依附贤者或先人来成名。一般作为谦词。
　　鸿雁哀鸣：《诗经·小雅·鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。”后来用来比喻流离失所的灾民。狡兔三窟：狡猾的兔子有三个洞穴。《战国策·齐策四》记载，战国时，冯谖曾对孟尝君说：“狡兔有三窟，才能免于一死。”于是他为孟尝君办了三件大事，巩固了孟尝君的地位。“狡兔三窟”比喻藏身的地方或方法很多，后来用来比喻从多方面谋求安身立命以避灾
　　祸。多用于贬义。
　　风马牛势不相及：《左传·僖公四年》记载，春秋时，齐国出兵进攻楚国，楚国派使者对齐军说：“你们居住在北方，我们楚国在南方，相距很远，唯是风马牛不相及也。”形容齐楚两地相距甚远，即使马、牛走失，也不会走失至对方的境内。后来用“风马牛势不相及”比喻事物之间毫不相干，没有任何的联系。常山蛇首尾相应：比喻一种首尾呼应，各部分紧密配合的作战方法。
　　百足之虫，死而不僵：用来比喻势力雄厚的集团或家族，虽然衰败了，但是影响依然存在。现在多用于贬义。百足：马炫的别名，大的名马陆。长约一寸，躯干共二十节，切断后头尾可自行离开。另一说法是蜈蚣。千岁之龟，死而留甲：古时候，人们都认为龟是有灵性的动物，而且寿命很长，因此龟死后人们留下它的龟甲，好用来占卜。
　　宁为鸡口，毋为牛后：鸡嘴虽然小，但可以自己啄食，牛屁股虽然大，但是只能任人鞭打。用来比喻宁肯在局面小的地方自主，也不愿意在局面大的地方受人支配。岂甘雌伏，定要雄飞：汉代赵温担任京兆郡丞，叹息说：“大丈夫应当雄飞，怎么能雌伏。”于是弃官而去，后来被拜为司徒。雌伏，屈居人下。雄飞，奋发图强。
　　辕下驹：在车辕下的小马，以此比喻人因为有所顾忌而显得拘束不安。驹，两岁的马。牛马走：像牛马一样供人驱使的人，即仆人。也常用做自谦之词。
　　猩猩能言：猩猩的声音像婴儿，所以传说它可以说人语。鹦鹉：鸟名，羽毛色泽鲜艳美丽，嘴大且短，经过训练可以仿效人说话。
　　人惟有礼：《诗经·相鼠》：“相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死?”就是说老鼠都有皮、有齿、有体，人只有讲礼仪，才能避免不如老鼠。
