　　书生中了秀才，入学读书叫做“游泮”，又叫做“采芹”；士人应考登了进士科，可以脱去布衣换上官服称为“释褐”，又叫“得隽”。
　　三年一次考举人的乡试，称“大比之年”，又称为“宾兴”；“贤书”是乡试取中者的名单。
　　“鹿鸣宴”是款待文进士的宴会；“鹰扬宴”是款待武进士的宴会。文章符合要求被选中，有朱衣老人在暗中示意；经书弄明白了，获取官职就像拾取芥子一样容易。
　　某地第一次有人考中进士称“破天荒”；读书人出类拔萃称“出头地”。
　　考中状元叫“独占鳌头”；考中解元称“名魁虎榜”。
　　在琼林苑赐宴新考中的进士，这是从宋太宗才开始有的；亲临殿前提问应试的新进士是从宋神宗才开始的。
　　同榜取中之人互称为“同年”，进士举人称自己的主考官为“座主”。
　　应试没有取中，如同鲤鱼没有跳过龙门，触额而返，故称为“龙门点额”。唐代进士及第后，把姓名写在慈恩寺雁塔上，后人便称登科为“雁塔题名”。
　　祝贺别人考中登科，叫“荣膺鹗荐”；考场如战场，所以进贡院应试，谓之“鏖战棘闱”。
　　殿试后金銮殿上传唱新科进士名次的典礼叫做“传胪”。乡试会试到发榜期叫做“撤棘”。
　　“攀仙桂”、“步青云”都是进士及第，荣耀发达的代称。“孙山外”、“红勒帛”都是说榜上无名、没有考取的婉转之辞。
　　唐太宗看到新进士感慨“天下英雄尽入吾彀中”。满城都是桃李，是刘禹锡道贺礼部侍郎选拔了一批新门生。
　　《
经》以采伐积聚木柴以备燃烧来比喻赞美周文王培育人才，因此后世称以考试选拔人才叫做“薪槱之典”。《易经》泰卦说：“以其汇，征吉。”讲的就是连类同进的卦象，后把举荐人才称“汇征之途”。
　　“赚了英雄”是对落第人的安慰；“傍人门户”是对读书人无依无靠的怜惜之词。
　　虽然这样，但是有志者事竟成，终有荣华富贵的日子；火候到了仙丹自然就能炼成，千万不能吝惜修炼的功夫。
　　泮：指学校。《诗经》中有“畏乐沣水，薄采其芹”。释褐：脱去粗布制的衣服，即进士及第授官。得隽：应试及第。
　　宾兴：《周礼》中指选择贤能的人。贤书：乃登录贤才的书簿。
　　鹿鸣：《诗经》中宴请宾客的篇名，后指皇帝招待录取者的宴会。鹰扬：《诗经》曾用来赞颂吕尚的气度，意为如鹰之飞扬，指武科乡试后的宴会。
　　朱衣以点头：欧阳修作贡举考官，阅卷时，觉得有红衣老人在旁边点头，文章就合格，于是写诗云：“文章自古无凭据，惟愿朱衣暗点头。”取青紫如拾芥：穿上青紫色的官服就像拾取芥草一样容易。
　　破天荒：唐代荆州每年解送的举人，都不及第，当时人称作是“天荒”。唐宣宗大中四年（公元850年），荆南应试的考生中终于有个叫刘锐的考中了，总算破了“天荒”。出头地：原是欧阳修赏识苏轼的才华所说的话，意思是苏轼将要超过自己。
　　独占鳌头：进士觐见皇帝，状元正好站在雕刻着巨鳌的地方。魁虎榜：唐代欧阳詹与韩愈同榜中进士，人称魁虎榜。
　　琼林赐宴：从宋太宗开始在琼林苑宴请进士。临轩问策：皇帝亲自策问考试。
　　同年：科举考试中同年入考并在同一榜上录取的人。座主：进士对主考官的称呼。
　　龙门点额：传说黄河的鲤鱼到三月则渡龙门，得渡的化为龙，否则点额而还。后因以“龙门点额”喻指仕路失意或科场落第。雁塔题名：唐代自中宗神龙年间以后，举子进士及第，朝廷宴罢，皆集于慈恩寺塔下
　　题名。
　　鹗荐：汉代孔融曾向皇帝推荐祢衡，称赞他为鹗鸟。棘闱：古代考试时，有时用棘木将考场围起，故称棘闱。
　　传胪：科举殿试后宣读皇帝诏命唱名叫传胪。撤棘：撤除考场四周的围棘，即考试结束。
　　攀仙桂：仙桂，神话传说月中的桂树，指科举登科。步青云：青云，指高官厚禄，借指科举中试。孙山外：苏州滑稽才子孙山和同乡之子一同去参加考试，乡人之子落选。回家后，乡人问孙山其子考得如何，他说：“解名尽处（谓榜末最后一名）是孙山，贤郎更在孙山外。”红勒帛：宋代刘几写文章常说过头话，欧阳修十分厌恶，用红笔将其文章打一个大横杠，全部抹掉。后因称用红笔涂抹文章为红勒帛。
　　英雄入吾彀：隋唐时期开始实行科举制。唐太宗于贞观初发榜日，曾经登上端门，看到新进士一个个从榜下走出，高兴地说：“天下英雄，入吾彀中矣。”入彀，进入弓箭射及范围之内。后以“英雄入吾彀”指人才被笼络网罗。桃李属春官：唐代刘禹锡曾写“满城桃李属春官”的诗句庆贺得到门生。
　　赚了英雄，慰人下第：是安慰士人落第的话。唐代曾有人作诗：“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。”傍人门户：投靠权贵，不能自立。
