　　上古的时候，当时的人们在绳子上打各种绳结，以记载事件。到黄帝时史官仓颉才创造出文字，这时候才开始有了文字的记载。伏羲时有龙马背负太极图自黄河中浮出来，伏羲依据图上的阴阳点画成八卦；大禹治平洪水，洛水中出现了神龟，是吉祥的征兆，大禹按照龟背上的文字，列出洪水范九畴。
　　历法节气是神农所创。大挠以十天干配上十二地支，造为甲子。算书由隶首所作，音乐律吕是伶伦所造。
　　甲胄舟车创始于黄帝；权量衡度也是由黄帝首立规模。伏羲氏造了纲罟，教导民众打猎捕鱼；少昊氏作成弧矢，是用他来攻战征伐，制出耒耜来做农器，兴起陶冶来做器皿，创始的都是炎帝；造出琴瑟来调五音，变革婚姻习俗，倡导男聘女嫁，创始的就是伏羲。
　　冠冕衣裳创自虞舜，至黄帝时才趋完备；采桑养蚕是黄帝元妃嫘祖所发明。神农尝百草，察其药性辨其配伍，始有医药医方；后稷教民众种五谷，粮食依靠此而来。
　　燧人氏钻木取火，烹饪的方法自此才开始，有了有巢氏的构木为巢，宫室的制度从此创立。夏禹想与天地神灵沟通，因而铸镛钟置放于郊庙中，共铸了九鼎象征九州的情形。汉明帝尊崇佛教，派人去印度求佛经，在中国大兴土木兴建佛寺。
　　周公发明了指南车，地理师使用的罗盘是其遗制。钱乐铸浑天仪，以此察看天象，历法才有了依据。阿育王因得病，搜罗佛舍利，在一天一夜造成了无量塔。秦始皇为了防止胡人入侵，特意修筑了万里长城。
　　周公开始制礼作乐，萧何制立千载通行的律令。汉朝初建叔孙通制定朝仪，定出百官朝见的礼仪；魏曹丕定九品中正法，确定了选拔才士任官的等次。 围棋和象棋用途各有不同，围棋可使人收束身心，象棋象征两军对垒退攻守以演习作战。
　　用
赋选人才是唐朝的盛典；用文章策论取士始于宋神宗，是宋朝的成规。《资治通鉴》由司马光所编纂；唐明皇精通音律，选宫女乐士在梨园教授，梨园遂成为艺人的别称。
　　毛笔由蒙恬所造，纸系蔡伦所制，这些都是文房中的贵品。大凡当今人们所用之物，都是古圣先贤所开创，留传下来给百姓使用的。
　　仓颉：传说中皇帝的史官，创制了文字。
　　龙马负图，伏羲因画八卦：传说龙马背着图在黄河中出现，背上有五十五个阴阳点，伏羲氏因此画出八卦。洛龟呈瑞：相传大禹治水时，有神龟负文出现在洛河上。
　　神农：传说中古代帝王名。甲子：指用十天干、十二地支计时的方法，传说是黄帝的大臣大挠创制。
　　隶首、伶伦：传说都是黄帝手下的大臣。律吕：音乐术语。“六律”、“六吕”的合称，即十二律。
　　权量衡度：权，秤锤。衡，秤杆。量，计量物体多少的容器。度，计量长短的标准。轩辕：即黄帝。
　　罟：网的总称。教佃渔以赡民用：教人狩猎、捕鱼来供百姓食用。册籍：指户籍和田亩册。里甲：州县的基层组织。
　　耒耜：指农具。
　　冠冕衣裳：帽子衣服。元妃：黄帝的妃子。
　　攸赖：所依赖。
　　镛钟：大钟。立寺观于中朝：在中国设立寺庙。
　　钱乐作浑天仪：浑天仪，我国古代观测天体位置的仪器，为东汉张衡所造，宋元嘉中召钱乐更铸。
　　无量宝塔：古印度阿育王，传说他得病后，搜罗佛舍利，分诸鬼神在一天一夜造成八万四千座宝塔。佛家称阿育王所建佛塔为无量塔。胡：指匈奴。
　　叔孙通制立朝仪：汉高祖废去秦朝繁苛的仪法，结果群臣饮酒争功，拔剑喧哗，不成体统。叔孙通向高祖自荐，杂用古礼与秦仪制定朝仪，凡朝会不遵守礼仪的都叫他出去。从此再也没有喧哗失礼的人。秩序官品：九品中正制。
　　萧何：汉初名相。律条：律例科条，即法令。
　　丹朱：尧的儿子，因为荒淫无度，尧便制作围棋以陶冶他的性情。
　　文章取士：宋神宗从王安石之议，更改科举法，罢诗赋、帖经、墨义，专以经义策论试士。应制以诗：奉皇帝之命作诗。
　　梨园子弟：唐明皇选乐工、宫女数百人，在梨园亲自教他们乐曲，故称梨园子弟。
　　前民：开创的前人。
