　　百姓如果遇到不公平的事情就会发出不满的呼声，圣明的人认为人世间没有官司可打是最宝贵的。
　　上面有慎用刑法的君主，用刑犹如细雨滋润万物，使罪犯被感化而向善；下面也没有被冤枉的百姓，用来喊冤的肺石则冷冷清清。
　　虽然幽苦能帮助人们弃恶从善，牢狱可能就是福堂；上古的民风淳朴，在地上画一个圈也能成为监狱。
　　和人结怨打官司可以说是“鼠牙雀角”的争斗；但是犯人诉讼冤情则有“抢地吁天”的惨状。
　　狴犴生得勇猛肥大，能看门守户，因此古代的牢门上常画有它的图形。棘木外面长着针刺但里面却是直的，所以古代的司法官大多在棘木下审理案件。
　　乡亭的监牢有“岸”，朝廷的监牢有“狱”，谁还敢为非作歹，违法犯罪；死了的人不可能再活过来，服过刑的人也不可能再用金钱赎回，所以上面应当按照实际情况量刑定罪。
　　“囹圄”是周代的监狱，“羑里”是商代的牢房。
　　脚镣、手铐是用来拘捕犯人的刑具；在囚禁的犯人之中，怎么可能没有被冤枉的好人。双方互相争执而不相让就是“鹬蚌相持”；无故受到牵连则是“池鱼受害”。
　　“请公入瓮”是指唐代的酷吏周兴自作自受；“下车泣罪”则是大禹对百姓的怜悯。
　　好打官司称为“健讼”，没有罪而受到牵连则称作“株连”。
　　帮助别人解除诉讼，称为“释纷”；被人栽赃冤枉称作“嫁祸”。判徒刑流放去做苦役的称“城旦”；充军到边境守边的称作“问军”。
　　“三尺”是指朝廷的法律；“三木”是铐在犯人颈、手、足上的三种刑具。
　　古时候的五种刑罚分别是：墨、劓、剕、宫、大辟；隋代以后的刑法则是：笞、杖、死罪、徒、流。
　　上古的时候削木为吏，犯人能够抱木吏自己到庭受审，今天这种古朴的淳风在哪里呢?唐太宗贞观六年（公元632年）将两百多名死囚释放回家，规定第二年秋天再归狱受刑，结果这些犯人如期而至，古人的诚信实在值得赞许。
　　“花落讼庭闲，草生囹圄静”，这是百姓对唐代益昌县令何易的廉洁及治民有方的称颂；“吏从冰上立，人在镜中行”，则是百姓对唐代南海太守卢奂断案清正廉明的赞美。
　　由此可见，治理乱世要以刑罚为重，这好比治病的良药；振兴太平则要以道德教化为先，这如同强身的饮食美味。
　　不平则鸣：韩愈《送孟东野序》有“大凡物不得其平则鸣”之句。后来多指遇事不平而发出不满的声音。无讼为贵：《论语·颜渊》：“子曰：听讼，吾犹人也。必也使无讼乎!”意思为人世间没有官司可以打，这才是可贵的。
　　恤刑：指古代中国用刑慎重不滥。《书·舜典》：“惟刑之恤哉。”桁杨雨润：本意为桁杨像细雨润物，后比喻贤明的君主慎用刑，而使罪犯被感化向善，犹如细雨滋润万物。桁杨，古代的一种刑具，枷在犯人的脚上或脖子上。《庄子·在宥》：“今世殊死者相枕也，桁杨者相推也，刑戮者相望也。”肺石风清：肺石很冷清，用来形容没有受冤而告状的人。肺石，传说为古代放在朝廷门外的石头，百姓可以站在石头上面控诉地方官员，因为色赤并且如肺形所以得名肺石。
　　囹圄：牢狱。福堂：幸福的地方。画地亦可为狱：上古的时候民风淳朴，相传在地上画个圈就可以作为牢狱。
　　鼠牙雀角：《
经》中有“谁谓雀无角，何以穿我屋……谁谓鼠无牙，何以穿我墉……何以诉我讼”的诗句。后来用“鼠牙雀角”作为争讼之辞。抢地吁天：以头碰地，口呼天。形容状况极为凄惨。
　　狴犴：传说中的一种野兽，善于守门，长得勇猛肥大，因此古代的夏禹牢门上常画有它的图形。棘木之下：《礼记·王制》：“正以狱成告于大司寇，大司寇听之棘木之下。”后来都称棘林为法庭。
　　乡亭：古代基层行政单位。古代称乡亭拘押罪犯的地方为岸，称朝廷官府拘押罪犯的地方为监狱。作奸犯科：为非作歹，做坏事，违法乱纪。原情定罪：考察犯人的行为，量刑定罪。《汉书·路舒温传》：“夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属。《书》曰：‘与其杀不辜，宁失不经。’”
　　羑：古城名，故址在今河南省汤阴县北，商纣王曾将周文王囚禁于此。《史记·殷本纪》：“纣囚西伯羑里。”
　　桎梏：脚镣手铐，古时用来锁住犯人手脚的刑具。《周礼·秋官·掌囚》：“中罪桎梏。”郑玄注：“在手曰梏，在足曰桎。”缧绁：也作“累绁”，拘捕犯人时用的绳子，引申为囚禁。《论语·公冶长》：“虽在缧绁之中，非其罪也。”
　　鹬蚌相持：古时寓言，蚌张开壳在海滩上晒太阳，鹬去啄它，嘴被蚌壳夹住，两方都不相让。结果渔翁来了，把两个轻而易举地都捉住了。后用“鹬蚌相持，渔人得利”来比喻双方相持不下从而使第三者从中得利；或比喻挑拨别人的矛盾，自己则从中取利。池鱼受害：源于“城门失火，殃及池鱼”。传说春秋时，宋国城门失火，用护城河水救火，水被汲干了，河中的鱼因此而死了。后来用来比喻无辜受连累。
　　请公入瓮：也作“请君入瓮”。来俊臣和周兴都是武则天时期有名的酷吏，喜欢用各种酷刑逼人招供。周兴谋反，武则天命令来俊臣审问，来俊臣请周兴吃酒，假意问他：“犯人不肯认罪，怎么办?”周兴说：“将囚犯丢入正在火上烤的大瓮中，还有什么事办不到?”于是来俊臣说：“有人告你谋反，请君入瓮。”周兴慌忙叩头认罪。下车泣罪：也作“神禹泣罪”。刘向《说苑·君道》：“禹出见罪人，下车问而泣之。”意为夏禹外出时看见犯人，下车询问而哭泣说：“尧舜时，人们都以尧舜的心为心，而现在，百姓都以自己的心为心，这都是我治理不好造成的!叫我怎么能不悲伤呢?”后来用“下车泣罪”喻广施仁政，自责其失。
　　健讼：《易·讼》：“险而健，讼。”后来人们误将“健”、“讼”两字连读，因此把好打官司称为“健讼”。
　　解讼：解除诉讼。释纷：消除纠纷。嫁祸：移祸于人。《史记·张仪列传》：“割楚而益梁，亏楚而适秦，嫁祸安国，此善事也。”
　　城旦：修筑城墙，秦汉时的一种刑罚。《史记·秦始皇本纪》：“令下三十日不烧，黥为城旦。”谴戍：发送犯人去守边境，使其效力赎罪。《史记·秦始皇本纪》：“三十三年，发诸尝逋亡人、赘壻、贾人略取陆梁地，为桂林、象郡、南海，以适遣戍。”问军：问罪从军。
　　三尺：也称“三尺法”。古时候把法律刻写在三尺长的竹简上，所以称法律为“三尺”。三木：古时的刑具，枷、镣、钮，这三种刑具分别铐在犯人的颈、手、足上。
　　五刑：古代中国的五种刑罚。墨：黥面。劓：割鼻。剕：断足。宫：男子去势，女子幽闭。大辟：死刑。律例：刑法的正条及其成例。律就是法律的原文，例就是补充律文不足而设的条例或例案。后来古代五刑不断变化，从隋朝到清朝已经变为笞、杖、死罪、徒、流，即抽打、杖打、斩首或绞死、劳役、流放。
　　削木为吏：古时候削木头作为狱吏。相传古时民风淳朴，把木吏放在犯人家中，到了开庭审理时，犯人不需要人来捉拿，自己就抱着木吏到公庭。唐太宗纵囚归狱：唐太宗贞观六年（公元652年）十二月，唐太宗把死刑犯释放回家，规定他们来年秋天再归狱接受死刑。结果第二年秋天犯人们果然都按时归狱。后来太宗赦免了全部的犯人。纵囚，释放犯人。
　　何易：何易于。唐时益昌县令，廉洁爱民，治理有方，百姓的诉讼很少。百姓曾作歌曰：“花落讼庭闲，草生囹圄静。”卢奂：唐时南海太守，清正廉明，百姓赞之曰：“报案吏从冰上立，诉冤人在镜中行。”折狱：断案。
　　治乱之药石、兴平之粱肉：后汉陈实在他的《政论》中写道：“盖为国之法有似理身，平则养，疾则攻焉。夫刑罚者治乱之药石也，德教者兴平之粱肉也。夫以德教除残，是以粱肉理疾也；以刑罪理平，是以药石供养也。”粱肉，即指美味的食品。
