　　如来佛就是释迦牟尼，本是佛教的始祖；谥号为“聃”的李耳就是老子，后来被尊为道教的始祖。
　　“灵鹫山”和“祗园”都是佛祖说法的地方，属于佛国；“交梨”、“火枣”全都是道家服用的仙丹。
　　和尚和僧侣开始以“释”为姓，源于东晋僧人道安；中国有佛教开始于东汉明帝。
　　传说中的篯铿就是封于彭城的彭祖，寿高达八百岁；东晋许逊本来是旌阳县令，传说一家四十二口拔宅飞天，鸡犬相随。
　　梵语“波罗蜜”就是汉语的“到彼岸”；“紫府”就是道家所说的仙人居住的地方。
　　说“上方”、说“梵刹”，都是佛教活动的场所；说“真宇”、说“蕊珠”，都是誉指仙人居住的地方。
　　在家修行的男性佛教徒的食物可以施舍给僧人；用南烛叶煎汁浸米做成的饭，也可以供养神佛。
　　香积厨是僧家所必备的斋厨，仙麟脯是神仙所吃的熟食。天竺僧人佛图澄显神通，焚香念咒语使钵中生出莲花；三国道士葛仙翁作法术，张口吐饭能变成蜜蜂。
　　天竺僧人达摩可以脚踩一根芦苇渡江，后汉人栾巴则能用嘴喷酒灭掉远在成都的火灾。
　　晋代道士吴猛可以用羽扇划开江水变成路；神话中的麻姑则能把米扔在地上变成珍珠。“飞锡”、“挂锡”，是说僧人的出游和停留；“导引”、“胎息”，是说道士的修身养性的方法。
　　和尚双手合十行礼叫做“和南”；道士举一手向人行礼叫做“稽首”。说“圆寂”、说“荼毗”，都是指和尚的死；说“羽化”、说“尸解”，都是指道士的死。
　　女道士叫做“巫”，男道士叫做“觋”，从古时候就这样划分；男僧人称作“僧”，女僧人称作“尼”，也是从来就有这样的区别。
　　“羽客”、“黄冠”，都是道士的誉称；“上人”、“比丘”，是对和尚的赞美。“檀越”、“檀那”是佛家称呼施主；外炼金丹，内修精气的道士，想做长生不老的神仙。
　　和尚谦称自己，说自己无父无母，像有莘氏女采药，在空桑中捡到的婴儿，所以称为“空桑子”；道士念经，仿效神仙的声音，所以称之为“步虚声”。
　　“菩”就是普遍的意思，“萨”则是救助的意思，因此天地神灵有菩萨的美誉；在水中行走，龙的力量最大，在陆地上行走，象的力气最大，因此精通佛法的高僧有“龙象”的称号。
　　儒家称的“世”，佛家称之为“劫”，道家称之为“尘”，这都是说还没有摆脱世俗的人事牵连；儒家说“精一”，佛家说“三昧”，道家说“贞一”，这都是说深奥的道理无穷无尽。
　　达摩死后，有人看见他手提一只鞋从东方归向西天；后汉王乔朝见皇帝，不用车马，站在由鞋变成的两只野鸭身上从天空中降落。
　　“辟谷绝粒”，神仙不吃五谷，能够用吐纳之法修炼身体；“不灭不生”，释迦牟尼能内心悟道，超脱生死的境界。
　　梁朝的高僧道生法师讲经，绝妙处能够使顽石点头，云光法师说法能够使上天感动，天上的宝花纷纷降落；张虚靖炼丹成仙后，能够降龙伏虎，平素养的鸡犬都跟着他升天了。
　　能把整个世界藏在一粒米中，佛家的法力是何等的强大；把整个乾坤贮藏在一把壶里，道家的法术又是多么的玄妙。
　　无稽之谈就好像说装了一车鬼魂；富贵人家，鬼都要偷窥他的家室。
　　《无鬼论》是晋朝阮瞻所写；《搜神记》是东晋干宝所撰。孔子的徒弟颜子渊、卜子商，死了以后在阴间做了修文郎；隋朝大将韩擒虎、北宋丞相寇莱公，死后在地府做阎罗王。
　　至于说到土神和谷神，就叫做“社稷”；使人间干旱的鬼叫做“旱魃”。
　　“魑魅”、“魍魉”都是山川中危害人类的精怪；“神荼”、“郁垒”都是吃鬼的门神。
　　官路困顿不通，连鬼神都要对其拍手戏弄；心地光明磊落，吉神自然呵护庇佑。
　　如来释迦：即释迦牟尼（公元前565年—公元前486年）。佛教创始人。姓乔达摩，名悉达多，释迦族人，为古印度北部迦毗罗卫国净饭王之子。释迦牟尼意为“释迦族的圣人”，是佛教徒尊称他的圣号。老聃李耳：老子，道教的始祖。春秋时的思想家，著有《老子》。
　　鹫岭：也称鹫山、灵山，即灵鹫山，是佛说法之地，在中印度。据说佛常住在那里。祗园：即祗树给孤独园。是释迦牟尼去舍卫国说法时与僧徒停居之处。佛国：佛的出生地，指天竺，即古印度。交梨、火枣：道教认为是神仙吃的两种水果。
　　沙门：梵语音译“沙门那”的简称，也译作“桑门”，就是僧侣、僧徒。意思是勤修善法，止息恶习。释：中国佛教对释迦牟尼的简称，后来又泛指佛教。东晋道安受戒，用释作姓，开中国汉族僧尼称释之先河，后来就相袭乘。释慧皎《高僧传·释道安传》：“初魏晋沙门，依师为姓，故姓名不同。安以为六师之本，莫尊释迦，乃以释命氏。”
　　篯铿：即彭祖。姓篯，名铿。颛顼玄孙，生于夏代，商代被封于彭城，传说活了八百岁（一说七百六十七岁）。许逊：东晋人，字敬之，汝南人（今属河南）。曾跟吴猛学道，后举孝廉，曾是旌阳县令，后弃官东归，周游江湖。传说全家四十二口人在南昌西山同时升天。
　　波罗：也作“波罗伽”或“波罗蜜多”，梵语音译，就是波罗蜜，意思是到彼岸，也就是成佛以后的境地。紫府：道家称呼先人的住所。
　　上方：指仙和佛所居的天界。梵刹：梵的意思是清净，刹在此是指竿，也就是挂经幡的柱子。僧人居住的地方，应当竖幡以告众人。后来泛指佛寺为梵刹。真宇：真人居住的庭宇。蕊珠：神仙居住的地方。道家传说天上有蕊珠宫，为神仙居住的地方。
　　伊蒲馔：在家修行的男性佛教徒吃的饭，是用伊兰、菖蒲做的。青精饭：用南烛叶煎汁浸米，煮饭，颜色为青色。道家认为经常服用可以养颜延寿。
　　香积厨：佛家指僧寺的食厨。取香义。省作“香厨”。仙麟脯：指仙家食用的用麒麟制成的干肉。
　　佛图澄：天竺僧人，相传西晋末年来中国。《晋书·佛图澄传》中记载佛图澄曾用钵装水，烧香念动咒语，使钵中生出莲花。葛仙翁：葛玄，三国吴方士，字孝先，号仙翁，晋葛洪之从祖父。相传能够念动咒语将从口中喷出的饭变成蜜蜂，再张口，蜜蜂又飞入口中变成饭。
　　达摩：菩提达摩。中国佛教禅宗创始人。传为天竺香至王第三子。有传说达摩过金陵的时候与梁武帝话不投机，想回江北，但没有船只，于是便用一根芦苇渡过江。栾巴噀酒灭火：噀，喷。栾巴，后汉魏郡内黄人（今河南内黄西北），还有说法为蜀郡（今成都）人，字书元。传说他通晓道术，汉桓帝赐酒给他，栾巴竟然不饮而向西南喷去，有人告他对皇帝不敬，皇帝召其问之，他说：“成都有火灾，故喷酒灭火。”派人查证，成都果然报告发生火灾。
　　吴猛：晋代道士，相传曾用扇子在江上画出一条路，自己走过去，然后路就消失了。麻姑：中国古代神话中的女仙。
　　飞锡挂锡：佛家语。锡是僧人的锡杖，上面有环，是僧侣随身带的物品。僧人远游持锡杖，投宿时不以杖着地，必挂起，故称“挂锡”。导引：也作“道引”。古代中国一种强身除病的养生方法，胎息：练气功时一种功力较深的呼吸方法，也是古代中国养生方法之一，就像胎儿在母亲的腹中一样，能够不用嘴和鼻子
　　呼吸。
　　和南：梵语音译，也作“婆南”。为僧人合掌问礼，即“稽首”、“敬礼”。《僧史略》：“若西域相见则合掌，云和南。”稽首：道士向行人举一手行礼。
　　圆寂：佛家语。称僧尼之死为“圆寂”。荼毗：梵语音译，佛家用语，意思是焚烧的意思。佛教僧尼死后，将尸体火化就是“荼毗”。
　　巫、觋：古代称女巫为巫，男巫为觋，都是装神弄鬼的人。攸分：有区别。
　　羽客：道士能飞升成仙，因此用“羽客”、“羽人”来称呼道士。还有说法认为源于南唐道士谭峭。谭峭被唐王赐号“金门羽客”。黄冠：道士戴的束发之冠。用金属或木头制成，颜色多为黄色，所以称“黄冠”。也是道士的别称。唐代李淳风的父亲做道士时，号“黄冠子”。上人：佛教中指智慧德行很高可为僧众之师的高僧。南朝以后则多作为僧人的尊称。比丘：佛家称在家修行的男僧是和尚。按照佛教典章，少年出家，初受戒，称作沙弥；到二十岁，再受具足戒，才能成为比丘。
　　檀越檀那：梵语音译，都是施主的意思。施主：佛教对向寺院施舍财物的世俗信徒的尊称。烧丹炼汞：道教道术之一。原指将朱砂等药物放于炉火中烧炼，以制“长生不老”的丹药。后来又有内外丹之分。把人体当做炉鼎，用静功和心法修炼精、气、神的是内丹。
　　空桑子：《列子》云，有莘氏女采药，在空桑中得到一个婴儿，由庖人养大，取名伊。后来，有莘氏女嫁商汤，伊作陪嫁之臣随往。后来被汤用为相，所以称伊尹。僧人用此表示自谦，取其没有父母之意。步虚声：道士诵经的声音，仿效空中传来的神仙声音。
　　神祗：天地神灵的总称，在天是神，在地则为祗。菩萨：原为释迦牟尼修行还未成佛时候的称号，后来泛指所崇拜的神像为菩萨。龙象：佛教用语。龙象是大力之象，用来比做诸罗汉中修行勇猛且有最大力者。后用来指高僧。
　　世、劫、尘：《楞严经》记载：三十年为一世，五百年为一劫，千年为一尘。俗缘之未脱：还没有摆脱世俗的人事关系，不能得道成仙。精一：精心一意，《书·大禹谟》：“惟精惟一。”三昧：梵语音译，佛教语，排除一切杂念，使心神平静。贞一：专一，守一，是道家所谓的保持本性，自然无为。
　　达摩死后：菩提达摩在少林圆寂后，被葬在熊耳山定林寺，相传北魏使者宋云出使西域回来，在葱岭看见达摩提着一只鞋子走过来，说是到西天去。王乔：汉朝人，曾担任县令，相传可以把两只鞋子变成野鸭子。舄：古代一种有复底的鞋。凫：野鸭。
　　辟谷：也称“断谷”、“绝谷”，就是不吃五谷，中国古代的一种修养方法。不灭不生：也作“不生不灭”。佛家则指超脱生死的境界。
　　顽石点头：相传南朝梁高僧道生法师在苏州讲佛法，在讲到《涅槃经》提到万物都有佛性的时候，石头都点头。天花坠地：相传梁武帝时，云光法师在天龙寺讲经，感动了上天，宝花纷纷从天上降下。张虚靖：东汉张天师张道陵的七世孙，《列仙传》载，张虚靖遍游名山，学长生不老之术。龙降虎伏，炼丹升天后，鸡犬吃了剩下的药也得以升天了。龙虎并伏：道家用龙虎比喻心火肾水，抑制嗔怒情欲，使心火下降，肾水滋润。
　　藏世界于一粟：释普济《五灯会元》：“一粒粟中藏世界。”贮乾坤于一壶：后汉方士费长房，曾经看见一老翁卖药，挂着一个壶，晚上就在壶中休息，费长房觉得很奇怪，于是拜见老翁，第二天与老翁一同入壶，见里面楼台壮丽，惊奇道“此别一乾坤也”。于是便随老翁入山学道。
　　载鬼一车：把无当做有，言语很是奇怪。鬼瞰其室：扬雄《解嘲》：“高明之家，鬼瞰其室。”瞰，窥伺。
　　《无鬼论》：晋人阮瞻持无鬼论。《搜神记》：志怪小说集，东晋干宝撰。干宝：字令升，河南新蔡人。
　　颜子渊、卜子夏：颜子渊，即颜回，字子渊，春秋末期鲁国人。卜子夏，即卜商，字子夏，春秋末期晋国人，另一说法是卫国人。二人都是孔子的学生。韩擒虎：隋代大将，字子通，文武双全。寇莱公：北宋政治家寇准，字平仲，被封莱国公，所以称寇莱公。
　　旱魃：古代传说中能引起旱灾的怪物。
　　魑魅魍魉：指各种各样的鬼怪，现在多用来比喻各种各样的坏人。祟：鬼怪祸害人。神荼郁垒：两个神仙的名字，相传能够制伏恶鬼，于是后人都把它当做门神，画像极丑且凶恶。啖：吃。
　　仕途偃蹇：仕途不顺利。晋代罗友曾对桓温抱怨说：“在来的路上连鬼都揶揄，他只是为别人做官送行，没有别人送他去做官。”桓温于是推荐罗友作襄阳太守。揶揄：戏弄，辱弄。《东观汉记·王霸传》：“世人皆大笑，举手揶揄之。”心地：佛教语。佛教认为三界唯心，心像滋生万物的大地，能随缘生出一切，所以称“心地”。
