　　宋先生说：天空中的云霞有着七彩各异的颜色，大地上的花叶也是美丽多姿、异彩纷呈。大自然呈现出种种美丽景象，上古的圣人遵循的提示，按照五彩的颜色将衣服染成青、黄、赤、白、黑五种颜色，难道虞舜没有这种用心吗？众多飞禽之中只有凤凰的颜色是丹红无比的，成群走兽之中唯独麒麟才是青碧异常的。那些身穿青衣的平民望着皇宫，向穿黄袍、红袍的帝王将相们遥拜，这也是同样的道理。有君子说：“甜味容易与其他各种味道相调合，白的底子上容易染成各种色彩。”世界上的丝、麻、皮和粗布都是素的底色，因而才能染上各种颜色。如果说造物不花费心思，我是不相信的。
　　诸色质料
　　大红色。（用红花饼作为原料，用乌梅水煎煮出来后，再用碱水澄清几次。如果用稻草灰代替碱水，效果大致相同。多澄清几次之后，颜色就会非常鲜艳。有的染家图便宜，先将织物用黄栌木水染上黄色打底子。红花最怕沉香和麝香，如果红色衣服与这类香料放在一起，一个月之内衣服的颜色就要退掉了。用红花染过的红色丝帛，如果想要回到原来的颜色，只要把所染的丝帛浸湿，滴上几十滴碱水或者稻灰水，红色就可以完全退掉恢复原来的颜色了。将洗下来的红色水倒在绿豆粉里进行收藏，下次再用它来染红色，效果半点也不会耗损。染坊把这种方法作为秘方而不肯向外传播。）
　　莲红色、桃红色、银红色、水红色。（以上四种颜色所用的原料也是红花饼，颜色的深浅根据所用的红花饼分量的多少而定。黄色的蚕茧丝不能染成这四种颜色，只有白色的蚕茧丝才可以。）
　　木红色。（用苏木煎水，再加入明矾、五倍子染成。）
　　紫色。（用苏木水染上底色，再用青矾作为配料一起渲染而成。）
　　赭黄色。（制法不太清楚。）
　　鹅黄色。（先用黄檗煮水染上底色，再用蓝靛水套染。）
　　金黄色。（先用黄栌木煮水染色，再用麻秆灰淋水，然后用碱水漂洗。）
　　茶褐色。（用莲子壳煎水染色，再用青矾水染成。）
　　大红官绿色。（先用槐花煎水染色，再用蓝靛套染，浅色和深色都要用明矾来进行调节。）
　　豆绿色。（用黄檗水染上底色，再用蓝靛水套染。现在用小叶苋蓝煎水套染的，叫做草豆绿，颜色十分鲜艳。）
　　油绿色。（用槐花稍微染一下，再用青矾水染成。）
　　天青色。（放在靛缸里稍微染一下，再用苏木水套染而成。）
　　葡萄青色。（放进靛缸里染成深蓝色，再用深苏木水套染而成。）
　　蛋青色。（用黄檗水染，然后放入靛缸中染成。）
　　翠蓝、天蓝色。（这两种颜色都是用蓝靛水染成，只是深浅各有不同。）
　　玄色。（先用蓝靛水染成深青色，再用黄栌木和杨梅树皮各一半煎水套染。还有一种方法是：在蓝芽嫩叶水中先浸染过，然后再放进青矾、五倍子的水中一块浸泡；但是用这种方法浸染，容易使布和丝帛腐烂。）
　　月白、草白色。（都是用蓝靛水稍微染一下，现在的方法是用苋蓝煮水，煮到半生半熟的时候染。）
　　象牙色。（用黄栌木煎水稍微染一下，或者用黄土染。）
　　藕褐色。（用苏木水稍微染一下后，再放进莲子壳和青矾一起煮的水中进行渲染。）
　　附：
　　包头青色的染法。（这种黑色不是用蓝靛染出来的，而是用栗子壳或莲子壳放在一块儿熬煮一整天，然后捞出来将水沥干，再加入铁砂、皂矾放进锅里面煮一整夜，就会变成深黑色。）
　　附：
　　毛青布色的染法。（布青色最初流行于安徽芜湖地区，到现在已有近千年的历史了。因为这种颜色的布经过浆碾之后带有青光，边远地区和国外的人都很珍爱它，将青布视为贵重的布料；但是人们用的时间长了，也就不那么稀罕它了。毛青色是近代才出现的，方法是用松江产的上等好布，先染成深青色，不再浆碾。吹干后，用掺胶水和豆浆的水过一遍，再放在预先装好的质量优良的靛蓝“标缸”里，稍微渲染一下就立即取出，于是布上就会隐隐约约带有红光。这种布曾经很受欢迎。）
　　蓝淀
　　蓝有五种，都可以用来制作深蓝色的染料，即蓝淀。茶蓝也就是菘蓝，扦插就能成活。蓼蓝、马蓝和吴蓝等都是播撒种子种植的。近来又出现了一种小叶的蓼蓝，俗称“苋蓝”，是一个更好的蓝品种。
　　种植茶蓝的方法是，在冬天（大约农历十一月）割取茶蓝的时候，把叶子一片一片剥下来，放进花窖里制成蓝淀。把茎秆的两头切掉，只在靠近根部的地方留下几寸长的一段，熏干后再埋在土里贮藏。到第二年春天（大约农历二月）时，放火将山上的杂草烧掉，使土壤变得很疏松肥沃，然后用锥锄（这种锄的锄钩朝向内，约长八寸）掘土，在土里打出斜眼，将保存的茶蓝根茎插进去，就会自然生根长叶子。其余的几种蓝都是把种子撒在园圃中，春末就会出苗，到六月采收种子，七月就可以将蓝茎割回来用于造淀了。
　　制作蓝淀的时候，茎和叶多的放进花窖里，少的放在桶里或缸里，加水浸泡七天，就自然出来了。每一石蓝花汁液加入石灰五升，搅打几十下，就会凝结成蓝淀。水静放以后，蓝淀就积沉在底部。近来福建人在山地上普遍种植的都是茶蓝，在近来的出产中，茶蓝的数量比其他蓝的总和还要多几倍，在山上装入箬篓子再装上船往外运。制作蓝淀时，把撇出的浮沫晒干后就叫“靛花”。放在缸里的蓝淀一定要先用稻灰水搅拌调匀，每天用竹棍搅拌无数次，其中质量最好的叫做“标缸”。
　　红花
　　红花都是撒播种子在田圃里种植的，二月初就下种。如果种得太早，花苗长到一尺左右时，就会长出样子像黑蚂蚁的一种虫子，这种虫子咬食花的根部很快就会使花苗死亡。凡是种在肥沃的地里的红花，花苗能长到二尺到三尺高。这时候应该给每行红花打桩子，横拴绳子将红花拦起来，以防红花被狂风吹断。如果种在瘦地里，花苗高度在一尺半以下的就不必这样做。
　　红花到了夏天就会开花了，花下结出球状花托和花苞，花托的苞片上有很多刺，花就长在球状花托上。采花的人一定要在天刚亮红花还带着露水的时候摘取。如果等到太阳升起以后，露水干了，红花就已经闭合而不方便摘了。如果遇上下雨天而没有露水的早晨，花开得比较少，因为没有太阳，晚点摘也可以。红花是一天天开放的，大约一个月才能开完。作为药用的红花不必制成花饼。如果是要用来制染料的则必须按照一定的方法制成花饼后再用，这样黄色的汁液已经除尽了，真正的红色就显出来了。红花的子经过煎压后可以榨出油，如果用银箔贴在扇面上，再刷上一层这种油，在火上烘干后，马上就会变成金黄色。
　　造红花饼法
　　摘取还带着露水的红花，捣烂并用水淘洗后，装入布袋里并拧去黄汁；再次捣烂，用已发酵的淘米水再进行淘洗，又装入布袋中拧去汁液；然后用青蒿覆盖一个晚上，捏成薄饼，阴干后收藏好。如果染色的方法得当，就可以把衣裳染成鲜艳的猩红色（染喜庆、贺礼用的东西，也必须用这种紫铆来染，否则就会一点儿颜色都没有）。
　　附：燕脂
　　古时候制造燕脂，以用紫铆做成并可染丝的为上品，用红花汁和山榴花汁做的要差一些。近来，山东济宁一带有人用染剩的红花渣滓来做，很便宜。干的渣滓叫“紫粉”，画家们有时用到它，而染坊则把它当做废物扔掉。
　　槐花
　　槐树生长十几年后才能开花结果，它最初长出的花还没开放时叫做槐蕊，就像染红色要用红花一样，染绿衣服要用到它。采摘时将竹筐成排放在槐树下将槐蕊收集起来。将槐花加水煮开，捞起沥干后捏成饼，给染坊用。已开的花慢慢变成黄色，有的人把它们收集起来撒上少量石灰拌匀后，收藏备用。
