　　宋先生说：古代的文化遗产之所以能够流传千古而不失散，靠的就是白纸黑字的文献记载，这种功绩是无与伦比的。火是红色的，其中却酝酿着最黑的墨烟；水银是白色的，而最红的银朱却由它变化而来。大自然的熔炉锤炼变化万千，真是不可思议啊！从遥远的时代五色就已经出现，有了朱红色和墨色这两种主要颜色就能使得重大的号令得到彰扬；万卷图书，阅读时用朱红色的笔在黑色的字加以圈点从而使好文章焕发了异彩。文房自有笔、墨、纸、砚四宝，在这里即便是珠玉又能派上什么用场呢？至于画家描摹万物，有的人使用原色，有的人使用调配出来的颜色，这样一来，各种各样的颜色也就齐备了。颜料的调制，要依靠水火的作用，而表现在水、火、木、金、土这五种事物（五行）的相互磨合变化之中，若不是世间最为玄妙的大自然，谁能做到这一切呢？
　　朱
　　朱砂、水银和银朱本来都是同一类东西，名称不同只是由于其中精与粗、老与嫩等的差别所造成的。上等的朱砂，产于湖南西部的辰水、锦江流域以及四川西部地区，朱砂里面虽然包含着水银，但不用来炼取水银，这是因为光明砂、箭镞砂、镜面砂等几种朱砂比水银还要贵上三倍，因此要选出来销售。如果把它们炼成水银，反而会降低它们的价值。只有粗糙的和低等的朱砂，才用来提炼水银，又由水银再炼成银朱。
　　上档次的朱砂矿，要挖土十多丈深才能找到。发现矿苗时，只看见一堆白石，这叫做朱砂床。靠近床的朱砂，有的像鸡蛋那样大块。那些次等朱砂一般是不用来配药的，而只是研磨成粉供绘画或炼水银用。这种次等朱砂矿不一定会有白石矿苗，挖到几丈深就可以得到，它的矿床外面还掺杂有青黄色的石块或沙土，由于土中蕴藏着朱砂，因此石块或沙土大多自行裂开。这种次等朱砂以贵州东部的思南、印江、铜仁等地最为常见，而陕西商县、甘肃天水县一带也十分常见。
　　次等朱砂，如果整条矿坑都是质地较嫩而颜色泛白的，就不用来研磨做朱砂，而全部用来炼取水银。如果砂质虽然很嫩但其中有红光闪烁的，就用大铁槽碾成尘粉，然后放入缸内，用清水浸泡三天三夜，然后摇荡它把上浮的砂石倒入别的缸里，这是二朱，把下沉的取出来晒干成头朱。
　　升炼水银，要用嫩白次等朱砂或缸中倾出的浮面二朱，加水搓成粗条，盘起来放进锅里。每锅共装三十斤，下面烧火用的炭也要三十斤。锅上面还要倒扣另一只锅，锅顶留一个小孔，两锅的衔接处要用盐泥加固密封。锅顶上的小孔和一支弯曲的铁管相连接，铁管通身要用麻绳缠绕紧密，并涂上盐泥加固，使每个接口处不能有丝毫漏气。曲管的另一端则通到装有两瓶水的罐子中，使熔炼锅中的气体只能到达罐里的水为止。在锅底下起火加热，约共煅烧十个钟头后，朱砂就会全部化为水银布满整个锅壁。冷却一天之后，再取出扫下。这里面的道理最难以捉摸，自然界的变化真是奥妙无穷（《神农本草经》注释中说什么炼水银时要“凿地一孔，放碗一个盛水”等等，那是胡乱注的）！
　　把水银再炼成朱砂，因此就叫做银朱。提炼时用一个开口的泥罐子或者用上下两只锅。每斤水银加入石亭脂（天然硫黄）两斤一起研磨，要磨到看不见水银的亮斑为止，并炒成青黑色，装进罐子里。罐子口要用铁盏盖好，盏上压一根铁尺，并用铁线兜底把罐子和铁盏绑紧，然后用盐泥封口，再用三根铁棒插在地上用以承托泥罐。烧火加热时需要约燃完三炷香的时间，在这个过程中要不断用废毛笔蘸水擦擦铁盏面，那么水银便会变成银朱粉凝结在罐子壁上，贴近罐口的银朱色泽更加鲜艳。冷却之后揭开铁盏封口，把银朱刮扫下来。剩下的石亭脂沉到罐底，还可以取出来再用。每一斤水银，可炼得上等朱砂十四两、次等朱砂三两半，其中多出的重量是凭借石亭脂的硫质而产生的。
　　用这种方法升炼成的朱砂跟天然朱砂研成的朱砂功用差不多。皇家贵族绘画，用的是辰州、锦州等地出产的丹砂直接研磨而成的粉，而不用升炼成的银朱粉。书房用的朱砂通常胶合成条块状，在石砚上磨就能显出原来的鲜红色。但如果在锡砚上磨，就会立即变成灰黑色。当漆工用朱砂调制红油彩来粉饰器具时，和桐油调在一起就会色彩鲜明，和天然漆调在一起就会色彩灰暗。
　　水银和朱砂再没有别的出处了。关于水银海和水银草的说法都是没有根据的，只有盲目轻信的人才会相信。水银在升炼为朱砂之后，再不能还原为水银了，因为大自然创造化育万物的工巧到此施展完了。
　　墨
　　墨是由烟（炭黑）和胶二者结合而成的。其中，用桐油、清油或猪油等烧成的烟做墨的，约占十分之一；用松烟做墨的，约占十分之九。制造贵重的墨，本朝（明朝）最推崇安徽的徽州人。他们有时由于油料运输困难，于是派人到湖北的江陵、襄阳和湖南的辰溪、沅陵等地租屋居住，购买当地便宜的桐油就地点烟，燃成的烟灰带回去用来制墨。有一种墨，写在纸上后在阳光斜照下可泛红光，那是用紫草汁浸染灯芯之后，用点油灯所得的烟做成的。
　　燃油取烟，每斤油可获得上等烟一两多。手脚伶俐的，一个人可照管专门用于收集烟的灯盏二百多副。如果刮取烟灰不及时，烟就会过火而质量下降，造成油料和时间的大浪费。其余的一般用墨，都是用松烟制成的，先使松树中的松脂流掉，然后砍伐。松脂哪怕有一点点没流干净，用这种松烟做成的墨就总会有渣滓，不好书写。流掉松脂的方法是，在松树干接近根部的地方凿一个小孔，然后点灯缓缓燃烧，这样整棵树上的松脂就会朝着这个温暖的小孔倾流出来。
　　烧松木取烟，先把松木砍成一定的尺寸，并在地上用竹篾搭建一个圆拱篷，就像小船上的遮雨篷那样，逐节连接成长达十多丈，它的内外和接口都要用纸和草席糊紧密封。每隔几节，留出一个出烟小孔，竹篷和地接触的地方要盖上泥土，篷内砌砖要预先设计一个通烟火路。让松木在里面一连烧上好几天，冷歇后人们便可进去刮取了。烧松烟时，放火通烟的操作顺序是从篷头弥散到篷尾。从那靠尾一二节中取的烟叫做清烟，是制作优质墨的原料。从中节取的烟叫做混烟，用做普通墨料。从近头一二节中取的烟叫做烟子，只能卖给印书的店家，仍要磨细后才能用。其他的就留给漆工、粉刷工作为黑色颜料使用了。
　　造墨用的松烟，放在水中长时间浸泡的话，其中那些精细而纯粹的会浮在上面，粗糙而稠厚的就会沉在下面。在和胶调在一起固结之后，用锤敲它，根据敲出的多少来区别墨的坚脆。至于在松烟或油烟中刻上金字或加入麝香之类的珍贵原料，多少则可由人自行决定。其他有关墨的知识，《墨经》《墨谱》等书中都有所记述，想要知道更多知识的人，可以自己去仔细阅读，这里只不过是简单地概述一下制墨的原料和方法罢了。
　　附
　　胡粉（最白色，详见《五金》卷）。
　　黄丹（红黄色，详见《五金》卷）。
　　靛花（纯蓝色，详见《彰施》卷）。
　　紫粉（粉红色，贵重的用胡粉、银朱相互对和，粗糙的则用染布坊里的红花滓汁制成）。
　　大青（深蓝色，详见《珠玉》卷）。
　　铜绿（深绿色，具体制法是：将黄铜打成板片，在上面涂上醋，包裹起来放在米糠里，多少利用其中的温暖火气，每天从铜板面上刮取）。
　　石绿（详见《珠玉》卷）。
　　代赭石（殷红色，各地山中都有，以山西代县一带出产的质量为最好）。
　　石黄（中心黄色，表层紫色的一种石头，内层是黄色的，又叫做“石中黄子”）。
