　　宋先生说：金属和木材经过加工而成为各式各样的器物。假如世界上没有优良的器具，即便是鲁班和倕这样的能工巧匠，又将如何施展他们精巧绝伦的技艺？弓矢、殳、矛、戈、戟五种兵器及钟、镈、镯、铙、铎、錞六种乐器，如果没有钳子和锤子发挥作用，它们也就难以制作成功了。同样出自熔炉烈火，诸种器物大小形状却各不一样：有重达千钧的能在狂风巨浪中系住大船的铁锚，也有轻如羽毛的可在礼服上刺绣出花样的小针。在这由锤锻五金所铸就的奇功面前，连冶铸钟鼎的技巧也为之逊色了。莫邪、干将两把名剑，挥舞起来就如同双龙飞跃，这个传说大概也有它的根据吧！
　　治铁
　　铁制器具是由生铁炼成的熟铁做成的。先将铁铸成砧，作为承受敲打的垫座。俗话说得好“万器以钳为祖”，这并非是没有根据的。刚出炉的熟铁，叫做毛铁，锻打时有一部分就会变成铁花和氧化铁皮而耗损三成；已经成为废品而还没锈烂的铁器叫做劳铁，用它做成别的或者原样的铁器，锤锻时只会耗损十分之一。熔铁炉中所用的炭，其中煤炭约占十分之七，木炭约占十分之三。山区没有煤的地方，锻工便选用坚硬的木条烧成坚炭（俗名叫做火矢，它燃烧时不会变为碎末而堵塞通风口），火焰比煤更加猛烈。煤炭当中有一种叫做铁炭的，特点是燃烧起来火焰并不明显但是温度很高，它与通常烧饭所用的煤形状相似，但是用途不同。
　　把铁逐节接合起来，要在接口处涂上黄泥，烧红后立即将它们锤合，这时泥渣就会全部飞掉。这里只是利用它的“气”来作为媒介。锤合之后，要不是烧红了再砍开的话，它是永远不会断的。熟铁或者钢铁烧红锤锻之后，由于水火还未完全配合起来并且相互作用，因此质地还不够坚韧。趁它们出炉时将其放进清水里淬火，这便是人们所说的“健钢”和“健铁”。这就是说，在钢铁淬火之前它在性质上还是软弱的。至于焊铁的方法，西方各国另有一些特殊的焊接材料。我国在小焊时用白铜粉作为焊接材料；进行大的焊接时，则是尽力敲打使之强行接合。然而过了一些年月后，接口也就脱焊而不牢固了。因此，在西方只是部分大炮是锻造而成的，而中国的大炮则完全是靠铸造而成的。
　　斤斧
　　铁制的兵器之中，薄的叫做刀剑，背厚而刃薄的叫做斧头或者砍刀。最好的刀剑，表面包的是百炼钢，里面仍然用熟铁当做骨架。如果不是钢面铁骨的话，猛一用力它就会折断了。通常所用的刀斧，只是嵌钢在表面上，即使是能够斩金截铁的贵重宝刀，磨过几千次以后，也会把钢磨尽而现出铁来。日本出产的一种刀，刀背还不到两分宽，架在手指上却不会倾倒，不知道是用什么方法锻造出来的，这种技术还没有传到中国来。
　　凡是健刀健斧，都先要嵌钢或者包钢，收拾整齐以后再放进水里淬火，要使它锋利，还得在磨石上多费力才行。锻打斧头和铁椎装木柄的中空管子，先要锻打一条铁模当做冷骨，然后把烧红的铁包在这条名叫“羊头”的铁模上敲打。冷铁模不会粘住热铁，取出来后自然形成中空管子。打石用的锤子用久了四面都会凹陷下去，用熔铁水补平后就可以继续使用了。
　　锄镈
　　凡是开垦土地、种植庄稼这些农活儿，都要使用锄和宽口锄这类农具。它们的锻造方法是：先用熟铁锻打成形，再熔化生铁抹在锄口上，经过淬火之后，就变得十分硬朗和坚韧了。锻造的最佳比例是锹、锄每重一斤淋上生铁三钱，生铁淋少了不够刚硬，而生铁淋多了又会过于硬脆而容易折断。
　　锉
　　锉刀是用纯钢制成的，在锉刀淬火之前，它的钢质锉坯还是比较软的。这时先用经过淬火的硬钢小凿在锉坯表面划出成排的纵纹和斜纹，注意在开凿锉纹时要斜向进刀，纹沟才能有火焰似的锋芒。开凿好后再将锉刀烧红，取出来稍微冷却一下，放进水中进行淬火，锉刀此时便告成功了。锉刀使用时间太长了后会变得平滑，这时应先行退火使得钢质变软，然后再用钢鉴开凿出新的纹沟。各种锉刀各有其不同用处：开锯齿可以选择先用三角锉，然后再用半圆锉；修平铜钱可以选择用方长牵锉；加工锁和钥匙一类可以选择用方条锉；加工骨角可以选择用剑面锉；加工木器则可以选择用香锉，香锉没有成排纵的纵纹和斜纹，而是锥上许多圆眼（开凿锉纹时，要先将盐、醋及羊角粉拌和，涂上后再凿）。
　　锥
　　锥子（或者钻）是用熟铁锤成的，其中不必掺杂钢。装订书刊之类的东西用的是圆钻，穿缝皮革等用的是扁钻。木工转索钻孔以便引钉拼合木板时用的是蛇头钻。蛇头钻的钻头有二分长，一面为圆弧形，两面挖有空位，旁边起两个棱角，以便于蛇头钻转动时更容易钻入。钻铜片用的是鸡心钻，鸡心钻身上有三条棱的叫旋钻，钻身四方末端尖的叫做打钻。
　　锯
　　锯是这样做成的：先把熟铁锻打成薄条，锻造中既不掺杂钢也不需要淬火，把薄条烧红取出来退火以后，再不断进行敲打，使它变得坚韧，然后就用锉刀开齿，锯片也就做成功了。锯的两端是用短木作为锯把，锯的中间连接一条横梁，用竹篾纠扭使锯片张开绷直。长锯可以用来锯开木料，短锯可以用来截断木料，锯齿最细的则可用来锯断竹子。锯齿磨钝时，就用锉刀将一个个锯齿锉得锋利，然后就可以继续使用了。
　　刨
　　刨子是把一寸宽的嵌钢铁片磨得锋利，斜向插入木刨壳中，稍微露出点刃口，用来刨平木料。刨的古名叫做“准”。大的刨子是仰卧露出点刃口的，木料用手拿着在它的刃口上抽削，这种刨叫做推刨，制圆桶的木工经常用到它。平常用的刨子，则在刨身穿上一条横木，像一对翅膀，手执横木往前推。精细的木工还备有起线刨，这种刨子的刃口宽二分。还有一种叫做蜈蚣刨，刨壳上装有十几把小刨刀，好像蜈蚣的足，能把木面刮得极为光滑。
　　凿
　　凿子是用熟铁锻造而成的，凿子的刃部嵌钢，上身是一截圆锥形的空管，用来方便装进木柄（锻凿时先打一条圆锥形的铁骨做模，这叫做羊头，加工铁勺的木柄也要用到它）。用斧头敲击凿柄，凿子的刃就能方便插入木料而凿成孔。凿子的刃宽的一寸，窄的约三分。如果要凿成圆孔，则要另外制造弧形刃口的“剜凿”来进行。
　　锚
　　每当船只航行遇到大风难以靠岸停泊的时候，它的安全就完全依靠锚了。战船或者海船的锚，有的重量达到上万斤。它的锻造方法是先锤成四个铁爪子，然后才将铁爪子逐一接在锚身上。三百斤以内的铁锚，可以先在炉旁安一块直径一尺的砧，当锻件的接口两端都已烧红了，便掀去炉炭，用包着铁皮的木棍的一端把它们夹到砧上锤接。如果是一千斤左右的铁锚，则要先搭建一个木棚，让许多人都站在棚上，一齐握住铁链，铁链的另一端套住锚身两端的大铁环，把锚吊起来并按需要使它转动，众人合力把锚的四个铁爪逐个锤合上去。接铁用的“合药”不是黄泥，而用筛过的旧墙泥粉，由一个人将它不断地撒在接口上，一起与铁质锤合，这样，接口就不会有微隙了。在炉锤工作中，锚算是最大的锻造物件了。
　　针
　　制造针的具体步骤大体上是：先将铁片锤成细条，另外在一根铁尺上钻出小孔作为针眼，然后将细铁条从线眼中抽过便成铁线，再将铁线逐寸剪断成为针坯。然后把针坯的一端锉尖，而另一端锤扁，用硬锥钻出针鼻（穿针眼），再把针的周围锉平整。这时再放入锅里，用慢火炒。炒过之后，就用泥粉、松木炭和豆豉这三种混合物掩盖，下面再用火蒸。留两三根针插在混合物外面作为观察火候之用。当外面的针已经完全氧化到能用手捻成粉末时，表明混合物盖住的针已经达到火候了。然后开封，经过淬水，便成为针了。凡是缝衣服和刺绣所用的针都比较硬，只有福建附近的马尾镇的工人缝帽子所用的针才比较软，因而又叫“柳条针”。针与针之间的软硬差别的诀窍就在于淬火方法的不同。
　　治铜
　　红铜要加锌才能冶炼成黄铜，再熔化以后才能制造成各种器物。如果加上砒霜等配料冶炼，可以得到白铜。白铜加工困难，成本也很高，只有阔气的人家才用到它。由炉甘石升炼而成的黄铜，熔化后要趁热敲打。如果是其中加入锌而锤炼成的，则要在熔化后经过冷锤。铜和锡的合金（制法详见本书第十四卷《五金》）叫做响铜，可以用来做乐器，制造时要用完整的一块加工而不能只是由几部分焊接而成。至于其他的方形或者圆形的铜器，就可以进行走焊或者加温黏合。小件的焊接是用锡粉做焊料，大件的焊接则要用响铜做焊料（把铜打碎加工成粉末，要用米饭黏合再进行舂打，最后把饭渣洗掉便能得到铜粉了。如果不用米饭黏合的话，舂打时铜粉就会四处飞散）。焊接银器则要用红铜粉作焊料。
　　关于部分乐器的制造方法：锣不必经过铸造，是在金属熔成一团之后再精心敲打而成；铜鼓和丁宁，就要先铸成圆片，然后再进行敲打而成。无论是锤锣还是锤铜鼓，都要把铜块或铜片铺在地上进行敲打。其中大的铜块或者铜片还要众人齐心合力敲打才行。铜块或铜片由小逐渐展阔，冷件敲打会从物体本身发出类似于弦乐的声音。在铜鼓中心要打出一个突起的圆泡，然后再用冷锤敲定音色。声音分为高低两种，关键在于圆泡的厚薄及深浅的细微差别：一般而言，重打数锤的声调比较低，而轻打数锤的声调比较高。铜质经过敲打以后，表层会变成哑白色而无光泽，但是经过锉工加工之后又呈现黄色而恢复光泽了。敲打时铜的损耗量，只是铁器损耗量的十分之一。铜有腥味而色泽美观，所以说铜匠要比铁匠高出一等。
