　　宋先生说：水与火都成功而协调地起到了作用，泥土就能牢固地结合成为陶器和瓷器了。在上万户的城镇里，每天都有成千人在辛勤地制作陶器却还是供不应求，可见民间日用陶瓷的需求量是真够多的了。修建大的小的房屋来避风雨，这就要用到砖瓦。王公为了设置险阻以防守邦国，就要用砖来建造城墙和护身矮墙，使敌人攻不上来。泥瓮坚固，能使甜酒保持清彻；瓦器清洁，好用来盛装用于献祭的醋和肉酱。商周时代，礼器是用木制造的，无非是重视质朴庄重的意思罢了。后来，各个地方都发现了不同特点的陶土和瓷土，人工又创造出各种技巧奇艺，制成了优美洁雅的陶瓷器皿，有的像绢似的白如肌肤，有的质地光滑如玉石。摆设在桌子、茶几或宴席上交相辉映，所显现的色泽文雅十分美观，让人爱不释手，难道这仅仅是因为它们坚固耐用吗？
　　瓦
　　凡是和泥制造瓦片，需要掘地两尺多深，从中选择不含沙子的黏土来造。方圆百里之中，一定会有适合制造瓦片所用的黏土。民房所用的瓦是四片合在一起而成型的。先用圆桶做一个模型，圆桶外壁划出四条界，把黏土踩和成熟泥，并将它堆成一定厚度的长方形泥墩。然后用一个铁线制成的弦弓向泥墩平拉，割出一片三分厚的陶泥，像揭纸张那样把它揭起来，将这块泥片包紧在圆桶的外壁上。等它稍干一些以后，将模子脱离出来，就会自然裂成四片瓦坯了。瓦的大小并没有一定的规格，大的长宽达八九寸，小的则缩小十分之三。屋顶上的水槽，必须要用被称为“沟瓦”的那种最大的瓦片，才能承受连续持久的大雨而不会溢漏。
　　瓦坯造成并干燥之后，堆砌在窑内，就用柴火烧。有的烧一昼夜，也有的烧两昼夜，这要看瓦窑里瓦坯的具体数量来定。停火后，马上在窑顶浇水使瓦片呈现出蓝黑色的光泽，方法跟烧青砖是一样的。垂在檐端的瓦叫做“滴水”瓦，用在屋脊两边的瓦叫做“云瓦”，覆盖屋脊的瓦叫做“抱同”瓦，装饰屋脊两头的各种陶鸟陶兽，都是人工一片一片逐渐做成后放进窑里烧成，所用的水和火与普通瓦一样。
　　至于皇家宫殿所用的瓦的制作方法，就大不相同了。例如琉璃瓦，有的是板片形的，也有的是半圆筒形的，都是用圆竹筒或木块做模型而逐片制成的。所用的黏土指定要从安徽太平府运来（用船运三千里才到达京都，有掺沙的，也有强雇民工、抢船承运的，害处非常大。甚至承天皇陵也要用这种土，但是没有人敢提议来纠正）。瓦坯造成后，装入琉璃窑内，每烧一百片瓦要用五千斤柴。烧成功后取出来涂上釉色，用无名异和棕榈毛汁涂成绿色或青黑色，或者用赭石、松香及蒲草等涂成黄色。然后再装入另一窑中，用较低窑温烧成带有琉璃光泽的漂亮色彩。京都以外的亲王宫殿和寺观庙宇，也有用琉璃瓦的，各地都有它自己的色釉配方，制作方法不一定都相同，一般的民房则禁止用这种琉璃瓦。
　　砖
　　炼泥造砖，也要挖取地下的黏土，对泥土的成色加以鉴别，黏土一般有蓝、白、红、黄几种土色（福建和广东多红泥，江苏和浙江较多一种名叫“善泥”的蓝色土），以黏而不散，土质细而没有沙的最为适宜。先要浇水用于浸润泥土，再赶几头牛去践踏，踩成稠泥。然后把稠泥填满木模子，用铁线弓削平表面，脱下模子就成砖坯了。
　　建筑各郡县的城墙和民房的院墙所用的砖中，有“眠砖”和“侧砖”两种。眠砖是卧着铺砌的，郡县的城墙和有钱人家的墙壁，不惜工本，全部用眠砖一块一块叠砌上去。会精打细算的居民为了节省，在一层眠砖上面砌两条侧砖，中间再用泥土和沙石瓦砾之类填满。除了墙砖以外，还有其他的砖：铺砌地面用的叫做方墁砖，屋椽和屋桷斜枋上用来承瓦的叫做楻板砖，砌小拱桥、拱门和墓穴用的砖叫做刀砖，或者又叫做鞠砖。刀砖用的时候要削窄一边，紧密排列，砌成圆拱形，即便有车马践压也不会损坏坍塌。
　　造方墁砖的方法是，将泥放进木方框中，上面铺上一块平板，两个人站在平板上面踩，把泥压实。烧成后由石匠先磨削方砖的四周而成斜面，然后就可以用来铺砌地面。刀砖的价钱要比墙砖稍贵一些，楻板砖只值墙砖的十分之一，而方墁砖则还要比墙砖贵十倍。
　　砖坯做好后就可以装窑烧制了。每装三千斤砖要烧一个昼夜，装六千斤则要烧上两昼夜才能够火候。烧砖有的用柴薪窑，有的用煤炭窑。用柴烧成的砖呈青灰色，而用煤烧成的砖呈浅白色。柴薪窑顶上偏侧凿有三个孔用来出烟，当火候已足而不需要再烧柴时，就用泥封住出烟孔，然后在窑顶浇水使砖变成青灰色。烧砖时，如果火力缺少一成的话，砖就会没有光泽；火力缺少三成的话，就会烧成嫩火砖，现出坯土的原色，日后经过霜雪风雨侵蚀，就会立即松散而重新变回泥土。如果过火一成，砖面就会出现裂纹；过火三成，砖块就会缩小拆裂、弯曲不直而一敲就碎，如同一堆烂铁，就不再适于砌墙了。有些会使用材料的人把它埋在地里做墙脚，这也还算是起到了砖的作用。烧窑时要注意从窑门往里面观察火候，砖坯受到高温的作用，看起来好像有点晃荡，就像金银完全熔化时的样子，这要靠老师傅的经验来辨认掌握。
　　使砖变成青灰色的方法，是在窑顶堆砌一个平台，平台四周应该稍高一点，在上面灌水。每烧三千斤砖瓦要灌水四十担。窑顶的水从窑壁的土层渗透下来，与窑内的火相互作用。借助水火的配合作用，就可以形成坚实耐用的砖块了。煤炭窑要比柴薪窑深一倍，顶上圆拱逐渐缩小，而不用封顶。窑里面堆放直径约一尺五寸的煤饼，每放一层煤饼，就添放一层砖坯，最下层垫上芦苇或者柴草以便引火烧窑。
　　皇宫里所用的砖，大厂设在山东临清县，由工部设立主管砖块烧制的专门机构。最初定的砖名有副砖、券砖、平身砖、望板砖、斧刃砖及方砖等名目，后来有一半左右被废除了。要将这些砖运到京都，按规定每只运粮船要搭运四十块，民船可以减半。用来砌皇宫正殿的细料方砖，是在苏州烧成后再运到京都的。至于琉璃砖和釉料已在《瓦》那一节中详细记述了，据说它用的是“台基厂”的柴草并在黑窑中烧制而成的。
　　罂瓮
　　陶坊制造的缶，种类很多。较大的有缸瓮，中等的有钵盂，小的有瓶罐。各地的式样都不太一样，难以一一列举。这类陶器，都是造成圆形的而不是方形的。通过实验找到适宜的陶土之后，还要制造陶车和旋盘。技术熟练的人按照将要制造的陶器的大小而取泥，放上旋盘，数量正好而不用增添多少。扶泥和旋转陶车要两人配合，用手一捏而成。朝廷所用的龙凤缸（窑设在河北省的真定和曲阳以及江苏省的仪真）和南直隶的花缸，要造得厚一些，以便于在上面雕镂刻花，这种缸的做法跟一般缸的制法完全不同，价钱也要贵五十倍到一百倍。
　　罂缶有嘴和耳，都是另外沾釉水粘上去的。陶器都有底，没有底的只有陕西以西地区蒸饭用的甑子。它是用陶土烧成的而不是用木料制成的。精制的陶器，里外都会上釉，粗制的陶器，有的只是下半体上釉。至于沙盆和齿钵之类，里面也不上釉，使内壁保持粗涩，以便于研磨。沙煲和瓦罐不上釉，以利于传热煮食。
　　制造陶釉的原料到处都有，江苏、浙江、福建和广东用的是一种蕨蓝草。它原是居民所用的柴草，不过三尺长，枝叶像杉树，捆缚它不感到棘手（这种草有几十个名称，各地的叫法也不相同）。陶坊把蕨蓝草烧成灰，装进布袋里，然后灌水过滤，除去粗的而只取其极细的灰末。每两碗灰末，掺一碗红泥水，搅匀，就变成了釉料，将它蘸涂到坯上，烧成后自然就会出现光泽。不了解北方用的是什么釉料。苏州黄罐釉用的是别的原料。供朝廷用的龙凤器却仍然用松香和无名异作为釉料。
　　瓶窑用来烧制小件的陶器，缸窑用来烧制大件的陶器。山西、浙江两省的缸窑和瓶窑是分开的，其他各省的缸窑和瓶窑则是合在一起的。制造大口的缸，要先转动陶车分别制成上下两截然后再接合起来，接合处用木槌内外打紧。制造小口的坛瓮也是由上下两截接合成的，只是里面不便槌打，便预先烧制一个像金刚圈那样的瓦圈承托内壁，外面用木槌打紧，两截泥坯就会自然地黏合在一起了。
　　缸窑和瓶窑都不是建在平地上，而是必须建在山冈的斜坡上，长的窑有二三十丈，短的窑也有十多丈，几十个窑连接在一起，一个窑比一个窑高。这样依傍山势，既可以避免积水，又可以使火力逐级向上渗透。几十个窑连接起来所烧成的陶器，其中虽然没有什么昂贵的东西，但也是需要好多人合资合力才能做到的。窑顶的圆拱砌成之后，上面要铺一层约三寸厚的细土。窑顶每隔五尺多开一个透烟窗，窑门是在两侧相向而开的。最小的陶件装入最低的窑，最大的缸瓮则装在最高的窑。烧窑是从最低的窑烧起，两个人面对面观察火色。大概陶器一百三十斤，需要用柴一百斤。当第一窑火候足够之时，关闭窑门，再烧第二窑，就这样逐窑烧直到最高的窑为止。
　　白瓷附：青瓷
　　白色的黏土叫做垩土，陶坊用它来制造出精美的瓷器。我国只有五六个地方出产这种垩土：北方有河北省的定县、甘肃省的华亭、山西省的平定及河南省的禹县，南方有福建省的德化（土出永定县，窑却在福建德化）、江西省的婺源和安徽省的祁门（其他地方出的白土，拿来造瓷坯嫌不够黏，但可以用来粉刷墙壁）。德化窑是专烧瓷仙、精巧人物和玩具的，但不实用。河北省定县和河南省禹县的窑所烧制出的瓷器，颜色发黄，暗淡而没有光泽。上述所有地方的产品都没有江西景德镇所出产的瓷器好。浙江省的丽水和龙泉两县烧制出来的上釉杯碗，墨蓝的颜色如同青漆，这叫做处窑瓷器。宋、元时期龙泉郡的华琉山山脚下有章氏兄弟建的窑，出品极为名贵，这就是古董行所说的哥窑瓷器。
　　至于我国远近闻名、人人争购的瓷器，则都是江西饶郡浮梁县景德镇的产品。自古以来，景德镇都是烧制瓷器的名都，但当地却不产白土。白土出自婺源和祁门两地的山上：其中的一座名叫高梁山，出粳米土，土质坚硬；另一座名开化山，出糯米土，土质黏软。只有两种白土混合，才能做成瓷器。将这两种白土分别塑成方块，用小船运到景德镇。造瓷器的人取等量的两种瓷土放入臼内，舂一天，然后放入缸内用水澄清。缸里面浮上来的是细料，把它倒入另一口缸中，下沉的则是粗料。细料缸中再倒出上浮的部分便是最细料，沉底的是中料。澄过后，分别倒入窑边用砖砌成的长方塘内，借窑的热力吸干水分，然后重新加清水调和造瓷坯。
　　瓷坯有两种：一种叫做印器，有方有圆，如瓶、瓮、香炉、瓷盒之类（朝廷用的瓷屏风、烛台也属于这一类）。先用黄泥制成模印，模具或者对半分开，或者上下两截，或者是整个的，将瓷土放入泥模印出瓷坯，再用釉水涂接缝处让两部分合起来，烧出时自然就会完美无缝。另一种瓷坯叫做圆器，包括数不胜数的大小杯盘之类，都是人们的日常生活用品。圆器产量约占了十分之九，而印器只占其中的十分之一。制造这种圆器坯，要先做一辆陶车。用直木一根，埋入地下三尺并使它稳固。露出地面二尺，在上面安装一上一下两个圆盘，用小竹棍拨动盘沿，陶车便会旋转，用檀木刻成一个盔头戴在上盘的正中。
　　塑造杯盘，没有固定的模式，用双手捧泥放在盔头上，拨盘使转。用剪净指甲的拇指按住泥底，使瓷泥沿着拇指旋转向上展薄，便可捏塑成杯碗的形状（初学者塑不好没有关系，因为陶泥可以被反复使用）。功夫深技术熟练的人，就可以做到千万个杯碗好像都是用同一个模子印出来的。在盔帽上塑造小坯时，不必加泥，塑中盘和大碗时，就要加泥扩大盔帽，等陶泥晾干以后再加工。用手指在陶车上旋成泥坯之后，把它翻过来罩在盔帽上印一下，稍晒一会儿而坯还保持湿润时，再印一次，使陶器的形状圆而周正，然后再把它晒得又干又白。再蘸一次水，带水放在盔帽上用利刀刮削两次（执刀必须非常稳定，如果稍有振动，瓷器成品就会有缺口）。瓷坯修好以后就可以在旋转的陶车上画圈。接着，在瓷坯上绘画或写字，喷上几口水，然后再上釉。
　　在制造大多数碎器、千钟粟和褐色杯等瓷器时，都不用上青釉料。制造碎器，用利刀修整生坯后，要把它放在阳光下晒得极热，在清水中蘸一下随即提起，烧成后自然会呈现裂纹。千钟粟的花纹是用釉浆快速点染出来的。褐色杯是用老茶叶煎的水一抹而成的（日本人非常珍视我国古代制作的“碎器”，他们不惜重金用以购买真品。古代的香炉碎器，不知是哪个朝代制造的，底部有铁钉，钉头光亮而不生锈）。
　　景德镇的白瓷釉是用“小港嘴”的泥浆和桃竹叶的灰调匀而成的，很像澄清的淘米水（德化窑的瓷仙釉是用松毛灰和瓷泥调成浆而上釉料的。浙江省的丽水、龙泉两地的窑所出产的青瓷釉不知道用的是什么原料），盛在瓦缸里。瓷器上釉，先要把釉水倒进泥坯里荡一遍，再张开手指撑住泥坯往釉水里点蘸外壁，点蘸时使釉水刚好浸到外壁弦边，这样釉料自然就会布满全坯身了。画碗的青花釉料只用无名异一种（漆匠熬炼桐油，也用无名异当催干剂）。无名异不藏在深土之下而是浮生在地面，最多向下挖土三尺深即可得到，各省都有，也分为上料、中料和下料三种，使用时要先经过炭火煅烧。上料出火时呈翠绿色，中料呈微绿色，下料则接近土褐色。每煅烧无名异一斤，只能得到上料七两，中、下料依次减少。制造上等精致的瓷器和皇帝所用的龙凤器等，都是用上料绘画后烧制成的。因此上料无名异每担值白银二十四两，中料只值上料的一半，下料只值其三分之一。
　　景德镇所用的，以浙江衢州府和江西广信府出产的为上料，也叫做浙料。江西上高出产的为中料，江西丰城等地出产的为下料。凡是煅烧过的青花料，要用研钵磨得极细（钵内底部粗涩而不上釉），然后再用水调和研磨到呈现黑色，入窑经过高温煅烧就变成了亮蓝色了。制造紫霞色的碎器的方法是，先把胭脂石粉打湿，用铁线网兜盛着碎器放到炭火上炙热，再用湿胭脂石粉一抹就成了。“宣红”瓷器则是烧制而成之后再用巧妙的技术借微火炙成的，这种红色并不是那种朱砂在火中所留下来的（宣红器在元朝末年已经失传了，明朝正德年间经过多次反复试验又重新造了出来）。
　　瓷器坯子经过画彩和上釉之后，装入匣钵（装时如果用力稍重，烧出的瓷器就会凹陷变形），匣钵是用粗泥造成的，其中每一个泥饼托住另一个瓷坯，底下空的部分用沙子填实。大件的瓷坯一个匣钵只能装一个，小件的瓷坯一个匣钵可以装十几个。好的匣钵可以装烧十几次，差的匣钵用一两次就坏了。把装满瓷坯的匣钵放入窑后，就开始点火烧窑。窑顶有十二个圆孔，这叫做天窗。烧二十四个小时火候就足了。先从窑门发火烧二十个小时，火力从下向上攻，然后从天窗丢进柴火入窑烧四个小时，火力从上往下透。瓷器在高温烈火中软得会像棉絮一样，用铁叉取出一个样品用以检验火候是否已经足够。火候已足了就应该停止烧窑了，合计造一个瓷杯所费的工夫，要经过七十二道工序才能完成，其中许多细节还没有计算在内呢！
　　附：窑变回青
　　正德年间，皇宫中派出专使来监督制造皇族使用的瓷器。当时“宣红”瓷器的具体制作方法已经失传而无法造出来了，因此承造瓷器的人都担心自己的生命财产难以保全。其中有一个人害怕皇帝治罪，于是就跳入瓷窑里自焚而死了。这人死后托梦给别人把“宣红”瓷器终于造成了，于是人们竞相传说发生了“窑变”。好奇的人更胡乱传言烧出了鹿、大象等奇异的动物。又记：回青乃是产自西域地区的大青，优质的又叫做佛头青。用上料无名异为釉料烧出来的颜色与回青的颜色相似，并不是说大青这种颜料入瓷窑经过高温之后还能保持它本来的蓝色。
