中山经薄山之首，曰甘枣之山，共水出焉，而西流注于河。其上多杻木。其下有草焉，葵本而可叶。黄华而荚实，名曰箨，可以已懵。有兽焉，其状如猷鼠而文题，其名曰【左上革左下夫右能】，食之已瘿。
又东二十里，曰历儿之山，其上多橿，多杤木，是木也，方茎而员叶，黄华而毛，其实如拣，服之不忘。
又东十五里，曰渠猪之山，其上多竹，渠猪之水出焉，而南流注于河。其中是多豪鱼，状如鲔，赤喙尾赤羽，可以已白癣。又东三十五里，曰葱聋之山，其中多大谷，是多白垩，黑、青、黄垩。
又东十五里，曰涹山，其上多赤铜，其阴多铁。又东七十里，曰脱扈之山。有草焉，其状如葵叶而赤华，荚实，实如棕荚，名曰植褚，可以已癙，食之不眯。又东二十里，曰金星之山，多天婴，其状如龙骨，可以已痤。
又东七十里，曰泰威之山。其中有谷，曰枭谷，其中多铁。又东十五里，曰橿谷之山。其中多赤铜。
又东百二十里，曰吴林之山，其中多葌草。又北三十里，曰牛首之山。有草焉，名曰鬼草，其叶如葵而赤茎，其秀如禾，服之不忧。劳水出焉，而西流注于潏水，是多飞鱼，其状如鲋鱼，食之已痔同。
又北四十里，曰霍山，其木多楮。有兽焉，其状如狸，而白尾有鬣，名曰朏朏，养之可以已忧。
又北五十二里，曰合谷之山，是多薝棘。
又北三十五里，曰阴山，多砺石、文石。少水出焉，其中多雕棠，其叶如榆叶而方，其实如赤菽，食之已聋。
又东北四百里，曰鼓镫之山，多赤铜。有草焉，名曰荣草，其叶如柳，其本如鸡卵，莨之已风。凡薄山之首，白甘枣之山至于鼓镫之山，凡十五山，六千六百七十里。历儿、冢也，其祠礼：毛，太牢之具，县以吉玉。其余十三者，毛用一羊，县婴用桑封，瘗而不糈。桑封者，桑主也，方其下而锐其上，而中穿之加金。中次二经注山之首，曰𪸩诸之山，其上多桑，其兽多闾麋，其鸟多鹖。
又西南二百里，曰发视之山，其上多金玉，其下多砥砺。即鱼之水出焉，而西流注于伊水。
又西三百里，曰豪山，其上多金玉而无草木。又西三百里，曰鲜山，多金玉，无草木，鲜水出焉，而北流注于伊水。其中多鸣蛇，其状如蛇而四翼，其音如磬，见则其邑大旱。又西三百里，曰阳山，多石，无草木。阳水出焉，而北流注于伊水。其中多化蛇，其状如人面而豺身，鸟翼而蛇行，其音如叱呼，见其邑大水。
又西二百里，曰昆吾之山，其上多赤铜。有兽焉，其状如彘而有角，其音如号，名曰蠪蚔，食之不眯。又西百二十里，曰荔山。荔水出焉，而北流注于伊水，其上多金玉，其下多青雄黄。有木焉，其状如棠而赤时，名曰芒草，可以毒鱼。
又西一百五十里，曰蔓渠之山，其上多金玉，其下多竹箭。伊水出焉，而东流注于洛。有兽焉，其名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人。凡济山之首，自𪸩诸之山至于蔓渠之山，凡九山，一千六百七十里，其神皆人面而鸟身。祠用毛，用一吉玉，投而不糈。中次三以萯山之首，曰敖岸之山，其阳多㻬琈之玉，其阴多赭、黄金。神熏池居之。是常出美玉。北望河林，其状如茜如举。有兽焉，其状如白鹿而四角，名曰夫诸，见则其邑大水。
又东十里，曰青要之山，实惟帝之密都。北望河曲，是多驾鸟。南望墠渚，禹父之所化，中多仆累、蒲卢。【鬼申】武罗司之，其状人面而豹文，小要而白齿，而穿耳以囗，其鸣如鸣玉。是山也，宜女子。畛水出焉，而北流注于河。其中有鸟焉，名曰鴢，其状如凫，青身而朱目赤尾，食之宜子。?有草焉，其状如葌，而方茎黄华赤实，其本如藁木，名曰荀草，服之美人色。又东十里，曰騩山，其上有美枣，其阴有㻬琈之玉。正回之水出焉，而北流注于河。其中多飞鱼，其状如豚而赤文，服之不畏雷，可以御兵。又东四十里，曰宜苏之山，其上多金玉，其下多蔓居之木滽滽之水出焉，而北流注于河，是多黄贝。合而北流注于河，其中多苍玉。吉神泰逢司之，其状如人而虎尾，是好居于萯山之阳，出入有光。泰逢神动天地气也。凡萯之首，自敖岸之山至于和山，凡五山，四百四十里。其祠：泰逢、熏池、武罗皆一牡羊副，婴用吉玉。其二神用一雄鸡瘗之。糈用稌。
中次四经厘山之首，曰鹿蹄之山，其上多玉，其下多金。甘水出下，而北流注于洛，其中多泠石。西五十里，曰扶猪之山，其上多礝石。有兽焉，其状如貉而人目，其名曰【上鹿下言】。虢水出焉，而北流注于洛，其中多礝石。又西一百二十里，曰厘山，其阳多玉，其阴多搜。有兽焉，其状如牛。苍身，其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠。
滽滽之水出又西一百二十里，曰厘山，其阳多玉，其阴多搜。有兽焉，其状如牛。苍身，其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠。滽滽之水出焉，而南流注于伊水。有兽焉，名曰【犭吉页】，其状如獳犬而有鳞，其毛如彘鬣。又西二百里，曰箕尾之山，多楮，多涂石，其上多㻬琈之玉。又西二百里，曰箕尾之山，基个多玉，其下多铜。滔雕之水出焉，而北流注于洛。其中多羬羊。有木焉，其状如樗，其叶如桐而荚实，其名曰茇，可以毒鱼。
又西二百里，曰白边之山，其上多金玉，其下多青雄黄。又西二百里，曰熊耳之山，其上多漆，其下多棕。浮濠之水出焉，而西流注于洛，其中多水玉，多人鱼。有草焉，其状如苏而赤华，名曰葶苎，可以毒鱼。
又西三百里，曰牡山，其上多文石，其下多竹箭竹䉋，其兽多㸲牛、羬羊，鸟多赤𫜁。
又西三百五十里，曰讙举之山。雒水出焉，而东北流注于玄扈之水，其中多肠之物。此二山者，洛间也。凡厘册之首，自鹿蹄之山至于玄扈之山，凡九山，千六百里七十里。其神状皆人面兽身。其祠之，毛用一白鸡，祈而不糈，以采衣之。
中次五经薄山之苟，曰苟床之山，无草木，多怪石。东三百里，曰首山，其阴多楮柞，其草多【上艹下术】芫，其阳多㻬琈之玉，木多槐。其阴有谷，曰机谷，多䲪鸟，其状如录，食之已垫。
