海内由东南角向西的国家地区、山丘河川依次如下。瓯在海中。闽在海中，它的西北方有座山。另一种说法认为闽地的山在海中。三天子鄣山在闽的西北方。另一种说法认为三天子鄣山在海中。桂林的八棵树很大而形成树林，处在番隅的东面。伯虑国、离耳国、雕题国、北朐国都在郁水的南岸。郁水发源于湘陵南山。另一种说法认为伯虑国叫做柏虑国。
枭阳国在北朐国的西面。那里的人是人的面孔而长长的嘴唇，黑黑的身子有长毛，脚跟在前而脚尖在后，一看见人就张口大笑；左手握着一根竹筒。兕在帝舜葬地的东面，在湘水的南岸。兕的形状像一般的牛，通身是青黑色，长着一只角。苍梧山，帝舜葬在这座山的南面，帝丹朱葬在这座山的北面。氾林方圆三百里，在猩猩生活之地的东面。猩猩能知道人的姓名，这种野兽的形状像一般的猪却长着人的面孔，生活在帝舜葬地的西面。猩猩的西北面有犀牛，它的形状像一般的牛而全身是黑色。夏朝国王启的臣子叫孟涂，是主管巴
地诉讼的神。巴地的人到孟涂那里去告状，而告状人中有谁的衣服沾上血迹的就被孟涂拘禁起来。这样就不出现冤枉而有好生之德。孟涂住在一座山上，这座山在丹山的西面。 丹山在丹阳的南面，而丹阳是巴的属地。窫窳长着龙一样的头，住在弱水中，处在能知道人姓名的猩猩的西面，它的形状像貙，长着龙头，能吃人的。有一种树木，形状像牛，一拉就剥落下树皮，样子像冠帽上缨带、黄色蛇皮。它的叶子像罗网，果实像栾树结的果实，树干像刺榆，名称是建木。这种建木生长在窫窳所在地之西的弱水边上。氐人国在建木所在地的西面，那里的人都长着人的面孔却是鱼的身子，没有脚。巴蛇能吞下大象，吞吃后三年才吐出大象的骨头，有才能德品的人吃了巴蛇的肉，就不患心痛或肚子痛之类的病。
这种巴蛇的颜色是青色、黄色、红色、黑色混合间杂的。另一种说法认为巴蛇是黑色身子青色脑袋，在犀牛所在地的西面。旄马，形状像普通的马，但四条腿的关节上都有长毛。
旄马在巴蛇所在地的西北面，一座高山的南面。匈奴国、开题国、列人国都在西北方。
