海内由西北角向东的国家地区、山丘河川依次如下。
蛇巫山，上面有人拿着一根棍棒向东站着。另一种说法认为蛇巫山叫做龟山。
西王母靠倚着小桌案而头戴玉胜。在西王母的南面有三只勇猛善飞的青鸟，正在为西王母觅取食物。西王母和三青鸟的所在地是在昆仑山的北面。
有个神人叫大行伯，手握一把长戈。在他的东面有犬封国。贰负之尸也在大行伯的东面。
犬封国也叫犬戎国，那里的人都是狗的模样。 犬封国有一女子，正跪在地上捧着一杯酒食向人进献。那里还有文马，是白色身子红色鬃毛，眼睛像黄金一样闪闪发光，名称是吉量，骑上它就能使人长寿千岁。
鬼国在贰负之尸的北面，那里的人物是人的面孔却长着一只眼睛。另一种说法认为贰负神在鬼国的东面，他是人的面孔而蛇的身子。
蜪犬的形状像一般的狗，全身是青色，它吃人是从人的头开始吃起。穷奇的形状像一般的老虎，却生有翅膀，
穷奇吃人是从人的头开始吃。正被吃的人是披散着头发的。穷奇在蜪犬的北面。另一种说法认为穷奇吃人是从人的脚开始吃起。
帝尧台、帝喾台、帝丹朱台、帝舜台，各自有两座台，每座台都是四方形，在昆仑山的东北面。
有一种大蜂，形状像螽斯；有一种朱蛾，形状像蚍蜉。
蟜，长着人的身子却有着老虎一样的斑纹，腿上有强健的小腿肚子。蟜在穷奇的东面。另一种说法认为蟜的形状像人，是昆仑山北面所独有的。
阘非，长着人的面孔却是兽的身子，全身是青色。
天神据比的尸首，形象是折断了脖子而披散着头发，没了一只手。
环狗，这种人是野兽的脑袋人的身子。 另一种说法认为是刺猬的样子而又像狗，全身是黄色。
袜，这种怪物长着人的身子、黑色脑袋、竖立的眼睛。
戎，这种人长着人的头而头上却有三只角。
林氏国有一种珍奇的野兽，大小与老虎差不多，身上有五种颜色的斑纹，尾巴比身子长，名称是驺吾，骑上它可以日行千里。
昆仑山南面的地方，有一片方圆三百里的氾林。
从极渊有三百仞深，只有冰夷神常常住在这里。冰夷神长着人的面孔，乘着两条龙。另一种说法认为从极渊叫做忠极渊。
阳污山，黄河的一条支流从这座山发源；凌门山，黄河的另一条支流从这座山发源。
王子夜的尸体，两只手、两条腿、胸脯、脑袋、牙齿，都斩断而分散在不同地方。
帝舜的妻子登比氏生了宵明、烛光两个女儿，她们住在黄河边上的大泽中，两位神女的灵光能照亮这里方圆百里的地方。另一种说法认为帝舜的妻子叫登北氏。
盖国在大燕国的南面，倭国的北面。倭国隶属于燕国。
朝鲜在列阳的东面，北面有大海而南面有高山。列阳隶属于燕国。
列姑射在大海的河州上。
姑射国在海中，隶属于列姑射。
射姑国的西南部，高山环绕着它大蟹生活在海里。
陵鱼长着人的面孔，而且有手有脚，却是鱼的身子，生活在海里。大鯾鱼生活在海里。
明组邑生活在海岛上。蓬莱山屹立在海中。大人贸易的集市在海里。
