　　（注释：凡■ 为打不出来的字）海外从东南角到东北角的国家地区、山丘河川分别如下。 丘，这里有遗玉、青马、视肉怪兽、杨柳树、甘柤树、甘华树。结出甜美果子的树所生长的地方，就在东海边。两座山夹着?丘，上面 有树木。另一种说法认为?丘就是嗟丘。还有一种说法认为各种果树所存在 的地方，在葬埋帝尧之地的东面。
　　大人国在它的北面，那里的人身材高大，正坐在船上撑船。一 种说法认为大人国在?丘的北面。奢比尸神在大人国的北面，那里的人都长着野兽的身子、人的 面孔、大大的耳朵，耳朵上穿挂着两条青蛇。另一种说法认为肝榆尸神在大 人国的北面。
　　君子国在奢比尸神的北面,那里的人穿衣戴帽而腰间佩带着 剑，能吃野兽，使唤的两只花斑老虎就在身旁，为人喜欢谦让而不争斗。那 里有一种薰华草，早晨开花傍晚凋谢。另一种说法认为君子国在肝榆尸神的北面。
　　虹霓，俗称美人虹。据古人说，虹双出而颜色鲜艳的为雄，称作虹在它的北面，它的各端都有两个脑袋。另一种说法认为■ ■在君子国的北面。
　　朝阳谷，有一个神人叫做天吴，就是所谓的水伯。他住在■■ 北面的两条水流中间。他是野兽形状，长着八个脑袋而是人的脸面，八只爪 子八条尾巴，背部是青中带黄的颜色。
　　青丘国在它的北面。那里有一种狐狸长着四只爪子九条尾巴。另一种说法认为青丘国在朝阳谷的北面。
　　天帝命令竖亥用脚步测量大地，从最东端走到最西端，是五亿 十选九千八百步。竖亥右手拿着算筹，左手指着青丘国的北面。另一种说法 认为是大禹命令竖亥测量大地。还一种说法认为测量出五亿十万九千八百步。
　　黑齿国在它的北面，那里的人牙齿漆黑，吃着稻米又吃着蛇，还有一条红蛇和一条青蛇，正围在他身旁。另一种说法认为黑齿国在竖亥所 在地的北面，那里的人是黑脑袋，吃着稻米驱使着蛇，其中一条蛇是红色的。 下面有汤谷。汤谷边上有一棵扶桑树，是十个太阳洗澡的地方，在黑齿国的北面。正当大水中间，有一棵高大的树木，九个太阳停在树的下 枝，一个太阳停在树的上枝。
　　雨师妾国在汤谷的北面。那里的人全身黑色，两只手各握着一 条蛇，左边耳朵上挂有青色蛇，右边耳朵挂有红色蛇。另一种说法认为雨师 妾国在十个太阳所在地的北面，那里的人是黑色身子而人的面孔，两只手各 握着一只龟。 玄股国在它的北面。那里的人穿着鱼皮衣而吃鸥鸟蛋，使唤的两只鸟在身边。另一种说法认为玄股国在雨师妾国的北面。 毛民国在它的北面。那里的人全身长满了毛。另一种说法认为毛民国在玄股国的北面。
　　劳民国在它的北面，那里的人全身黑色。有的人称劳民国为教民国。另一种说法认为劳民国在毛民国的北面，那里的人脸面眼睛手脚全是黑的。
　　东方的句芒神，是鸟的身子人的面孔，乘着两条龙。 
