　　宋太祖赵匡胤刚刚黄袍加身的时候，陈桥门的守门官员拒绝让他进城。太祖无奈只好转到封丘门，封丘门守关吏见形势如此，老远就大开城门迎太祖进城。太祖即帝位以后，立即处死封丘门的官吏，而给陈桥门的守门官员加官晋爵，以表彰他的忠义。
　　元顺帝至正年间，广东人王成和陈仲玉起兵谋反。东莞人何真时任广东行省右丞，向行省请命，自己组建义兵，抓住了陈仲玉献给朝廷。而王成却在险要之处建寨自守，何真围攻了很久都难以攻破。于是，何真悬赏一万钱捉拿王成，王成的家奴贪图小利，绑了主人来求赏，何真笑着对王成说：“你怎么养虎为患啊？”王成为此甚感惭愧。他的家奴请求赏钱，何真如数给了他，却又派人准备汤锅，并把汤锅架在转轮车上。王成很恐慌，以为何真要烹杀自己。但没想到何真却把那家奴绑起来放在汤锅上，催促部下将他煮了；又叫几个人敲鼓推车在大街上游行，当众宣布：“境内有家奴敢捆绑出卖主人的，以后都依照这种办法处理!”大家佩服他赏罚分明，岭南地区的人于是开始从内心里归顺朝廷。
　　汉高祖刘邦杀死忠心于项羽的丁公，而封赏保护自己却愧对项羽的项伯，赏罚实在是不公平啊；汉光武帝封奴仆之子为不义侯，这种做法更不足取。何真的做法才是最值得称道的啊。
①宋艺祖：宋太祖赵匡胤武艺高强，宋代就有人称其为“宋艺祖”。
②陈桥守门句：汴京城北城墙一共四门，陈桥门为最东门，封丘门在其西。
③行省：行中书省的简称，是元代地方最高行政机构。
④苍头：奴仆别称。
