　　太公望被周武王封于齐这个地方。齐国有个叫做华士的人，他以不为天子之臣，不为诸侯之友作为自己立身处世的宗旨，人们都称赞他的旷达贤明。太公望派人请了他三次他都不肯来，于是就派人把他杀了。周公于是问太公说：“华士是齐国的一位高士，为什么杀了他呢？”太公望说：“这样一个不做天子之臣，不做诸侯之友的人，我吕望还能以其为臣，与之交友吗？我吕望都无法臣服、难以结交的人，就一定是不可教训而应该要抛弃的人；召他三次而不来，就是叛逆之民。如果为此反而要表彰他，让他成为全国百姓效法的榜样，那还要我这个当国君的有什么用呢？”
　　少正卯与孔子同处于一个时代。孔子的学生曾经多次受到少正卯言论的诱惑，而离开学堂到少正卯那里去听讲课，导致学堂由满座变为空旷。于是到了孔子做大司寇的时候，就判处少正卯死刑，在宫门外把他杀了。子贡向孔子进言说：“少正卯是鲁国名望很高的人。老师您杀了他，会不会有些不合适啊？”孔子说：“人有五种罪恶，而盗窃与之相比还算好的行为：第一种是心思通达而为人阴险，第二种是行为乖僻反常却固执不改，第三种是言辞虚伪无实但却十分雄辩并能动人心，第四种是所记多为怪异之说但是却旁征博引，第五种是顺助别人之错误还为其掩饰辩白。一个人如果有这五种罪恶之一，就难免被君子所杀；而少正卯同时具备这五种恶行。正是小人中的奸雄，这是不可不杀的。”
　　因此，齐国没有懒惰之民，并始终没有沦为弱小的国家。韩非《五蠹》中所讲论的学说就是以此为本的。
　　如果小人没有过人的才干，就难以祸乱国家。如果小人有才能但愿意接受君子的指挥，那么未尝就对国家没有好处，而君子也不应该一概摒弃他们。可是少正卯煽动迷惑年轻人，甚至连孔子的弟子也不能幸免，几乎要胜过孔子，孔子还能和他同朝共事吗？孔子狠下杀手，不只阻止了当时因口才雄辩而扰乱政局的状况，也为后世以学术作为借口摒除异己祸乱国家者树立了“榜样”。
　　夸夸其谈的人往往徒具虚名却无实用。少正卯看上去像有才能堪大用，实际上并不可用。一般的奸佞小人，贤明的君主就能够发现并杀了他，然而对于一些所谓的名人隐士，只有大圣人才能认识到其该死的理由。唐朝萧瑀对佛教很痴迷，唐太宗就命令他出家为僧。唐玄宗开元六年，河南参军郑铣阳、河南郡丞郭仙舟纷纷献
陈情。玄宗下诏说：“看你们诗中的意思是崇奉道教的，这种思想不切合实际所需，那就依着你们个人的喜好吧。”免去他们的官职做了道士。这种做法和圣人的行事正相吻合。如果让那些痴迷佛、道的人都出家做和尚道士，那么士大夫学习异端邪说的事情就可以消失了。
①太公望：吕尚，名望，助周武王灭商，被封于齐，为齐国始祖，故称太公。
②弃民：不可教训应该抛弃的人。
③三盈三虚：指孔子的门徒多次被少正卯的讲学吸引走了。
④两观之下：指宫门之前。
⑤壬人佥士：奸佞之人。
⑥匦：方匣。唐时设匦于朝堂，凡臣民有冤状及匡正补过、进献赋颂的，都可以投状于匦中。
⑦敕：皇帝的诏书。
