　　明代，庄浪土帅鲁麟是甘肃副将，他因争甘肃大将的官职没有成功，便依仗自己部落的势力强大，直接回到庄浪，以儿女年幼为由请假告休。对此，朝中议论纷纷，有主张把大将印玺授与他的，有主张召他进京，给他个闲散职务的。尚书刘大夏排斥众议，说道：“鲁麟性情残暴，不善于使用民众，是没有作为的。然而他没有犯罪，现在，给他将印，不合法制；召之不来，有损威信。”于是给皇帝奏议，奖励鲁麟先世的忠勇功绩，对鲁麟却听其就闲。后鲁麟最终怏怏病死。
　　明黔国公沐朝弼犯法应当逮捕。朝臣们议论时，都感到这件事很难办，说沐朝弼府中士卒近万人，不易逮捕，逮捕时恐怕激成兵变。首辅张居正就提拔了沐朝弼儿子的官职，并专派使者驰往沐府将沐朝弼擒获，府中士卒不敢动手。捉来沐朝弼后，张居正请求赦免他的死刑，而把他禁锢在南京，人们都感到很痛快。
　　褒奖鲁麟的祖先，这样就使他内心愧疚而无从发出抱怨的言辞；提拔沐朝弼的儿子，使他心安而内部出现猜疑之心。因而不论是罢黜，还是禁锢，全都在我的掌握之中。
①土帅：由当地土司担任的军职。鲁麟是庄浪卫世袭指挥。
②大将：即总兵。
③先世之功：鲁麟的父亲曾领兵平叛，官至甘肃总兵。
④居正：张居正，明万历间首辅，大政治家。
