　　当初，宋太祖对赵普说：“自从唐末以来短短数十年之间，天下称帝王者不下十姓，战乱不止，民不聊生，这是什么缘故呢？”赵普说：“这是由于藩镇太强，皇室太弱的缘故。如今应该逐渐削弱他们的兵权，限制他们的军饷，把他们的精锐部队收归中央，这样的话天下自然就能安定了。”赵普话未说完，太祖就说：“你不用再说，我已经明白了。”不久，太祖和老朋友石守信等人一起喝酒，喝到尽兴之时，太祖屏退左右侍从，对他们说：“如果没有你们的协助，我就不会达到今天这种地步，想到你们的恩德，实在深厚无穷。然而做天子也非常艰难，实在不如当节度使时快乐。我现在整晚都内心忧虑，睡不好觉。”石守信等人问：“为什么呢？”太祖说：“这个不难明白。天子这个位子又有谁不想坐呢？”石守信等人都惶恐地叩头说：“陛下您为什么这样说？”太祖说：“你们自己虽然没有这样的意思，可是如果你们的部下想要富贵，有一天也把黄袍强加在你们身上，就算你们不想做也不行啊!”石守信等人叩头流涕道：“臣等愚蠢，都没有想到这一点，希望陛下可怜我们，给我们指点一条生路。”太祖说：“人生苦短，恰如白驹过隙，追求富贵亦不过是多得一些金钱，多一些享乐，使子孙不致贫困罢了。你们何不放弃兵权，购买良田美宅，为子孙立下永久的基业，再多安置些歌舞美女，每天喝酒作乐颐养天年。如此君臣之间也就不会互相猜疑，这样不是很好吗？”石守信等人再次拜谢说：“陛下这样体恤顾念我们，恩同再造。”到了第二天，这些人便都宣称自己生病，请求解除兵权。
　　宋神宗熙宁年间，皇家作坊的工人认为坊间门巷弯曲狭窄多有不便，请求改直拓宽，神宗认为门巷尺度是太祖创制的，必有远虑，不同意改建。后来，很多人因为工作太苦，心生不满，手拿兵器想冲出来作乱。结果只用一个老兵把巷门关闭拒守，他们便都无法出来，全部被擒获。
　　有一天神宗在后园里游玩，看见有人在放牧公猪，便问有什么用处，牧养的人说：“自太祖以来，就命令养一只公猪，要把它从小养大，然后杀掉，再重新换养小的，几代都没有改变，也不知道到底有什么用。”神宗便命令把这件事取消了。一个多月以后，宫内忽然捉到施妖术的人，要找猪血来浇他却找不到，神宗这才领悟到祖先的远虑。
　　有人说宋朝的衰弱，是由于削夺藩镇的兵权造成的。其实藩镇强大，并非朝廷的强大。强干弱枝才是立国之本。从安史之乱以来两百多年所累积的国家大害在谈笑间就消除了，在整个宋朝始终没有强臣之患，这难道不是极为高明的手段吗？如果不是宋朝君臣上下大都苟且偷安，力主和议，那么，任用寇准、李纲、赵鼎等人来对付北虏，就足够了，哪里会有衰弱之讥呢？
①唐季：唐朝末年。
②称疾：以生病为托词。
③豭猪：公猪。
④李纲：字伯纪，两宋之交著名抗战派大臣，因对金人主战而被贬谪。
⑤赵鼎：字元镇，南宋大臣，因与秦桧政见不合，被谪岭南。
