　　北宋仁宗时，西部边疆发生战争，大将刘平阵亡。朝中舆论认为，朝廷委派宦官做监军，致使主帅不能全部发挥自己的指挥作用，所以刘平失利。仁宗下诏诛杀监军黄德和，有人上奏请求把各军元帅的监军全部罢免掉。仁宗为此征求吕夷简的意见，吕夷简回答说：“不必罢免，只要选择为人谨慎忠厚的宦官去担任监军就可以了。”仁宗委派吕夷简去选择合适的人选，吕夷简又回答说：“我是一名待罪宰相，不应当和宦官交往，怎么知道他们是否贤良呢？希望皇上命令都知、押班，只要是他们所荐举的监军，如有不胜任其职务的，与监军共同治罪。”仁宗采纳了吕夷简的意见。第二天，都知、押班在仁宗面前叩头，请求罢免各监军的宦官。朝中士大夫都称赞吕夷简有谋略。
　　李迪与吕夷简同任宰相。李迪曾经规划事情，而吕夷简觉得自己不如他。有人说："李柬考虑事情更胜过他的父亲。"吕夷简就告诉李迪说："令郎柬的才智可以好好借重。"于是禀奏天子命李柬为两浙提刑（掌管诉讼、刑狱的官吏）。李迪父子都很高兴。李柬赴任以后，不能再凡事提醒。李迪年老健忘，因而被免除宰相之职。李迪才发现这正是吕夷简的阴谋。
　　杀掉一个监军，还会有其他的监军存在；由我罢除，将来一旦有过失，他们就会拿我来当借口，还不如让他们自己主动请求罢除，这样对公对私都有好处。吕蒙正称吕夷简有宰相之才，实在没错。可惜他有才干而无度量，例如他忌妒富弼、李迪，都用小人的才智陷害他们。比起古代名臣的风范气度，还是相差得太远了。
①都知、押班：俱为宋代宦官官职。
②李子柬：李迪之子李柬，仁宗时官至龙图阁直学士。
③文穆：吕蒙正，谥文穆，吕夷简之叔。
