　　五代十国时，晋王李存勖大败梁兵后，梁暂时退兵。周德威知道晋王想乘胜追击，于是对晋王说：“敌人气势盛，我军应该先按兵不动，等梁兵疲敝后再进攻。”晋王说：“我率军远征，急切救人，再说我军是仓促成军，适合速战，现在将军却建议孤王按兵不动，这是什么原因？”周德威说：“梁兵善于守城，不善于野地作战；我军仗恃的是骑兵，对骑兵而言，平原旷野是最有利的地形，可以驰骋突袭，但现在面对城门堡垒，骑兵根本无法施展，再说敌众我寡，假使让敌人摸清了我军的兵力，对我军实在大大不利。”晋王听了周德威的解释仍不满意，就自己回帐休息，其他将军见晋王一脸的不高兴，也都不敢再多说什么。周德威知道晋王尚未改变心意，就去见张承业说：“大王击败梁兵之后，有轻敌之心，不考虑自身的兵力，一心只想速战。现在敌我仅一水之隔，敌人若造浮桥偷袭我军，我军一定覆没。不如退守高邑，再出兵引诱梁兵离营。梁兵离营我军就回高邑，梁兵回营，我军再出，另外派一支骑兵队专门抢夺梁兵的军饷粮食。不出一个月，一定能破梁。”张承业于是来到晋王的营帐，掀起帘帐说：“这哪是您平日安寝的时间呢？周德威是老将，深懂用兵之道，他的话可不能忽视。”晋王突然从床上跳起来大声说：“我正在想这件事。”这期间梁王虽在军垒却闭门不出，后来晋兵侦讯一个投降的梁兵，他供说：“梁王正命人建造多座浮桥，准备攻晋。”晋王对周德威说：“果然不出将军所料。”
①晋王存勖：即五代后唐庄宗李存勖，灭梁前称晋王。
②周德威：字镇远，勇而多智谋，能望尘而知敌人数量多少，累败梁军，勇闻天下。后遇梁军，庄宗不听德威言，德威遂战没。
③三镇：指镇州、定州及梁兵三部分。
④褰：用手撩起。
