　　高子业初任代州太守时，有秀才江槔和邻人争夺住屋，几乎发生殴斗。江槔暗中杀死族人江孜等两人，把尸体藏匿起来，准备诬害邻人。邻人知情因而不敢和他殴斗，把住屋都给江槔，江槔就将尸体埋在房子里。数年后，江槔的哥哥江楫误杀了妻子，江槔于是唆使江楫妻子的家人去告江楫，同时诬陷江楫杀死江孜等两人。江楫被拷打而死，没有后代，就由弟弟江槃继承职位。讼案呈上专管刑狱的监司，交付高子业再审查。高子业问江槔，江孜等尸体在哪里，江槔说：“江楫杀死江孜后，把尸体埋在房子里，不知道确实的地点在何处。”高子业问：“江楫为什么要杀死江孜？”江槔慌张地回答：“为我和邻人争住屋。”高子业问道：“你和江楫住同一幢屋子吗？”“不住一起。”高子业说：“他和你去争住屋，杀人后把尸体埋在自己房子里，有这种道理吗？”又问差役说：“在江槔的房子搜查过尸体没有？”差役回答：“还没有。”于是高子业命人搜查江槔的房子，果然在地下挖到两具尸体，刀刃砍伤的痕迹还很清楚，江槔才认罪。州人都说：“十年的冤狱，如今才洗清。”
　　州中的大族吴世杰，诬害族人吴世江。世泽窃盗，逼供拷打，吴世江幸而经过数年不死。高子业重新审查讼案的记录，问吴世杰道：“窃盗的赃物有布裙一条、谷物数斛。吴世江有房子和田地，家境富裕，为什么要当窃贼？”吴世杰说：“是要劫色。”于是高子叶又叫奸妇来问道：“窃贼怎么对你？”“qiáng奸。”“什么时候？”“半夜。”“半夜qiáng奸，怎么知道窃贼是谁？”“是吴世杰告诉我窃贼名字的。”吴世杰这才承认诬告杀人罪。
①高子业：高叔嗣，字子业，明朝人。
②哄：聚众斗殴。
③无后：没有后代。
