　　会稽人范槚镇守淮安。景王要离开京师到自己的封国去，某大盗计划劫持景王。这名大盗的党羽遍布于天津到鄱阳间，他派出了五百名手下出入市集打探景王的消息。一天傍晚衙门快收班时，有门吏报告有贵客租下了潘家的宅邸安置家眷。范槚询问门吏：“对方是否持有证明身份的令牌？”门吏答：“没有。”于是范槚命人暗中窥视对方举动。密探回报说：“对方随从人员很多，而且进出频繁。”范槚怀疑他们就是盗匪，于是暗中挑选几十名身材强健的士卒，换上便装，打扮成村夫的模样。范槚对他们说：“你们看到那批人进酒馆，就跟着进去，与他们一块儿喝酒，再故意挑起冲突与之相斗，然后一同闹到府衙来。”接着又告诫他们说：“你们千万不能谈及捕贼的事。”士卒散去后，范槚立即命人准备车到西门拜谒贵客，经过街市，正赶上闹事者告官，范槚命人全部收押，一共抓了对方十七人。范槚故意骂道：“王爷刚驾到，我忙着接待王爷都来不及，哪有空管你们的事。”下令手下将一干人等全部关入牢中。到了半夜，范槚下令升堂问案，并要属下事先填饱肚子，准备长时间侦讯。午夜一过，范槚就要吏属将一干人带至庭上，经范槚厉声质问后，他们果真如范槚所猜测的是大盗的手下。范槚立即率兵围剿，贼首已闻风先逃，而所谓的妻眷，原来是一些妓女。于是范槚飞骑传送紧急公文，给徐州、扬州的将士官吏，而将捕获的十七名贼人全部处死，其余盗贼则全部溃散。
①出藩：离开京师到自己的封国去。
②僦：租赁。
③孥：此处指家眷。
④漏下二十刻：半夜。
注释
