　　冯梦龙说：“成大事的人争的是百年，而不是片刻。然而一时的成败，却恰好是千秋成败的开始。尤其是在事物激变的时候，就会像大火漫天一样瞬间造成无法弥补的损失，愚昧的人往往过不了当前的考验，如果这样，哪里还有千秋大事的成败可言呢？而真正的智者，能立刻远离灾患，并将那漫天大火消弭。因此，这样的激变，刚好提供给了智者显示自己才智的机会。以一里的短距离跑步为例，先到后到虽然相差的时间往往很短；但是十里百里的长路累积下来，所差的时间就会很大。更何况智慧的人和愚蠢的人的迟速差别，本来就要远远大于人跑步速度的差异。”兵法中说：“用兵只有笨拙的迅捷，而没有什么巧妙的迟缓。”迅捷而不巧妙的，时间长了肯定更笨拙。就像把一壶美酒摆在大街之上，先到的人能畅饮大醉，其次到的人也还能喝到几杯，至于最后到的人就只能是口干舌燥地败兴而返了。用人力来摘树叶，一天一棵树也摘不完，而秋风一起霜雪一降，一夜之间树叶就会全部陨落了，天地造化的速捷便是这样的。人们如果能够掌握天地造化的意境，则当然能在事物激变的当下灵活应变，而不会在仓促之间束手无策，这便只有真正敏悟智慧的人才可能做到吧!唉，激变的事物是不会停滞下来等人想办法去应对它的，这是再明白不过的道理。因此，天底下哪有智慧而不敏捷，敏捷而无智慧这回事呢？
①一息：一呼一吸的短暂时间。
②刻：古时一昼夜为一百刻，一刻相当于今天的十四分二十四秒。
③樽：酒坛。
注释
