　　南宋时襄阳城被蒙古军围攻，情势急迫时，汪立信写信给贾似道说：“沿长江的防线不过七千里，而内郡现有的士兵还有七十多万，应该都派到江边，充实对外防御的兵力。七十多万兵力中，淘汰掉老弱不堪作战者，还有五十万精锐。在七千里之间，每距一百里设一屯，每屯有守将，十屯为一府，每府有总督。地势特别重要的地方，兵力则增加三倍。平时在江淮之间泛舟来往保持联系，战时东西彼此支援，联络不断，以造成足以应付蒙古人忽然攻击的防御力量，这是上策。扣留蒙古人的使臣，对我们完全没有好处，只会给敌人更多攻击的借口。不如礼遇他们，放他们回去，并想办法以每年输送财帛的方式，和蒙古人达成暂时的和议，以缓和目前急迫的形势，等边境的压力稍微缓和下来，再从长计议战守的策略，这是中策。”后来蒙古伯颜攻入建康，听说汪立信这番策略，叹息道：“假使宋室真的采用，今天我们怎么可能在这里呢？”
　　蒙古人南侵，文天祥（吉水人，字宋瑞，履善，号文山）上疏，大略是说：“朝廷只求一时偏安，牵制前方将帅作战的气息太浓，而奋发进取、决心作战的意志太弱。并要求立刻斩杀师孟，以他的鲜血涂于鼓，来激励士气。”又说，“宋朝受五代之乱的伤害，虽然削弱拥兵的藩镇，建立邑郡，一时可以矫正军人拥兵作乱的弊病，然而也付出国力衰弱的代价。所以敌人每到一州，一州就残破，每到一县，一县也残破，最后弄得整个中原沦陷，如今后悔也来不及。如今应将天下分为四镇，每镇设立都督一人负责统领；将广西并入两湖为一镇，军府建于长沙；将广东并入江西为一镇，军府建于隆兴；将福建并入江东，军府建于鄱阳；将淮西并入淮东，军府建于扬州。要求长沙负责收复鄂地一带，隆兴负责蕲黄一带，鄱阳负责江东一带，扬州负责收复两淮一带。如此，才能使各镇地大兵多，足以对抗敌军。并找寻适当时机约定日期一起进军北伐，有进无退，倾尽全力攻击敌军，使敌军因战线扩大，必须防备各方的攻击兵力，而造成局部防御兵力的不足，疲于奔命，再加上我方策动敌后的百姓起义，从内部加以骚扰颠覆，如此敌人就不难击退了。”
　　靖康年间有李纲不用，而用黄潜善、汪伯彦；咸淳年间有汪立信不用，而用贾似道；德祐年间有文天祥不用，而用陈宜中（永嘉人，字与权）。可见宋朝不是因金人强大而衰弱，而是自己衰弱；不是被元灭亡，而是自己灭亡。
①襄阳围急，将破：南宋咸淳三年（公元1267年），元世祖忽必烈遣兵攻襄阳，至咸淳九年（公元1273年），襄阳城破，五年后，元灭南宋。
②立信：汪立信，襄阳被围时，权兵部尚书、荆湖安抚制置、知江陵府。襄阳失守后，受诏为端明殿学士、沿江制置使，即日上疏，云：“今江南无一寸干净地，某去寻一片赵家地上死。”后自杀。
③参倍：三倍。
④伯颜：元朝丞相。
⑤文天祥：南宋人，年二十举进士，德祐二年拜右丞相，出使元军被拘，在镇江逃出，进左丞相，后兵败复被擒，拘于燕京三年，不屈被杀。
⑥师孟：吕师孟，襄阳守将吕文焕之侄，襄阳城破，吕文焕出降。南宋为求媚于元，反擢升吕师孟为兵部尚书，而师孟益发自大放肆。
⑦隆兴：今江西南昌。
⑧番阳：即鄱阳，今江西鄱阳。
⑨陈宜中：南宋人，附媚于贾似道，进右丞相，他无治国之才，唯知乞和请迁，别无良策，宋亡后逃入暹罗。
