　　陶朱公范蠡住在陶，生了小儿子。小儿子长大以后，陶朱公的次子杀人，被囚禁在楚国，陶朱公说：“杀人者死，这是天经地义的。然而我听说‘富家子不应在大庭广众之间被处决’。”于是准备千两黄金，要派小儿子前往探视。长子一再请求前往，陶朱公不肯，长子认为父亲不派长子而派小弟，分明是认为自己不肖，想自杀。母亲大力说项，陶朱公不得已，派长男带信去找老朋友庄生，并告诉长子说：“到了以后，就把这一千两黄金送给庄生，随他处置，千万不要和他争执。”长男前往，照父亲的话做。庄生说：“你赶快离开，不要停留，即使令弟被放出来，也不要问他为什么。”长男假装离去，也不告诉庄生，而私下留在楚国一个贵人的家里。庄生很穷，但以廉洁正直被人尊重，楚王以下的人都以老师的礼数来敬事他，陶朱公送的金子，他无意接受，想在事成后归还以表诚信，而陶朱公的长男不了解庄生，以为他只是个平平常常的普通人而已。庄生利用机会入宫见楚王，说明某某星宿不利，若楚国能独自修德，则可以解除。楚王向来信任庄生，立刻派人封闭三钱之府（贮藏黄金、白银、赤铜三种货币的府库）。楚国贵人很惊奇地告诉陶朱公的长男说：“楚王将要大赦了。因为每次大赦一定封闭三钱之府。”长男认为遇到大赦，弟弟本来就当出狱，则一千两黄金是白花的，于是又去见庄生。庄生惊讶地说：“你没有离开吗？”长男说：“是啊。我弟弟很幸运在今天碰上楚王大赦，所以来告辞。”庄生知道他的意思，便叫他自己进去拿黄金回去。长男这么做，使庄生感到非常不舒服，就入宫见楚王说：“大王想修德除灾，但外头老百姓传言陶的富人朱公子杀人，囚禁在楚国，他的家人拿了很多钱来贿赂大王左右的人，所以大王这次大赦，并非真正怜恤楚国的民众，只是为了开释朱公子而已。”楚王很生气，立即下令杀朱公子，第二天才下大赦令。于是陶朱公的长男最后只有运弟弟的尸体回家，他的母亲及乡人都很哀伤，陶朱公却笑着说：“我本来就知道他一定会害死自己的弟弟。他并不是不爱弟弟，只是从小和我在一起，见惯了生活的艰苦，所以特别重视身外之财；至于小弟，生下来就见到我富贵，过惯富裕的生活，哪里知道钱财是怎么来的。我派小儿子去，只因为他能丢得开财物，而长男做不到，最后害死弟弟，是很正常的，一点不值得奇怪，我本来就等着他带着丧事回来。”
　　陶朱公既有明确的见解，其实真不该听妇人的话而改变主意，而所以改派长子，可能是怕长子自杀的缘故。临行指示长子要随庄生处理，不要和他争执，明明已经讲清楚了，只是长子自己不受教罢了。庄生翻云覆雨的才能，不输于陶朱公，要让谁生让谁死，完全控制在他的手掌中。然而却宁愿背叛好友，一定要和孩子争这一口气，为什么心胸气度这么狭窄呢？唉！难道他认为，这样才算有翻云覆雨的才能吗？
①朱公：范蠡，春秋时名相，助越王勾践灭吴，弃官隐居于陶，自号陶朱公，累资巨万。
②职：规定，常理。
③阳：佯，假装。
④短长：计策。
⑤三钱之府：贮藏黄金、白银、赤铜三种货币的府库。
⑥为生：经营。
⑦重弃财：看重花钱的事。
⑧移：改变。
评译
