　　明世宗嘉靖初年，北方胡虏入侵陕西花马池，巡抚害怕，奏请朝廷派军队征讨。这件事世宗交给九卿（明朝将户部尚书、吏部尚书、礼部尚书、兵部尚书、刑部尚书、工部尚书、都御史、通政司使、大理寺卿合称九卿）商议。兵部尚书王宪（东平人，字维纲）认为应该出兵，否则恐怕来不及。其他人都不敢有异议。只有王琼（太原人，字德华，著有《晋溪奏议》，当时任冢宰）不同意，说：“我自己另有奏疏。”于是奏道：“花马池是微臣在边境时所规划修建的，防守工事非常坚强严密，胡虏一定侵入不了；纵然侵入，也不过是掠夺少许财物而已，当地的兵力绝对足以防御，不用多少时间胡虏自然会撤退。如果派京师的军队长途跋涉到边境，只不过增加路途上的疲劳，未必有用，而且沿途对百姓的骚扰，危害也不浅。假使军队到达该地而胡虏已经退了，就只是徒劳往返而已。微臣认为不出兵才对。”但由于出兵的事主要由兵部负责决定，最后还是派出六千名士兵，命令两名将领率领前往。（边批：这是由于不了解陕西当地的地形的缘故。）军队到达彰德正待渡河，就传报胡虏已经出境了。
　　王琼在西北修筑花马池一带的边墙，命令两名指挥负责督导。两名指挥非常尽力，边墙也筑得很坚固，而且费用也不太多，完成后尚有二千多两盈余的银子，来报告王琼。王琼说：“这一带边墙是防御西北最重要的设施，你们能尽心尽力完成这件事就很好，这些琐碎的财物我不过问，就赏给你们吧！”后来北方胡虏侵犯边区，就派这两名指挥带兵去抵御，两人争先冲锋陷阵，其中一名竟然就此殉职。王琼筹备边防的才智，其做法和功迹大概都和这种情形类似。
　　另外，王琼镇守边境时，每次到阵地巡视，寻常的一餐，也要花费百两金子，所到的地方都要准备宴会的用具，宰杀好几头羊，差不多都是这样的花费，有这种规模。王琼自己吃得不多，其余都分配给将领和士卒，连职位最低的小吏都分得好处，所以西北地方一旦有战事，人人都乐于效命。当时法网疏漏，所以豪杰之士能顺着自己的心志行事。假使在今日，谏议的官员马上就要加以弹劾，主事者甚至会被罢官。
　　梅衡湘任播州监军时，临行请公款三千万钱，准备犒赏士兵，然而整个任务完成，却只花费四百万钱，其他如数报缴兵部，一点都没有乱用。
①九卿：明朝将六部尚书、都御史、通政司使、大理寺卿合称九卿。
②本兵：兵部尚书。
③王琼：字德华，号晋溪，明中期名臣。
④冢宰：明清时代指吏部尚书。
⑤中火：中等的伙食。
