　　楚王赵元佐是宋太宗的长子，因为援救赵廷美（太宗的弟弟）失败，于是得精神病，性情变得很残忍，左右的人稍有过失，就用箭射杀。太宗屡次教训他都不改过。重阳节时，太宗宴请诸王，赵元佐借口生病初愈不参加，半夜发怒，把侍妾关闭于宫中，并纵火焚宫。太宗很生气，打算废除他太子的身份。寇准那时正在郓州任通判，太宗特别召见他，对他说：“找你来和朕一起商议一件大事。太子所作所为都属不法，将来若登上帝位一定会做出桀、纣般的行为。朕想废掉他，但东宫里有自己的军队，恐怕因此引起乱事。”寇准说：“请皇上于某月某日，命令太子到某地代理皇上祭祀，太子的左右侍从也都命令跟着去，陛下再趁此机会派人去搜查东宫，若果真有不法的证物，等太子回来再当他面公布出来，如此罪证确凿，要废太子，只须派个黄门侍郎（即门下侍郎）宣布一下就行了。”太宗采用他的计策，等太子离去后，果然搜得一些残酷的刑具，包括有挖眼、挑筋、割舌等刑具。太子回来后，当场展示出来，太子服罪，于是被废。
　　搜查东宫，如果没有不法的事，东宫的地位依旧。不然，也可以使他心服而不觉冤枉。只是江充（汉·邯郸人，字次倩，以巫蛊术诬害太子）、李林甫之类的人，难道可以共同商议这种事吗？
①申救廷美不获：赵廷美，本名光美，是宋太宗赵光义之弟，太宗之母杜太后有遗嘱，要太宗死后传位给廷美。太宗即位后，将廷美流放，两年后死于流放地。当廷美流放时，满朝廷臣无敢言者，只有赵元佐申救之。廷美死后，元佐闻讯而发狂。
②淫刑：残酷的刑罚。
③江充：汉武帝宠臣，与太子有过节，诬太子在宫中行巫盅诅咒武帝，逼太子起兵，后太子兵败自杀。
