　　汉朝时卓文君和司马相如私奔之后，两个人一起回到成都，穷得家徒四壁。卓王孙因为文君败坏了门风，十分愤怒，不给她一文钱。卓文君和司马相如商议，决定回到临邛，将马匹车辆全部卖了，然后买间酒铺卖酒，而卓文君做掌柜，司马相如穿着围裙兼酒保打杂，并当街洗碗。卓王孙听说这些事后，感觉脸上无光，只好派了一百个仆人去侍候文君，并给了百万钱，他们二人又成为成都的富人。
　　最初，卓王孙并非能真的接纳司马相如，而是看临邛县令的面子；到最后，也不是心甘情愿地承认司马相如这个女婿，只不过是不愿意损害豪门富家的颜面罢了。他有卓文君这样的女儿，真可以说是鸡生凤凰。王吉在司马相如初为门下客的时候就对他非常的礼遇，后来司马相如为中郎将奉命被派往蜀国的时候，王吉则充当他的护卫。但是当司马相如当街洗碗的时候，却不见王吉前来拜访，不能像信陵君对待毛公、薛公一样，看来王吉的眼光仍然不如卓文君。
①卓文君既奔相如：卓文君为蜀郡临邛县富人卓王孙之女，新寡。王孙设宴，并请司马相如，相如以琴声诱文君。文君慕相如才貌，遂夜奔相如。司马相如，西汉武卓文君帝时大辞赋家，以献赋为郎，曾通使西南夷有功。
②当缶卢：在酒炉前打酒。
③犁牛骍角：犁牛，毛色驳杂的牛。骍角，纯红色犄角端正的牛。此句意为毛色驳杂的牛也可以生出纯红色犄角端正的牛，用现代的意思解释就是鸡生凤凰。
评译
