　　汉武帝喜好长生不老之术，对方士非常礼遇，常派遣方士到各地访求长生不老药。东方朔于是上奏道：“陛下派人访求仙药，其实都是人间之药，不能使人长生不死，只有天上的药才能使人不死。”武帝说：“谁能上天为寡人取药呢？”东方朔说：“我。”武帝一听，知道东方朔又在胡说吹牛，想借机让他出丑难堪，于是下令命东方朔上天取药。东方朔领命拜辞离宫，刚走出殿门又再折返回宫，上奏说：“现在臣要上天取药，皇上一定会认为臣胡说吹牛，所以希望皇上能派一人随臣同往，好为人证。”武帝就派一名方士陪东方朔一起上天取药，并且约定三十天后回宫复命。东方朔离宫后，日日与大臣们赌博饮酒。眼看三十天的期限就要到了，随行的方士不时地催促他。东方朔说：“神鬼行事凡人难以预料，神会派使者迎我上天的。”方士无可奈何，只好蒙头大睡，一睡就是大半天。突然间，东方朔猛然将他摇醒，说：“我叫你许久都叫不醒，我刚才随天上使者上天去过了，刚刚才由天庭返回凡间。”方士一听大吃一惊，立即进宫向武帝奏。武帝认为东方朔一派胡言，犯欺君之罪，下诏将东方朔入狱。东方朔哭哭啼啼，对武帝说：“臣为上天求仙药，两度徘徊生死关口。你还怀疑我。”武帝问：“怎么一回事？”东方朔回答说：“天帝问臣下老百姓穿的是什么衣服，臣回答说：‘虫皮。’又问：‘虫长得什么样子？’臣说：‘虫嘴长有像马鬃般的触须，身上有虎皮般彩色斑纹。’天帝听了大为生气，认为臣胡言欺骗天帝，派使者下凡界探问。使者回报确有此事，并说虫名叫蚕，这时天帝才释放臣返回凡间。陛下如果认为臣撒谎欺君，请派人上天查问。”武帝听了大笑：“好了好了。齐人生性狡诈，你不过是想用譬喻的方法劝朕不要再听信方士之言罢了。”从此武帝不再迷信方士。
①方士：炼丹药，言神仙，造不死之方的术士。
②极其语：使他的话说到极致，指让东方朔语尽词穷。
③齐人：东方朔是平原郡人，古属齐地。
注释
