　　秦始皇派王翦率六十万大军攻打楚国，出征时秦始皇亲自到灞上送行。临行前，王翦请求始皇赏赐给他大批田宅。秦始皇说：“将军即将率大军出征，为什么还担心生活的贫穷呢？”王翦说：“臣身为大王的将军，立下汗马功劳，却始终不能封侯，所以趁大王委派臣重任时，请大王赏赐田宅，作为子孙日后生活的依靠。”秦始皇听了不由放声大笑。王翦率军抵达关口后，又曾五次遣使者向始皇请求封赏。有人劝王翦说：“将军要求封赏的举动，似乎有些太过分了。”王翦说：“你错了。大王疑心病重，用人不专，现在他将秦国所有的兵力委交给我，我如果不用为子孙求日后生活保障为借口，向大王请赐田宅，难道要大王坐在宫中对我生疑吗？”
　　汉高祖三年，萧何镇守关中，汉王与项羽在京、索一带相持不下。这期间，汉王屡次命使者慰问镇守关中的宰相萧何。鲍生于是对萧何说：“在战场上备尝野战之苦的君主，之所以屡次派使者慰劳属臣，是因为君王对属臣心存疑虑啊。（边批：晁错在七国之乱时，让景帝率军在外作战，自己留守后方，所以招致祸患）为您考虑，丞相最好选派善战的子弟兵，亲自率领他们到前线和君主并肩作战，这么一来，君主才能消除心中疑虑，信任丞相。”萧何采纳鲍生的建议，从此汉王对萧何很是满意。
　　汉高祖十一年，淮阴侯韩信在关中叛乱，吕后用萧何的计谋诛灭韩信。高祖知道淮阴侯被杀的事情后，就派使臣任命萧何为相国，加封五千户邑民，另派士兵五百人和一名都尉作为相国的护卫兵。群臣都向萧何道贺，唯独召平向萧何表示哀悼之意，说：“相国的灾祸从现在就要开始啦!皇上在外率军征战，而相国留守关中，没有战场上的急难，却获赐增加封邑和护卫兵，这并不是宠信相国，主要是因淮阴侯刚谋反被平，所以皇上也怀疑相国的忠心。我建议相国恳辞封赏不受，并把家中财产全部捐出充作军费。”萧何采纳了陈平的建议，高祖果然大为高兴。汉高祖十二年秋天，英布叛变，高祖御驾亲征，其间几次派使者回长安打探萧何的动静。萧何对使者说：“因为皇上御驾亲征，所以我在后方鼓励人民捐献财物支援前方，和皇上上次讨伐陈豨叛变时做法相同。”这时，有人对萧何说：“你灭门之日不远啦!你已经身为相国，功冠群臣，皇上没法再提升你的官职。自从相国进入关中，十多年来深得民心现在还在勤勉不懈地为百姓。皇上之所以多次派使者慰问相国，就是担心相国在关中谋反。相国如想保命，不妨低价强购百姓的田地，并且不以现金支付而以债券取代，从而贬损自己的声望。（边批：这与王翦的智谋一样。）这样皇上才会安心。”萧何又采纳这个建议。高祖在平定英布之乱凯旋而归后，百姓沿途拦驾上奏，控告萧何低价强购民田，高祖不由心中窃喜。
　　汉史又记载，萧何购买田宅都是选择偏远的穷乡，也从不在自家宅院建筑高楼围墙。他说：“如果子孙贤德，就会学习我的节俭；如果子孙不肖，这样的田地比较不容易遭人觊觎。”这和前面所记萧何强行购置民田的事迹，似乎完全不同。其实强购民田是为免遭杀身之祸的权宜之策，至于隐居穷乡，则是为了保护家产。这两件事所表现的智慧是不相妨碍的。宋朝时，韩王赵普因为强行购买百姓宅第，行贿敛财，遭御史中丞雷德骧弹劾。韩世忠罢官后，拒绝访客上门，且绝口不谈兵事，时常骑着一匹驴，带着一壶好酒，领着一两个童子，在西湖上饮酒自娱。有人曾批评他在新淦县购置官田，宋高宗听说这事后却非常高兴，并且颁赐匾额，赐名韩的田庄为“旌忠”。其实他们两人不论购民宅或买官田，都只是为消除君主对自己的疑虑罢了。唉，当君主不能与大臣们肝胆相照、推心置腹时，常使有功的大臣不惜污损自己的名誉而求自保。三代时君臣水乳交融的情感早已不复，然而演变到现在，大臣不论有功无功，却都一个个拼命购买田宅，他们所持的理由又是什么呢？
　　陈平在吕氏对自己有疑虑时，整日醉酒调戏妇人；而唐朝的裴度在宦官气焰正盛时，也曾隐居乡间喝酒作
，不过问朝廷之事。这些都是古人明哲保身的方法，其目的都是为了消除君主对自己的疑虑。
　　明朝初年，御史袁凯因触怒太祖，被迫托病辞官归隐，太祖仍不放心，派人窥探，派来的密探只见袁凯趴在竹篱下，吃猪狗的粪便。密探向太祖报告这一情况后，袁凯才得以保住性命。原来袁凯早就料到太祖会派人监视他的行动，于是让家人预先在炒面中搅拌砂糖，灌进竹筒中，暗暗散置竹篱下，从而避过密探耳目。看来袁凯也是聪明人啊!
①王翦：秦始皇大将，灭赵、燕、魏、楚诸国，秦统一天下，翦居功最多，封通武侯。
②粗：粗暴。
③京、索间：京县、索县之间，今河南荥阳附近。
④拊循勉：抚慰、勉励。
⑤贳：赊。
⑥遮道：拦路。
⑦荡如：荡然无存。
⑧绿野：绿野堂，裴度所建别墅。
⑨袁凯：明朝洪武年间御史。明太祖一日审判囚犯毕，令凯送太子处复查，多所宽减。太祖问：“朕与东宫谁对？”袁凯说：“陛下之法正，东宫之心慈。”明太祖讨厌他滑头。袁凯惧，托病告归。
