　　晋朝时桓温虽病危卧床，仍请求朝廷加自己九锡。谢安要袁宏（字伯彦）起草加锡诏书，文稿完成后，谢安却频频要袁宏修改，于是延误了十多天才定稿。一直到桓温病逝以后，加锡的诏命才送达。
　　东汉时大将军窦宪纳妾时，许多官员都前去道贺。当时的汉中太守也想派使前往，户曹李郃（字孟节）劝谏说：“窦氏专权骄横，遭受国法制裁是指日可待的事，希望大人与他保持距离，以免惹祸上身。”然而太守仍坚持要派使申贺。于是李郃自请为使者，一路上故意拖延停留，以观其变。等他到达扶风时，就已传来窦宪被诛的消息，当时与窦宪交往的官员多半受到牵连获罪，唯有汉中太守得以幸免。
　　当初袁宏草拟诏命时，曾将文稿拿给王彪之看，王彪之说：“你的文笔非常好，但这篇文章怎能给外人看？谢大人频频要你修改，并不是文章不好，一定另有原因。”
　　东汉时大将军窦宪纳妾时，许多官员都前往道贺。
①桓温：晋明帝时以战功封南郡公加九锡，威势煊赫，渐有不臣之心，曾废帝立简文帝。阴谋篡位，事败而死。
②讽：暗示。
③九锡：古时赐给重臣的九种礼器。
④窦宪：汉和帝母窦太后之兄，曾自请击匈奴，大破匈奴八十余部，拜大将军，后专权用事，帝令自杀。
⑤内妻：娶妻。“内”同“纳”。
⑥二使星：李郃在汉中做官时，朝廷派遣两个使者微服去益州（今四川）查访，在汉中遇到李郃。李郃问：“二君离京师时，知朝廷遣二使否？”使者惊愕，问李郃如何得知，李郃指着天上的星星说：“有二使星向益州分野，故知之耳。”
