　　宋朝皇祐二年，吴州一带闹大饥荒，当时范仲淹（字希文，卒谥文正）治理浙西，下令散发米粮赈灾。并鼓励百姓储备粮食，救荒的措施非常完备。吴州民俗喜好赛舟，并且笃信佛教。范仲淹于是鼓励百姓举行划船比赛，自己也日日在湖上宴饮。从春至夏，当地的百姓几乎天天都扶老携幼在湖边争看赛船。另外，范仲淹又召集各佛寺住持，对他们说：“饥岁荒年工钱最是低廉，正是寺院大兴土木的大好时机。”于是各寺庙住持无不招募工人大肆兴建。范仲淹又招募工人兴建官家谷仓及吏卒官舍，每天募集的工人多达一千人。掌监察的官员，认为范仲淹不体恤荒年财政困难，竟鼓励百姓划船竞赛，寺院大兴土木，既劳民又伤财，所以上奏弹劾范仲淹。范仲淹上奏说：“臣所以鼓励百姓宴游湖上，寺院、官府大兴土木，其用意正是借有余钱可花的百姓，嘉惠贫苦无依的穷民，使得靠出卖劳力生活的百姓，能依赖官府与民间所提供的工作机会生活，不致背井离乡，饿死荒野。”这年全国的大饥荒，只有杭州一带的百姓没有受到严重的灾害。
　　《周礼》记载，连续十二年的饥荒，主政者应尽量提供百姓工作机会，减少失业人口。可惜一般主政者都做不到，只有范仲淹做到了。凡是可以外出宴游者，一定是具有宴游的财力，一人外出宴游，而靠此人宴游花费的金钱生活的，不知道有几十人。明朝万历年间，苏州一带闹饥荒，主政者下令禁止百姓游船，于是富家子弟日日在僧院宴饮，而靠划船生活的船家，都因失业而背井离乡，主政者的愚昧，不识时务，大都如此。
①《周礼》荒政十二：《周礼·地官大司徒》载：“以荒政十有二聚万民，一散利，二薄征，三缓刑，四弛力，五舍禁，六去几，七省礼，八杀哀，九蕃乐，十多婚，十一索鬼神，十二除盗贼。”即《周礼》中记载的十二条应对荒年的政策。
评译
