　　宁戚是卫国人，每当他给拴在车下的牛喂食时，总是一边敲打牛角一边唱歌。有一天，齐桓公正巧从他身边经过，觉得他不同于别人，想要任用他，但大臣们却劝阻说：“卫国离齐国并不远，不如先派人打听他的为人，如果确实贤能，再任用也不迟。”可是齐桓公说：“何必多此一举呢？调查的结果可能会发现他有某些小缺点。人做事常会因小弃大，这就是为什么许多天下智士常不得君王重用的原因。”于是，齐桓公当天就拜宁戚为上卿。
　　三国时的诸葛亮虽深知魏延的才干，但由于他也知道以魏延之才不会居人之下，因此顾虑太深，防范太多，戒备太严，宁可只借重魏延的余才，却不肯让他完全发挥。当初孔明不肯采纳魏延提出的子午谷的计策，就是由于孔明的胆气被识虑所蒙蔽的缘故。
　　唉!看来“胆”这个字，还真非三言两语可以说得清楚的。魏派夏侯楙镇守长安的时候，蜀相孔明企图发兵征魏。当时魏延曾献计说：“夏侯楙懦弱无能，如果丞相能给我拨精兵五千，我可直出褒中，绕秦岭东进，然后再从子午谷北行，不用十天，就可攻下长安。夏侯楙见我来攻，定会弃城而逃，到那时即使魏国派驻守东方的军队前来救援，他们也必须行军二十天才能到达。如果丞相此时再从斜谷出兵，更可一举收取咸阳以西之地。”但当时诸葛亮认为此计太过危险，没有采纳。
　　王登出任中牟令时曾向赵襄子推荐一个人，并说这个人叫瞻胥已，赵襄子便任命这人为中大夫。相国劝阻说：“大王只是听别人说这人有才干，自己却没有亲眼见识过，怎能轻易相信而随便任用呢。”赵襄子说：“我任用王登，是既耳闻又目见了，如果对王登推荐的人又要耳闻又要目见，这样的耳闻和目见真是没个完了。”赵襄子和齐桓公可说是具有同样的智慧。
①举火：点燃灯火，指不待次日，当夜就举行仪式。
②魏延：三国蜀汉大将，官至征西大将军，封南郑侯。每随诸葛亮出师，请与亮异道，亮不许，延常叹己才用之不尽。诸葛亮死后，魏延有二心，被杀。
③襄主：赵襄子无恤。战国初年，与韩魏三分晋国。
④相室：执政之臣，即相国。
