　　冯梦龙说：智慧不等于言语本身，言语上的聪明机巧不等于一个人有智慧，喋喋不休的人一定不会有好结果，反倒是那些看似不能言的人能够成功，因此智慧的人，又何需机巧的语言能力呢？然而也有另一个看待这个问题的角度，两方不同的言论激辩，有理的一方当然会获胜；两种不同的道理互相质难，善于辩解的一方会占得先机。历史上张良因此成为王者之师，鲁仲连因此获得了高名，庄子因此而有旷达的哲学，张仪、公孙衍因此而享有荣华富贵，子贡因此成为孔子的学生，孟子因此继承了儒家思想。因此，有时一句话比朝廷的权威还重要，有时一个游说可以敌过十万军队，有时一纸建言比所有的州郡佐吏的辛苦工作还要有用，又怎么能不重视言语呢？精微的言论，可以解开纷杂的困境。语言虽然有道理但是没有文采，就不会流传久远。而言语是否有智慧也可以看出来，内心有充溢的智慧，自然会生出智慧的言语来。《
经》说：“因为内在是这个样子，因此表象看来是这样的。”说的就是这个意思。
①子房：张良。
②仲连：鲁仲连，其事见卷十九“鲁仲连”条。
③仪、衍：张仪、公孙衍，二人为战国大纵横家。
④端木子以之列于四科：端木子，指端木赐，即子贡，孔子列德行、政事、言语、文学四科，子贡与宰我入“言语”。
⑤三圣：指孔子、曾子、子思。
注释
