　　须菩提，所谓佛法者，就是虚幻的佛法。须菩提，你的意思怎么样？闻佛声教而证得须陀洹果位的人，能作这样的念头：“我得到须陀洹果了”吗？须菩提说：不能，世尊。为什么呢？因为须陀洹叫做初入圣如来因地道之流，而实际上并无所入，不入色、声、香、味、触、法，虚幻中的事，什么也没有，只是名叫做须陀洹。须菩提，你的意思怎么样？闻佛声教而证斯陀含果位的人，能作这样的念头：“我得到斯陀含果了”吗？须菩提说：不能，世尊。为什么呢？因为斯陀含还须要一往天上，一来人问才能成就，而实际上并无往来，虚幻中的事什么也没有，只是名叫做斯陀含。须菩提，你的意思怎么样？闻佛声教而证得阿那含果位的人，能作这样的念头：“我得到阿那含果了”吗？须菩提说：不能，世尊。为什么呢？因为阿那含不必再来欲界受生，而实际上并没有来，虚幻中的事什么也没有，只是名叫做阿那含。须菩提，你的意思怎么样？闻佛声教而证得阿罗汉果位的圣人，能作这样的念头：“我得到阿罗汉道了”吗？须菩提说：不能，世尊。为什么呢？因为实在没有任何什么，可以名叫做阿罗汉。世尊，如果阿罗汉有这样的念头：“我得到阿罗汉道了。”那就是着我相、人相、众生相、寿者相。世尊，佛说我没有人我是非之心，已经证得一切寂然平等的无诤三昧，在人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。但我不作这样的念头：我是离欲阿罗汉。世尊，我如果认为自己已得阿罗汉道，世尊就不说我须菩提是喜欢无诤行的修行人。虚幻中的事，什么也没有，我须菩提实在没有任何所行，只是名叫做“须菩提善欢无诤行”。
①须陀洹（huán）：梵语音译，“洹”读作“还”。须陀洹、斯陀含、阿那含和阿罗汉是小乘初、二、三、四果罗汉位，又叫预流果、一来果、不还果和阿罗汉果，即小乘修行的四个阶段，四种境界。
②色、声、香、味、触、法：佛教所谓六尘，犹如尘土一样污染人的六根，即眼、耳、鼻、舌、身、意。
③斯陀含：前人解释说：“问第二果，斯陀含者，是渐修精进之行，修无漏业，念念不住六尘境界，然终未有湛然清净之心。”
④阿那含：前人解释说：“第三果阿那含者，已悟人法俱空，渐修精进，念念不退菩提之心。”
⑤阿罗汉：前人解释说：“问第四果阿罗汉者，诸漏已尽，无复烦恼，实无有法者，谓无烦恼可断，无贪嗔可离，情无逆顺，境智俱亡。”
⑥我人众生寿：即我相、人相、众生相、寿者相。
⑦无诤三昧：无诤即物我两忘而不争竞不生烦恼。三昧又叫三摩地、正定、正受等，指一种专注的静思修行境界。
⑧阿兰那：梵语，即无诤。乐阿兰那者，即得到了无诤三昧的人。
注释
