　　这时，长老须菩提领悟如来不时在乞食、穿衣、洗足等平常生活中所示现的佛法。在大众中就从座位上站起来，偏袒右肩，右膝跪地，合掌恭敬地对佛说：稀有，世尊！如来无所从来，亦无所去，显现在平常生活中，正是如来护念一切菩萨，要付嘱一切菩萨的佛法。世尊，如果善男子善女人，发愿要上求佛果下化众生，辛勤修行，增长智能，发现了如来所付嘱的无上正等正觉心，应当如何安住无上正等正觉心？如何降伏妄心？”佛说：“问得好！问得好！须菩提，正如你所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。你现在仔细听，当为你说明。如果善男子善女人，发现了如来付嘱的无上正等正觉心，应当如同发现无上正等正觉心那样安住无上正等正觉心，应当如同发现无上正等正觉心那样降伏妄心。”“是的，世尊，我们很希望听佛详细地说明。”
①长老须菩提：须菩提是梵语音译，意译为善现、善吉、空生等，他是佛的十大弟子之一，婆罗门种姓，能深入理解佛法的空义，被称为“解空第一”。
②偏袒右肩：印度僧侣披袈裟时偏袒右肩，形成习惯，后世有许多解说，其实可能与印度的气候较热有关。
③右膝着地，合掌恭敬：这也是佛教的规矩威仪。
④白佛言：对佛说，白就是说话，白是南北朝时的说法，即道白。
⑤希有世尊：希有即稀有，这是对佛的赞美。传说佛诞生时就说：“天上地下，唯我独尊。”
⑥如来：与佛、世尊等一样，是称呼佛的一种名号，佛共有十种名号。这里指释迦牟尼。
⑦阿耨（nòu）多罗三藐三菩提心：梵语，意为无上正等正觉心，即最高的智慧觉悟。
⑧住：停住，守护，即后文所谓的“降伏其心”。
注释
