　　于是佛告诉须菩提：“大菩萨应如是降伏他的妄心：所有一切众生之类的心，如卵生的鸟虫，如胎生的人兽，如湿生的水中动物，如化生的天人等四类欲界众生，爱欲心深重；如有色界天众生虽然已经没有爱欲心，但是还有色相，如无色界天众生不但没有情欲，并且已经空无色身；如有想天众生唯存一念；如无想天众生连一念都不存，寂然不动；如非有想非无想天众生心境寂然不动，而又不像木石那么无知；等等。他们都是虚妄不实的妄想心，我都要使他们入于不生不灭的境界，而灭除妄心。像这样灭度无量无数无边的众生，然而实际上，妄心虚幻有，众生也是虚幻有，本来不生不灭，不待降伏，也不待灭度，没有任何众生得以灭度。你知道为什么吗？须菩提，凡是可以证“我”存在的任何境界，都是我相，比如痛苦或快乐，让自身意识到“我”的存在，如果没有“我”，就不会感受痛苦、快乐。其他如救济穷困、慈心不杀、发菩提心等都足以证明“我”的存在，甚至不生不灭境界、无上正等正觉都是“我”所要证取的。如果菩萨有妄心待降伏，有无量无边的众生待灭度，就是有我相。凡是能够领悟道理，能够取舍任何境界的，就是人相，比如领悟了烦恼由“我”相所生，于是不取我相，这就是人相，甚至低等动物只有一点点领悟也是人相，如果菩萨心存少悟，以为所悟为实有，虽然不取我相，却有人相。凡是可以证取的境界和能够领悟道理证取境界的，除了我相、人相，还有分别一切境界和众生的“觉知”，凡是有情都有此觉知，不论入地狱、上天堂、做畜生、做鬼、做菩萨、做佛，都念念相随，有很多修行人证到这一灵明觉知，以为悟道了，当知这是众生相。如果菩萨以为摒除我相、人相，念念守住此一觉知，就是有众生相。显现这一觉知的，有人称之为本体、上帝、天主，有人称之为梵、真如、自性、法界，如来藏，等等，如果菩萨以为我相、人相、众生相都不是，但守一不生不灭体正好落在寿者相，这是根本大无明，比如人先有了生命，有此寿者相，才有身心，然后才有痛苦快乐，然后想要离苦得乐。那么，他就还没有如实领悟如来所护念所付嘱的无上正等正觉心，他就不叫做菩萨，还只是善男子善女人而已。
①摩诃（hē）萨：即摩诃萨堙，摩诃，就是大，前人曰：“心量广大，不可测量，乃是大悟人也。”旧译大心、大众生，新译大有情，就是菩萨的另一种尊称。
②卵生、胎生、湿生、化生、有色、无色、有想、无想、非有想、非无想：佛教认为众生的各种形态和境界。
③涅槃（niè pán）：梵语，也译作泥洹、泥畔等，意为灭度、寂灭、不生、安乐、清净、解脱、圆寂等，总之是指达到了佛的无念想、无烦恼境界。
④我相、人相、众生相、寿者相：这在佛教中叫“我人四相”，指还没有悟道成佛的各种执著。
注释
