　　这时，须菩提恭敬地对佛说：世尊，当如何称呼此经，我们要如何奉行实践？佛告诉须菩提：这部经典名为“金刚般若波罗蜜”。用这个名字为经题，你们应当奉行实践。为什么要这样呢？须菩提，佛说般若波罗蜜，为令一切有情依“应无所住而生其心”的智能，远离色声香味触法所引起的种种贪欲烦恼，而到达不生不灭境界，是一种修行法门，不是玄谈空理。其心要是“若见诸相非相刚见如来”，宇宙人生无一真实，令你离苦得乐的般若波罗蜜也是虚幻不实在的般若波罗蜜，非法非非法。须菩提，你的意思怎么样？如来有所说法吗？须菩提对佛说：世尊，如来没有说。须菩提，你的意思怎么样？三千大千世界所有微尘，是多不多？须菩提说：很多，世尊。须菩提，这么多的微尘，如来说，是虚幻的微尘，只是名叫上托兜率做微尘。如来说世界，是虚幻的世界，只是名叫做世界。须菩提，你的意思怎么样？可以以佛色身的三十二种好相见无所从来亦无所去的如来吗？不可以，世尊。为什么呢？须菩提，如来说佛色身的三十二种好相，就是虚幻相，只是名叫做三十二相。若见诸相非相，当知虚幻相虽然有生灭变化，实际上本来就没有生灭，和不生不灭，无所从来亦无所去的如来并没有两样。那么，你眼睛所看到的；耳朵所听到的；鼻子所嗅到的；舌头所尝到的；身体所碰触到的；心里所想到的，无不是虚幻相，无不是无所从来亦无所去的如来。须菩提，如果有善男子善女人，像恒河沙数那样多次的以身命来布施。如果另外有人以此经中的道理，甚至只实践四句偈语，并解说给别人听，他的福德甚多于以身命布施。
①世界：梵语叫路迦，“世”是时间，“界”是空间。
注释
