　　其次，须菩提，菩萨既然没有我相人相众生相寿者相，于行住坐卧，起心动念时，应当无所住。比如行布施的时候，应当无所住而行布施，也就是说，不住色相行布施，比如你正在行布施的时候，看到一朵美丽的花，顿时心生贪爱，心住在花朵上，而失去了无上正等正觉心，这叫做住色行布施；如果看到美丽的花朵，花朵固然看到了，却不因此而失去无上正等正觉心，就叫做不住色行布施。比如你正在行布施的时候，耳朵听到扣人心弦的音乐；鼻子闻到令人垂涎的香气；舌头尝到可口的滋味；身体碰触柔细的东西；心里想到可歌可泣的往事，导致迷失了无上正等正觉心，就叫作住声、香、味、触、法行布施。如果行布施的时候，音乐固然听到了；香气固然嗅到了；滋味固然尝到了；柔细的感觉固然碰触到了；心事固然在思量中，但不因此而迷失无上正等正觉心，就叫作不住声、香、味、触、法行布施。须菩提，菩萨应当像这样行布施，不住于相，比如你正在行布施的时候，以为做了一件令人赞叹的善行，满心欢喜，所要布施的对象实在令人同情，大发怜悯之心，而所要布施他人的东西，心里却一时割舍不下，导致你迷失了无上正等正觉心，这叫作住相行布施；如果你以为做了一件善行心里固然欢喜，所要布施的对象固然令人怜悯，而所要布施他人的色、声、香、味、触、法等财施或是法施或是无畏施，心里固然盘算着，但不因此染着贪爱不舍，而失去本来如如不动的无上正等正觉心，就叫作不住相行布施。为什么呢？比如你在梦中，拿七宝或身命来布施他人，而实际上那是梦幻，你根本没有在做布施，没有他人接受你的布施，也没有七宝或你自己的身命。如果菩萨于施者、受者、所施物，念念都趣入空，不住相行布施，无上正等正觉心现前，他的福德不可思量。须菩提，你的意思怎么样？东方的虚空可以思量它的大小吗？不可以，世尊。须菩提，南方、西方、北方，四方上下的虚空，可以思量它的大小吗？不可以，世尊。须菩提，菩萨不住相行布施，他的福德也是这样，不可以思量。须菩提，菩萨但应如我所教授的心要，安住无上正等正觉心。
①复次：这是连接前后文的关联词，表示“接着说”。
②无所住：心不执著。
③布施：梵文“檀那”，意译“布者，普也；施者，散也”，以自己的财物、福利施于别人。
④色、声、香、味、触、法：这是佛教所谓“六尘”，也是“八识”中的前“六识”，即人的主观认识功能和作用的六个方面，由眼、耳、鼻、舌、身、意的“六根”产生。
⑤四维：指四隅、四角，即东南、东北、西南、西北，这里说“四维、上下”，连上前面所说的东、南、西、北四方，就是佛教所谓“十方虚空”，概指全部宇宙。
⑥如所教住：照我说的去“住”——降伏己心而修行。
注释
