　　佛告诉须菩提：你的意思怎么样？如来以前在燃灯佛的教化所在，对于无上正等正觉法，有所证得吗？世尊，如来在燃灯佛那里，对于无上正等正觉法，那是虚幻中的事，什么也没有，实在没有任何所得。须菩提，你的意思怎么样？菩萨用布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若等六度万行来庄严佛土吗？没有，世尊。为什么呢？因为菩萨庄严佛土，如同虚幻中的事，本来没有佛土待庄严，只是名叫做庄严。所以，须菩提，诸大菩萨，知道一切相都是虚幻的，应当如是生无上正等正觉的清净心，不应当住在物质现象上，而想要生无上正等正觉心，一旦住在物质现象上，那是凡夫的虚妄心，不应当住在声音、香气、滋味、细滑、记忆等现象上而生起凡夫的虚妄心，应当无所住，无上正等正觉心自然现象。无所住不是什么事都不做，也不是什么事都不想，如果什么事都不做如同无色界天人而已，如果什么事都不想，如同无想天人而已，如果心念寂然不动，不像木石那样无知，也只是如同非想非非想天人而已，都还是住在我相人相众生相寿者相的虚妄境界上。应无所住，并不妨碍起心动念，不妨碍行住坐卧。比如镜子，笑脸来照显笑脸，恶脸来照显恶脸，镜子不留笑脸也不排拒恶脸。无物所照时，自然不留一物，杂乱现象对镜时，也自然不排拒杂乱相，镜子如如不动，不因为杂乱现象而使镜子失去本来的清净。更重要的是，镜子从来没有不照物，无物所照时就是照到空境，那也正是妄想境。因此，当知无上正等正觉心不住虚幻境，住相是虚妄相，不住相时，虚幻相本来没有生灭，和不生不灭的无上正等正觉心没有两样。须菩根，比如有人，他的身体如众山之王的须弥山那样，高广三百三十六万里，你的意思如何？像这样的身体，大不大？须菩提说：很大，世尊。为什么呢？佛说那是虚幻身，只是名叫做大身，事实上这世界上没有那么高大身体的人。应无所住而生其心，也如同这个道理，是虚幻中的事，如果执取应无所住可以生无上正等正觉心，又落在我相人相众生相寿者相。应当连无住也不住。
①然灯佛：即燃灯佛，又名定光佛，释迦牟尼之前的佛，他印证释迦牟尼将成为佛，是释迦牟尼的老师。佛教中说燃灯佛是过去佛，释迦牟尼是现在佛，弥勒佛是未来佛。
②须弥山王：须弥山又名弥楼山、妙光山等，佛教认为每一个世界中都有一座须弥山在当中。
③大身：文殊菩萨问佛什么是大身，佛回答说：“非身是名大身，具一切戒定慧，了清净法，故名大身。”大身就是指觉悟了的佛心。
注释
