　　须菩提恭敬地对佛说：世尊，能有很多众生，听到这样的言说章句，而生起真实的信心吗？佛告诉须菩提：不要说这种疑虑的话。如来应化身离开这世界以后，第五个五百年开始的末法时期，有持守戒律修福的人，对于这样的言说章句，能生起信心，以此为真实。当知这种人，不只是在一佛二佛三四五佛而种善根，已经在无量千万佛的教化所在，种了很多善根。听到这样的章句，甚至只要一念便已生净信心。须菩提，如来很清楚地知道，也很清楚地看见，像这类众生，都得到悟见如来，不可思量的福德。为什么呢？因为这类众生已经没有我相人相众生相寿者相，已经没有无上正等正觉法相，也不能说没有正等正觉法相。为什么呢？这类众生如果心存有无上正等正觉可证取，我相还在，就是着我相、人相、众生相、寿者相，如果执取无上正等正觉法相，以为有真实的佛法让他领悟，可以依法证得无上正等正觉，就是人相还在，人相还在的话，事实上我相也还在，也就是着我相、人相、众生相、寿者相。为什么呢？如果以为等正觉法是没有的，我相、人相不可取，众生相也不可取，而执取空无相，就是执取非法相，那么我相、人相、众生相都还在，也就是着我相、人相、众生相、寿者相。所以，不应当取等正觉法，也不应当以为既然是虚幻的，那就是断灭的，而执取非法。因为这个道理，所以，如来常常说：你们比丘，既然知道我所说的佛法如同渡筏的比喻，渡过河就要舍筏，佛法也是如此。佛法尚且要舍弃，何况非法呢？
①章句：本指经文上的章节语句，这里是指前一品中佛所说的“诸相非相”的话语。
②实信：真实的信仰。
③持戒：修持佛教的戒律。戒、定、慧是佛教三学，戒是为防止信徒违背佛法作恶而制定的各种规矩条例。
④一佛二佛三四五佛：一劫有一佛出世，这是说经历的劫数还不多。
⑤种善根：佛教认为信徒通过各种修行培养自己的善性，就像种地植下为善的根苗。
⑥净信：佛教认为佛所在的西天是净土，所以有净土信仰。
⑦悉：都，完全。
⑧法相、非法相：法相是太执著于佛法的表面道理，非法相是不执著于佛法的道理，但只要有执著或不执著的想法，就还没有达到万法皆空的境界，所以说真正的觉悟者应是无法相，亦无非法相。
⑨筏喻：将佛法比作过河的竹筏子，意为对佛法也不能执著，要像竹筏子一样，过了河就舍弃掉，这才是真正的万法皆空。
注释
