　　这时，须菩提听佛演说此经，深切明了此中义理，悲伤地流下眼泪，而对佛说：稀有，世尊！佛说如是甚深经典，自从我证得照见一切众生根性的慧眼以来，没有听说过像这样的经典。世尊，如果有人能够听到这部经，信心清净，就发现了无上正等正觉心的真实现象，当知这种人成就了第一稀有功德。世尊，无上正等正觉心的真实现象，就是没有任何什么相的虚幻相，所以如来说，只是名叫做实相。世尊，我现在能够听到这样的经典，信解实践，并不为难。如果将来第五个五百年开始的末法时期，有众生能够听到此经，就信解实践，这种人就是第一稀有。为什么呢？这种人无我相、人相、众生相、寿者相。为什么这样说呢？我相就是虚幻相，人相、众生相、寿者相，就是虚幻相。为什么呢？既然我人众生寿者相是虚幻相，离一切诸相就名叫做诸佛。佛告诉须菩提：就是如此，就是如此。如果有人能够听到此经，不惊讶我人众生寿者相原来是虚幻相；不恐怖无上正等正觉原来也是梦幻境界；不畏惧无上正等正觉法不可取不可说，当知这种人很稀有。为什么呢？须菩提，如来所说最稀有无上的般若波罗蜜，就是虚幻的第一波罗蜜，只是名叫做第一波罗蜜。须菩提，以实践忍辱之行，到达不生不灭境界，如来说是虚幻的忍辱波罗蜜，只是名叫做忍辱波罗蜜。为什么呢？须菩提，在实践履行当中，如果有我人众生寿者相，就不能名叫忍辱波罗蜜。为什么呢？比如以前，歌利王为试验我有没有嗔恨心，而割宰我的身体，我在那个时候，没有我相、没有人相、没有众生相、没有寿者相。为什么呢？因为我的眼睛耳朵四肢，被歌利王一一支解时，如果有我相、人相、众生相、寿者相，应当会生起嗔恨心，那么就不可能在我发誓：“如果我没有起嗔恨心，让身体复元如故”时，身体就真的复元如故了。须菩提，又念过去，五百生作忍辱仙人，在那些时候，我没有我相没有人相没有众生相，没有寿者相。所以，须菩提，菩萨应当离一切相。发无上正等正觉心，不应当住物质现象上生起妄想心，比如眼睛看见可爱的色相，心知可爱，但不要生起贪爱喜欢，看见不可爱的色相，心知不可爱，但不要生起厌恶情绪。向来，我们身处清净环境，便想多待一会儿，这已经生起贪爱欢喜心，如果处在污秽环境，行动自然快捷，巴不得赶快离开，这已经生起厌恶心。当我们看到俊男美女，习惯性地多看他一眼，诸君，这是欲心！当我们和面目可憎的人在一块时，厌恶之情油然而生，这也是欲心在作祟，没有欲心不会有厌恶之情绪。还有，我们见钱眼开，见宝物便想要拥有，布施时心生不舍，都已经生妄想心，住物质现象上，处在凡夫境界，无上正等正觉心本来如如不动，你自己背离迷失，背离了菩提。不应当住在声音、香气、滋味、细滑、思想记忆等现象上生起妄想心，比如耳朵听到悦耳的声音，心知声音悦耳，但不要生起贪爱喜欢，听到聒噪声音，心知聒噪，但不要生起厌恶情绪。悠扬的音乐令人情绪波动，所谓陶醉，已经堕在妄想境，如果听到刺耳的声音，心烦不安，都已经无上正等正觉心。平日最常面临的是听到动心的异性声音，你如果觉得好听，想多听他一句话，当心，你可能已经堕入欲心，如你觉得某人说话令人厌恶，不必有厌恶的情绪产生，你如果心生厌恶，所发露的无上正等正觉心本来如如不动，在这个时候，你自己背离迷失，背离了菩提。又比如鼻子闻到香气，心知好闻，但不要生起贪爱喜欢，闻到臭味，心知臭味，但不要生起厌恶情绪。假使我们闻到异性体味、食物香气，心生喜欢，即时已经落在妄想境界；如果闻到恶臭，心生厌恶，也一样已经住心妄想境界。又比如舌头尝到美味，心知可尝美味，但不要生起贪爱喜欢，多吃它一口，吃到不可口的食物，心知不可尝，但不要心生厌恶。又比如身体碰触细滑，心知细滑但不要生起贪爱喜欢，碰触粗劣心知粗劣，但不要生起厌恶心。又比如心里想起美丽的往事，心知追忆往事，但不生起贪爱喜欢，想到不堪回首的往事，心知不善，但不要心生厌烦。乱想往事很容易迷失，修道难，几乎都是迷失在乱想中，所以要修习禅定，不要染着色、声、香、味、触、法、而生妄想心，应当无离种种贪欲，不贪爱色声香味触法，现前一念清净心，也不染着清净味，便是应无所住的无上正等正觉心。如果心有住相，以为应无所住是住在一种无所住的境界，那就不是安住无上正等正觉心。所谓“住”如同住房子的“住”，见闻觉知便被约束在房中如井底之蛙。比如眼睛若凝住俊男美女，秀色可餐，心意识便被色欲所困，俊男美女外的事物视而不见，听而不闻，触而不觉，识而不知，刹那间堕入痴迷无明中，常人迷而不知返，欲念炽盛，歌诵人间真善美，下焉者邪淫无所不用其极，上焉者
歌文章，美术图腾，音乐舞蹈。修行人不怕念起，只怕觉迟，俊男美女固然赏心悦目，不必秀色可餐，乱想淫欲，无非是循业发现的色相，俊男美女非俊男美女，则显无上正等正觉心，俊男美女外的大千世界朗然可见，也一样赏心悦目，心包太虚，无一不是如来。又比如往事回忆：儿时嬉戏、欢笑同学、初恋滋味、颠倒爱情、求不得苦、恩怨仇恨、名望利益等等，胡思乱想，刹那间忘记正在听课，正在和亲友交谈，正在和客人接洽商务，面对着师长、亲友、客户，彼所言说断断续续，视而不见，听而不闻，触而不觉，识而不知，散乱无明，整日如此，经年如此，终身如此，累世如此。修行人不怕念起，只怕觉迟，如果念念分明，往事如梦如幻，历历所现皆是等正觉心。但如果以为不住色、不住声香味触法，却住在不住相的清净境界，也如同住房子的住，清净境界外的事物视而不见，听而不闻，触而不觉，识而不见，已经昧却“应无所住心”。所以佛说：菩萨心不应住色布施，同样的道理，如果菩萨心住色行布施，布施外的事物视而不见，听而不闻，触而不觉，识而不知，昧却无上正等正觉心，很难断除饮食、男女淫欲、睡眠、嗔恨、愚痴等种种烦恼。因为私心作祟，慈济众生的事业，做起来也就倍感困难，但有菩萨心而无菩萨行，福德智能两欠缺，没有种种大能力，泥菩萨过江，自身都难保。须菩提，菩萨为利益一切众生，不只是不执著所施物、施者、受者，应当无所住而行布施，所谓不住色行布施，不住声香味触法而行布施，念念分明，行住坐卧都不昧却无上正等正觉。如来说一切现象就是虚幻相，若见诸相非相则见如来，又说一切有情众生就是虚幻的众生，若见众生非众生则见如来，诸君，若见如来即发无上正等正觉心，你放眼不见一切诸相吧？不见一切众生吗？任何一相都是如来相，任何一众生都是如来，此时不悟，等待何时？须菩提，如来是说真诚话，说实在话，说如实如理的话，不说诳骗话，不说怪异话的。须菩提，如来所证得的无上正等正觉法，此法没有真实，也没有虚妄。须菩提，如果菩萨的心住于无上正等正觉法，染着法相而行布施，如人走入黑暗中，什么也看不见；如果菩萨的心里不住无上正等正觉法而行布施，好比人有眼睛，日光明照，可以看到种种的色相。须菩提，未来世，如果有善男子、善女人能够实践应无所住而生其心，于行住坐卧当中修行，远离种种贪爱染着，令无上正等正觉心须臾不昧，教化众生也以布施无上正等正觉法，令一切有情同沾法喜，速证无上正等正觉，而且每天诵读经文不令忘失，以便于为人解说。如来以佛的智能，清楚地知道这种人，清楚地看见这种人，都可成就无量无边的功德。
①义趣：义理之所归趋（“趣”是“趋”的通假字），所谓“是所说义，何所归趣”。义即佛法的道理，趣即修持佛法达到的境界。
②慧眼：佛教中有五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。慧眼为空谛一切智，即具有能够认识到万法皆空的眼力和智慧。
③信解受持：即信解行证，先信仰佛法，再理解佛法的道理，然后按照佛法的道理修行实践，最后达到觉悟成佛的结果。
④第一波罗蜜：即般若波罗蜜，参见“前言”。
⑤忍辱波罗蜜：即六波罗蜜里的“忍辱”，参见“前言”。
⑥歌利王：即迦利，古印度乌仗那国王，即波罗奈国王，暴戾恣睢。
注释
