　　还有，须菩提，如果善男子、善女人，实践读诵此经，反而被他人轻贱，那是他前世所造的罪业，本来应当堕入恶道，因为今世实践读诵此经，却被人轻贱，以这个缘故，前世应当堕地狱的罪业就消灭了，将来必当证得无上正等正觉。须菩提，已经经过很久很久了，我在燃灯佛以前，遇到八百四千万亿亿的佛，都一一供养承事，没有白白空过。但是如果有人，在未来世，能够实践，读诵此经，所获得的功德，以我供养八百四千万亿亿佛的功德，都不及他的百分之一，也不及他的千万亿分之一，甚至用算数都没有办法比喻的几分之一。因为一切供养以依教修行最为第一。须菩提，如果善男子善女人，于未来的末法时期，有实践、读诵此经，所获得的功德，我若一一说出来，只怕有人听到了心里会狂乱，狐疑不信，须菩提，当知此经的经义不可思议，果报也是不可思议。
①罪业：罪恶的作为。佛教认为此生的罪恶行为将产生来世的苦果。
②阿僧祗：梵文音译，印度数目名称，是数量无穷多的意思。
③然灯佛：即燃灯佛。
④八百四千万亿：数量无穷多之意。那由他：梵语音译，印度数目名称，也是数量无穷多之意。
⑤狐疑：据说狐狸多疑。
⑥果报：因果报应。此世之果来源于前世之因，今世之因又导致来世之果。
注释
