乾卦：大吉大利，吉祥的占卜。 
初九:龙星秋分时潜隐不见，不吉利。 
九二:龙星出现在天田星旁，对王公贵族有利。 
九三：有才德的君子整天勤勉努力，夜里也要提防危险，但最终不会有灾难。 
九四：有些大人君子跳进深潭自杀，并不是他们本身的过失。 
九五：龙星春分时出现在天上，对王公贵族有利。 
上九：龙星上升到极高的地方，是不吉利的征兆。 
用九：卷曲的龙见不到头，是吉利的兆头。
(1)乾是本卦标题。乾指北斗星，用来代表天。本卦的内容主要与天有关
(2)元亨、利贞是两个表示吉祥的贞兆辞，表明是两个吉占。元亨的意思约等于大吉。利贞的意思是吉利的贞卜。
(3)初九是本卦第一爻名称，以 下“九二”、“九三”等也是。以“九”标示阳爻，以“六”标示阴爻。一个卦画由六爻组成，从下向上排列，依次用初、二、三、四、五、 上表示，如“六三”、“上六”、“九二”、“上九”等。它们都是表示爻的阴阳性和排列顺序的名称。
(4)潜：潜行。龙：易经把每个人比作一条龙。勿用：不要使用（出动）意思应是，隐藏实力，伺机出动。
(5)见 (xian):出现。龙:龙星。田:天田．大人：指王公贵族。
(6)君子:指有 才德的贵族。乾乾：勤勉努力。
(7)夕:夜晚。惕：敬惧。厉：危险。咎； 过失，灾难、
(8)或:有人，指贵族。跃在渊:跳进深潭。
(9)飞龙；龙 星。
(10)亢：龙升腾到极高处的龙星．有悔：不吉利的占筮。
(11)用九: 乾卦特有的爻名。《易经》的乾卦和坤卦都多一爻（坤卦为‘用六），专门表 示这两卦是全阳、全阴。“用九”表示乾卦的全阳爻将尽变为全阴爻。
(12) 群龙:等于说卷龙。龙卷曲起来就见不到头。
注释
