坤卦：大吉大利。占问母马得到了吉利的征兆。君子贵族外出旅行经商，开始时迷了路，后来遇上招待客人的房东。往西南方向走有利，可以获得财物；往东北方向走会丧失财物。占问定居，得到吉利的预兆。 
初六：脚下踩到了薄霜，结成坚实冰层的时令就快要到了。 
六二：大地的形貌平直、方正、辽阔；虽然去到不熟悉的陌生地方，也不会有什么问题。 
六三：周武王战胜殷商，是很好的占卜。有人参与战争，虽然没有战绩，但结局却很好。
六四：把收成装进口袋捆好，收成不好不坏。 
六五：黄色裙裤是大吉大利的象征。 
上六：龙在旷野上争斗，血流遍地。 
用六：这是永久吉利的最好征兆。
①坤是本卦标题。坤的卦象是六个阴交，用来表示大地以及阴柔的事物。 本卦的内容与人在地上的生活有关。
②牝（pin）马:母马。
③攸（y0U）：所。
(4)主：主人，这里指接待旅客的房东。
(5)朋：朋贝，周代的货币。十枚贝壳串在起就是朋。
(6)安贞吉：占问定居而得到吉利的 预兆。
(7)直，方，大：指地貌平直、方正、辽阔。
(8)习:熟悉。
(9)含章：指周武王伐纣，战胜商纣王。
(10)可贞：称心如意的占卜。
(11)王事：大事，指战争。战争和祭把在古代都是最重要的事。
(12)括：收束，扎紧。囊：布口袋。
(13)黄裳：黄色的裙或裤。这是尊贵吉祥的标志。
(14)玄黄：血流的样子，是说血流得很多。
(15)用六：坤卦特有的交名。“用六”表示坤卦的全阴交将尽变为全阳交。
注释
