屯卦：大吉大利，吉祥的占卜。出门不利。有利于建国封侯。 
初九：徘徊难行。占问安居而得到吉利的征兆。有利于建国封侯。 
六二：想前进又难于前进，乘着马车在原地回旋。这不是强盗前来抢劫，而是来求婚。占卜的结果是这个女子不能怀孕，十年之后才能生育。 
六三；追捕康鹿时没有熟悉山林的人当向导，正在想进入密林中去。君子很机智，认为不如放弃追捕。进入密林很艰难。 
六四：乘着马车在原地回旋，因为是去求婚。前进的结果吉利，没有什么不利。 
九五：把肥肉囤积起来。占问小事吉利，占问大事凶险。 
上六：乘着马车在原地回旋，悲痛得血泪流淌不断。
①屯（zhun）是本卦标题。屯的意思是困难，卦象是表示雨的“坎”和表示雷的“震”相叠加。本卦的内容是讲各种困难的事情。
②磐(pan) 桓（huan）：徘徊难行。
③利居贞：占问安居，得到吉兆。
④屯如邅（zhan）如：想前进又不前进的样子。
⑤班如：回旋不前进的样子。
(6)匪寇：不是强盗。
(7)字：怀孕。
(8)即：接近。这里指追逐。鹿：麋 鹿。虞：掌管山林的官，这里指熟悉山林的人。
(9)惟：思考，想。
(10)几：当机智的“机”用。
(11)吝：很艰难。
(12)屯：当囤积的“囤”用； 膏：肥肉。
(13)涟如：水波荡漾的样子，这里形容血泪不断地流淌。
注释
