明夷卦：有利于占问艰难的事。
初九：”鹈鹕在飞行，垂敛着羽翼。君子在旅途，多日无食粮。”前去的地方，受到主人责难。
六二：太阳下山的时候，左腿受了伤，因马壮得救。吉利。
九三：在南边的猎区拉弓射箭，猎获了大猛兽。不利于占问疾病。
六四：入于（失意者的）心腹，获得失意者的心，失意发生在走出家门的时候。
六五：殷纣王的哥哥箕子到东方邻国去避难，吉利的占问。
上六：太阳下山，天黑了。太阳初升是天明，后来下山是天黑。
（1）明夷是本卦的标题。明夷在卦中有三种意思：一指鸣，即叫着的鹈鹕；二指鸣响的弓；三指太阳落下。全卦内容讲出行狩猎和隐退守洁，用多 见词作标题。
（2）明夷于飞：这里引用一首民歌作占，叫做谣占，在这里用来说明行旅之难。明夷：用作‘鸣夷’，意思是叫着的鹈鹕。鹈鹕是一种水 鸟，俗称淘河。
（3）言：指责，责难。
（4）明：这里指太阳。夷：来。明 夷就是太阳下山。
（5）夷：用作“痍”，意思是受伤。
（6）用：因为。拯： 得救。用拯马壮：意思是说因为壮善跑而得救。
（7）明夷：这里指鸣弓， 意思是说拉弓发射。南狩：南方的猎区。
（8）大首：大头，指大头的猛兽。
（9）可：利。
（10）腹：，古代半地下式房屋的复室。左腹就是左室，这里指隐居之处。
（11）明夷：太阳隐去，这里的意思是说隐退。
（12）箕子：殷纣王的哥哥。明夷：这里指隐退。
注释
