睽卦：小事吉利。
初九：没有悔恨。马跑掉了，不必去追，它自己会回来。途中遇到容貌丑陋的人，没有灾祸。
九二：刚进小巷就遇到主人接待，没有灾祸。
六三：看到一辆拉货的车，拉车的牛很吃力，一步一使劲，牛角一俯一仰的，赶车的人是个被烙了额、割掉鼻的奴隶。开始时拉不动，最后拉走了。
九四：旅人孤身赶路，遇到一个踱子，同他一起被抓住。危险，结果却没有灾难。 
六五：没有悔恨。看见同宗族的人在吃肉。往前走去，哪有什么灾祸？
上九：旅人孤身赶路，看到一头猪满身是泥，一辆大车载满了图腾打扮的人。他们起初拿起弓箭要射，后来放下了。这些人不是来抢劫，而是去订婚。旅人继续前行，虽然遇到下雨，但平安吉利。
①睽（kui）是本卦的标题。睽的意思是相违，矛盾。全卦记述旅人出行途中所见所闻，像一篇旅行日记。作标题的“睽朕”字与内容有关。
②复： 返回。
③舆：大车。曳：拖拉。
④掣：意思是牛角一俯一仰，形容牛拉车很吃力的样子。
⑤天：用作“颠”，意思是额部，这里 专指一种在额上刺字的刑罚。劓（yi）：割掉鼻子（一种刑罚）。
（6）睽：乖离，这里指外出的旅人。跃孤的意思是说旅人孤单行路。
（7）元夫：元用作“兀”，元夫就是跛子。
（8）交：一起，全部。
（9）厥：其，这里指代旅人。厥宗：跟他同宗族的人。噬：吃。肤：这里指肉。
（10）豕：猪。涂： 泥巴。负涂：背上有泥。
（11）鬼：这里指用图腾打扮的人。
（12）张：拉开。弧：弓。
（13）说：用作“脱”，这里的意思是放下。
注释
