震卦：亨通。雷声传来，有人吓得打哆咳，有人谈笑自如。雷声震惊百里，有人手拿酒勺镇定如常。
初九：雷声传来，有人先吓得打哆咳，后来便谈笑自如。吉利。
六二：雷电交加，非常危险，商人担心损失财物，翻山越岭赶往市场。有人告诉他别赶了，七八天就可弥补损失。 
六三：雷电让人疑惧不安。在雷电中前行，没遇上灾祸。 
九四：雷电从天上掉落到地面。 六五：雷电闪来闪去，十分危险，心里想着不要有损失和事 故。 
卜六：雷电交加，有人行动小心谨慎，目光四顾。出行，凶险。雷电不会击到他身上，而击到邻人头上。没有灾祸。这大概是因为邻人做了错事吧。
①震是本卦的标题。震代表雷电。全卦内容讲人对雷电的感受。‘震”是 卦中多见词，又与内容有关。
②隙隙（xi）：，意思是恐惧的 样子。
③哑哑：笑声。
④匕（bi）：勺子。鬯（chang）：用黑黍和香 草酿成的酒。
⑤亿：猜测。贝：货币。
(6)跻：攀登。九陵：九重山， 指极远。
（7）苏苏：疑惧不安的样子。
（8）遂：用作“坠”。
（9）意： 用作“亿”猜测。
（10）索索：用作“缩缩”，意思是脚步很小。
（11）矍罢 矍矍（jue）：意思是鹰隼看得远而准，比喻有眼光。
（12）婚媾：这里指亲戚。 言：罪过。
注释
