戊寅，受伤之土。最为无力，要生旺火，以资其气。忌己亥、庚寅、辛卯诸色木克，主短折之凶。《五行要论》云：“戊寅、丙戌此二位乘土德厚气，一含生火，一含宿火，是谓阳灵袭中，福庆之辰；贵格得之，道德盖世，贵极人臣，惟亲王、贵公子多于此日生；常格得之，亦主福寿遐远，始终安逸。”
己卯，自死之土。抑又甚焉。贵得丁卯、甲戌、乙亥、己未之火，由合而来，以致其福。《五行要论》云：己卯，自死土，建于震位，风行雷动，散为和气，德自冲虚。禀之者类有道行，随变而适，有养生自在之福寿，惟不利死绝，则为久假不归之徒。”
庚辰，气聚之金。不用火制，其器自成，火盛反丧其器，病绝火无害。若甲辰、乙巳火，恶不可言；亦不能克众木，盖我气亦聚耳。阎东叟云：“庚辰之金具刚健沈厚之德，禀聪明疏通之性。春夏福祸倚伏，秋冬秀颖充实；入格则兼资文武，带煞则好弄兵权。”
辛巳，自生之金。精神具足，体气完备，炎烈炽化而不亡。忌丙辰、乙巳、戊午之火。盖金生于巳，而不能生败于午，绝于寅而气散，复见生旺之火，乌可当之？《五行要论》云：“辛巳金为自生学堂，具英明瑰奇之德，秋冬得力十全，春夏七凶之吉；入贵格则主学行英伟，致身清贵，常怀济物之心。”
壬午，柔和之木。枝干微弱，木能生火，却忌见火多，多则烬矣。虽生旺之金，亦不能伤。盖金就我败，得金反贵。水土盛者亦贵。惟忌甲午金伤之。《五行要论》云：“壬午，自死之木。木死绝则魂游而神气灵秀，禀之者挺静明之德，抱仁者之勇，建立功行，可谓静而有勇，延年益寿。”
癸未，自库之木。生旺则佳，虽乙丑金不能冲破，各归其根而不相犯。忌庚戌、乙未金。《玉宵宝鉴》云：“壬午、癸未谓之杨柳木者，盖木至午而死，至未而墓，故盛夏叶稠，得其时则富寿，非其时则贫夭。”
甲申，自生之水。其气流衍，宜有所规。亦借金生，不忌众土，特嫌戊申，庚子之土。《五行要论》云：“甲申水自生，含天真学堂，得之入局主智识聪慧，妙用无穷。”
乙酉，自败之水。假众金以相之，盖我气既弱，借母以育。忌己酉、己卯、戊申、庚子、辛丑之土，则夭折穷贱。
丙戌，福壮禄厚之土。木不能克。忌见生旺之金。若遇火盛则贵不可言。
丁亥，临官之土。木不能克。嫌金多，须得火生救之，乃吉。忌己亥、辛卯之木。《五行要论》云：“丁亥、庚子二土中含金数，内刚外和。禀之者得有定力，土下济之以水火旺气，能建功立事，敢为威果之行。”
戊子、己丑，水中之火，又曰神龙之火。遇水方贵，为六气之君火也。《五行要论》云：“戊子含精神辉光全实之气，作四时保生之福，入贵格则为大人君子，器宇含弘，富贵终吉。”
己丑，为天将之火，又为天乙本家。含威福光厚之气，发越峻猛，贵局乘之，为将德，为魁名而建功。《烛神经》云：“丑，胎养之火，其气渐隆。若遇丙寅、戊午之火助之，可成济物之功。”
庚寅、辛卯，岁寒之木。雪霜无以改其操，况金能克之乎？上有庚辛，不假制治，自然成材。阎东叟云：“辛卯木自旺，春夏则气节挺拔，建功立事；生于秋则狂狷折挫，劲气不伸。”
壬辰，自库之水。若池沼水积之地，忌金来决破。若再见壬辰，是谓自刑，别辰无咎；遇多水、土皆喜。惟畏壬戌、癸亥、丙子之水，生旺太过，汗漫无归。《五行要论》云：壬辰水为正印，含清明润沃之德。禀之者含容弘大，心识如镜。春夏得之，作大福慧；秋冬得之，类奸诈无德。”
癸巳，为自绝之水，名曰涸流。若丙戌、丁亥、庚子壮厚之土，其涸可待；若得三合生旺之金生之，则源泉混混，盈科而进也。《五行要论》云：“癸巳、乙卯，自绝自死之水，乃至阴退，藏真精啬，养凝成贵气。贵局乘之，类是妙道，君之夙体常德，有功及物。”
甲午，自败之金，亦曰强悍之金。遇火生旺，其器乃成。忌丁卯、丁酉、戊子之火凶。《五行要论》云：“甲午金为进神魁气，具刚明之德。秋冬则吉，春夏或凶；入贵格主科场建统众之功，非时带煞，则暴戾克忍，寡恩少义。”
乙未，偏库之金。亦火制，而土生之则福壮气聚。忌己未、丙申、丁酉之火。《五行要论》云：“乙未金在数为木库，又为天将。具纯仁厚义之德，无往不吉。贵格得之，是不世之英杰，魁镇士伦；常格得之，带煞冲犯，亦作小人中之君子，眉寿人也。”
丙申，自病之火，丁酉，自死之火。其气极微，假木相助，其气方生。忌甲申、乙酉、甲寅、乙卯之水。阎东叟云：“丙申，病火。以木为文明之德，以水为旷达之性，以土为福慧之基；惟金为暴疟，纵有吉辰，革为不和之气。”
戊戌，土中之木。忌重见土，若纳音土多，一生屯蹇。金不能克，盖金气至戌而散，遇金乃能致福；利见水多木盛而为贵格。阎东叟云：“戊戌之木，孤根独立，和之以水火旺气则有英明秀实之德，入格则文章进达，福禄始终，然乘天将之气，主备历艰险，节操不移，方见晚福。”
己亥，自生之木。根本繁盛，不忌众金，惟嫌辛亥、辛巳、癸酉之金；若见乙卯、丁未水、癸未木，未有不大贵。阎东叟云：“己亥之木，得时则清贵，非时则辛苦。”
庚子，厚德之士。能克众水，不忌他木，盖木至子无气；若遇壬申之金，谓之明位禄，其贵必矣。
辛丑，福聚之土。众木不能克，盖丑为金库，丑中有金，见木何伤？《玉宵宝鉴》云：“庚子、辛丑土爱木而恶水，见木为官，见水不相宜。”
壬寅，自绝之金，癸卯，气散之金。若见众火则丧气，惟水、土朝之则吉。《五行要论》云：“壬寅、癸卯为虚薄之金，具仁柔义刚之德。科冬刚健无凶，凶为吉兆；春夏则内凶外吉，吉乃先凶。入贵格则志节英明，带煞则凶暴不能终也。”
甲辰，偏库之火。多火助之，吉，所谓同气之求，以资其不足。若见戊辰、戊戌木生之，为贵格；忌壬辰、壬戌、丙午、丁未水最毒。《五行要论》云：“甲辰为天将之火，含敏速峻烈之气，入贵格则为特达，为文魁，利秋冬，不利于夏。”
乙巳，临官之火。水不能克，盖水绝于巳；得水济之，则为纯粹。若得二三火助之，亦佳。《五行要论》云：“乙巳火含纯阳巽发之气，光辉充实，春冬向吉，夏秋向凶。”丙午、丁未，银汉之水。土不能克，天上之水，地金不能生也。生旺太过，反伤于万物；死绝太多，又不能生万物。《五行要论》云：“丙午，至崇之水，体南方温厚之气。禀之者类有道气虚变，颖异有为，魁众出伦；丁未具足三才金数，得冲正之气。禀之者主精神气全，性根高妙尽变之道。”戊申，重阜之土。木绝于申，不能克。若见金水多助，则富贵尊荣之格也。
己酉，自败之土。其气不足，借火以相助之。见丁卯、丁酉火则吉，切忌死绝。畏辛卯、辛酉木，灾蹇夭折。庚戌、辛亥，渐成之金。不可见火，恐有所伤。若得水、土相之为贵。阎东叟云：“庚戌，火墓之金，有刚烈自恃之暴。秋动庶几沈厚，春夏动生悔吝；君子执兵刑之权，小人恣犷悍之性。辛亥金禀干健、纯明、中正之气，春、秋、冬三时吉，夏七吉三凶。贵格乘之，体仁守义；若带刑杀，肆暴贪功。”
壬子，专位之木，癸丑，偏库之木。遇死绝则富贵、生旺则贫贱；水多则夭折；金多土盛为佳。《五行要论》云：“壬子，幽阴之木，阳弱阴盛，柔而无立，类仁水德。用事惟对以丙午水，则为水、木冲粹之德，类入神仙异士标格，非常流也。”
甲寅，自病之水，乙卯，自死之水。虽然死病，土不能克，盖支干二木可以制土。若见壬寅、癸卯之金，则为优裕。《五行要论》云：“甲寅、壬戌二水为伏逆，阴胜于阳，主奸邪害物，惟济之以火土损益，方成大器。”
丙辰，自库之土。厚且壮，喜甲辰火，恶戊辰木。此土凡木不能伤，盖丙，火也，辰为火偏库，土已成器。惟嫌戊戌、己亥、辛卯、戊辰之木。《五行要论》云：“丙辰土为正印，建五福吉会之德。禀之者类皆亨大有为，不富即贵，惟犯冲者多为僧道。”
