欲知五行生死诀，容易岂与凡人说。
五星只在限为凭，子平专以运中决。
生知富贵问前程，死时未审如何截？
格局只以用神推，用不受伤人不灭。
运行先布十二宫，看于何宫受某节。
财官印绶与食神，当知轻重审分明。
官星怕行七煞运，偏官尤畏正官临。
官煞混行当知审，去煞留官仔细评。
留官去煞莫逢煞，留煞会官官莫逢。
官煞受伤人自绝，更看财格定前程。
日时偏正问何财，又怕干头带煞来。
煞运重逢人亦夭，孰知偏正是为灾？
自专偏正皆为福，兄弟同分是祸媒。
运到正财必争竞，各宜偏正两分推。
有财官运须荣发，官运财乡是福胎。
只怕日于元自弱，财多生鬼赶身衰。
财多身弱行财运，此处方知入泉台。
官不受伤财不动，寿山高耸岂能颓？
第一难推印绶乡，运行身旺必荣昌。
官乡会合逢官职，死地当知是祸殃。
若是逢财来害印，悬梁落水恶中亡。
官居在任他乡死，经纪逢之在路傍。
印不逢财人不死，如前逐一细推详。
财官印绶分明说，更有食神非易诀。
食神有气胜财官，只怕残伤前后截。
倒食运遇反伤年，须知早下泉台歇。
前格教君说短长，后格也来前路截。
却分轻重细推详，大怕财官临死绝。
伤官命运再逢官，断是徙流祸百端。
日贵日德逢冲战，此命危亡可立看。
飞天拱禄嫌填实，更看绊神来犯干。
若依喜忌篇中断，格局逢伤作夭看。
后格死生无异兆，第一财官为紧要。
运行若不遇财官，既遇财官无长少。
问寿须知问用神，用神受制定克身。
受伤勿以便为祸，轻重须教认取真。
用神健旺定无虑，运若逢伤实蹇迍。
退职卸官依例断，亡家败业损儿孙。
六亲眷属还遭累，礼服亲丧百事临。
何以知其能住寿？但直运上细推寻。
日干同运如逢煞，逢煞逢刑祸来侵。
外敌仍还逢内敌，其余宫分外方寻。
内逢外敌为灾重，外逢内敌祸微侵。
戊己土须分四季，杂气中间难又易。
近年分定数中分，受制受伤随岁气。
指定吉凶此运中，何年何月殃灾至。
子运岁逢辰子癸，克应太岁及月位。
寅运丙申逢年同，巳丙一同祸福类。
卯运乙木怕相逢，巳中戊庚丙杂会。
午运年上午戊凶，丑未年中须是畏。
申宫庚亥莫相逢，酉逢辛丑皆为忌。
亥运壬甲怕申官，只是八宫包四季。
四季从头混八宫，大抵回圈如指示。
不知去处是无穷，配合干支同一位。
便分轻重定灾凶，运重岁轻宜并论。
吉凶岁随运一同，此是千金不传秘。
余因济世写遗踪，术人且莫妄轻议。
