参造化之无机，测五行之妙理。
判人命之得失，决一世之荣枯。
法则取于日干，兴衰论乎月支。
甲乙属木，最喜春生。
壬癸属水，偏宜冬旺。
丙丁火而夏明，庚辛金而秋锐。
戊己两干之土，要旺四季之期。
日乃自身，须究强弱。
年为本主，宜细推详。
年干父兮支母，日干己兮支妻。
月干兄兮支弟，时支女兮干儿。
后煞克年，父母早丧。前煞克后；子息必亏。
马入妻宫，必得能家之妇。
煞临子位，当招悖逆之儿。
禄入妻宫，食妻之禄。
印临子位，受子之荣。
枭居祖位，破祖之基。
财官月旺，得父资财。
所忌财伤禄薄，最嫌鬼旺身衰。
食神略见，人物丰肥。
枭印重生，祖财漂荡。
咸池财露主淫奢。
凶煞合年防自刃。
桃花重带合神，花街柳巷。
驿马若逢冲物，暮楚朝秦。
金火交争，断无礼义。
印财两失，少损爷娘。
桃花会禄，酒色亡身。
财旺枭衰，因财丧命。
身临沐浴之年，恐遭水厄。
主入战斗之地，必逢火伤。
财生官者，用贿求官。
财坏印者，贪财神职。
财旺生官，自身荣显。
财生煞党，夭折童年。
独煞冲破废闲人，诸煞逢周凶狠辈。
天干多煞，遇干年须当夭折。
地支多鬼，遇支年必见凶灾。
财生官，官生印，印生身，富贵双全。
伤党财，财党煞，煞克身，凶穷两逼。
酉寅刑害，继伤婚。
巳卯风雷，多性急。
煞官混逢，乃技艺之流。
财禄坐马，为经商之客。
马落空亡，迁居漂泊。
禄遭冲破，离乡萍梗。
阴多利于女人，阳盛宜于男子。
阴盛于阳，女主兴家。
阳盛于阴，男当建府。
纯阳男必孤寡，纯阴女必困穷。
官贵生年，化凶煞而名垂万古。
胞胎临日，遇印绶而禄享千锺。
一气为根，秀出群英之表。
两干不杂，名出众彦之先。
木秀火明，拟作盐梅调鼎客。
水深土厚，当为舟楫巨川才。
命元生煞逢身旺，必主加权。
临官岁遇值贵人，重宜进秩。
伤官最要去官尽，制煞无如化煞高。
倘若化神弱，制神强，施恩有不足之怨。
化神旺，制神衰，临事无决断之能。
有煞无印欠文彩，有印无煞少威风。
煞印两全，文武兼备。
衰运发而旺运止，旺运发而衰运终。
此乃春秋代谢，天运回圈，万古不易之理也。
