五行生旺，朝中荣贵之人。
四柱休囚，林下清修之客。
鬼旺身衰，少年难得荣华。
禄破身刑，早岁失其估恃。
男少女多，只为阴神太重。
男多女少，定是纯阳有托。
逆克悬针，雕面打铁之辈。
魁罡煞刃，役身军伍之流。
官遇亡劫兼七煞，当为武将。
贵填财印遇二德，得作忠臣。
财冲禄破，市井屠儿。
禄旺身强，豪门贵客。
孤辰值华盖，道士僧尼。
劫煞遇魁罡，巫医术士。
咸池坐旺带刃，因色亡身。
驿马临刑带禄，为牙致富。
命长富贵，盖缘天德遇长生。
衣食丰盈，乃是财星无克破。
日居专禄，支神全会贵无疑。
支刃干官，时月重逢官必显。
戊午、戊午，贵因化刃生身。
拱禄、拱贵，祸为岁来填实。
财多露显，有败有成。
财少暗藏，烂钱朽贯。
早年无子，皆因时日刑身。
晚后添婴，知缘时得日贵。
丙申、庚寅、甲巳，真是贵人。
甲子、己已、壬辰，业专医卜。
日逢刃煞，妻必产亡。
时值孤虚，子当不肖。
子卯之中逢一癸，富且不贫。
干支刑合带咸池，娼门帮客。
时上偏官有制，晚子英奇。
柱中财旺生官，早年清选。
咸池、华盖，月时相犯主伶仃。
吊客、丧门，岁运并临方孝服。
水多则泛滥之辈，作事无成。
土多乃愚浊之徒，化生须福。
马多则终年奔走。
禄多则活计难停。
刑多则终有残疾。
破多则一生苦恨。
马多禄少，奔驰诡诈之徒。
财旺身强，良显忠正之士。
咸池带合遇鬼贼，家败人离。
劫亡煞刃会伤官，凶顽招祸。
偏财身旺，趁求商贾之人。
六合会财，兴贩经营之辈。
拱印拱贵，三岛玉阶金殿客。
拱禄拱财，万顷桑田朱履宾。
有印无官，享见成清高之命。
金神通水，乃贫寒带疾之徒。
愚痴无知，皆因泄气伤身。
知武能文，天德贵人生印。
风流破荡，印多干弱坐咸池。
圆顶方袍，孤寡二星临华盖。
满盘羊刃，决定分尸。
时日俱空，妻儿不力。
干支重犯剩官来，痼疾缠身。
天乙一字遇长生，利名兼享。
破足驼腰，只为煞神逢曲脚。
侏儒残疾，盖由鬼旺日衰柔。
支旺干衰家稳实，支衰于旺外虚花。
四柱连珠，官印助一品之尊。
五行连茹，财禄享千锺之富。
身若刚强，不怕鬼来克我。
日干柔弱，喜逢比劫相扶。
身弱食多则夭。
金神带火则贵。
慷慨者偏财、劫刃。
悭吝者正官、正财。
七煞无制，乃为凶恶之徒。
伤官咸池，定作歧路之客。
凡见日于太弱，内有弱处复生。
若见旺相相生，亦有旺中克破。
