搜寻八字，专论财官。
次究五行，须求气候。
论财官之向背重轻，
察气候之浅深生死。
他来克我为官鬼，身旺必权。
我去克他为妻财，干强则富。
年伤日主，乃父与子而不亲。
时克日辰，是子不遵于父命。
年克日兮，上能凌下。
日克年兮，下去犯上。
若得有物制日干，则可化恶为祥。
更要本主逢喜神，则将变凶为吉。
喜神庆会，当知资产丰隆。
四柱无情，定见祸端并作。
或见本主相冲，三刑重叠。
岁运欺凌，必招横事。
纯粹五行入格，台阁风清。
身强七煞逢伏，藩垣镇守。
无财官而有格局，青云得路。
无格局而有财官，黄甲成名。
财官格局俱损，不贫寒乃功名蹭蹬之夫。
日干月令俱强，非因穷必草茅隐逸之士。
丙丁坐南离而无制，是不遵礼法，凶暴之徒。
壬癸遇戊己之相应，乃怀德抱材，聪慧之士。
辛逢乙木于南墓，虽富而不仁。
丙逢辛金于北镇，纵贫而有德。
年月时令有偏印，吉凶未萌。
大运岁君逢寿星，灾殃立至。
幼年失乳，食神逢刑克之宫。
壮岁峥嵘，财官居纯粹之位。
阳日食神得地无冲损，则暗合官星。
阴日食神无破亏须契合，则身亲印绶。
偏财能益算延年。
羊刃善夺财化鬼。
财星有破，弃祖风别立他乡。
印绶被伤，失祖业抛离故里。
人命以贵神为福，遭克陷则凶祸不祥
五行会凶曜为灾，喜合煞并食神为贵。
命亏煞旺，要天赦二德呈祥。
身弱财丰，喜羊刃兄弟为助。
月令值食神健旺，善饮食而姿质丰盈。
四柱有吉曙相扶，堆金积玉。
五行无凶煞侵犯，名显声扬。
寅申巳亥叠犯，有聪明生发之心。
子午卯酉重逢，耽酒色荒淫之志。
桃花带煞，心意猖狂。
二德逢印，德性慈祥。
食神多，而好贪饮食。
正官旺，而略沾滋味。
枭神兴，早年夭折。
爵星旺，老寿弥高。
要知女命难婚，运入背夫之位。
欲识男儿早娶，定是运合财乡。
子克重重，煞没官衰伤食重。
伤妻叠叠，财轻身旺兄弟多。
若不如斯，定是刑冲妻妾位。
暗会财星，妻妾众。
虚朝财位，主妻多。
财星入墓，必定刑妻。
支下伏财，偏房宠妾。
妻星明朗，乔木相求。
大运流年，三合财乡，必主红鸾吉兆。
或临财败之官，家资凌替，伤妻损妾，婚配难成。
妻星夫位在何宫，要求端的。
官禄天厨居其位，须察根源。
有格局纯粹，忽遇恶物相冲，亦主死亡。
有财禄浅薄，或逢岁运旺相，亦当骤发。
日求升合，食神旺处劫财多。
生来贫夭，财食得地枭印重。
官弱煞强，无制则夭。
日衰财重，党煞则穷。
更看岁运，何凶何吉。
寅申巳亥互依倚，不迁徙必出他乡。
乾坤艮巽遇互换，好驰骋心无定主。
柱中若逢华盖，遇二德乃清贵之人。
官星七煞或落空亡，在九流任虚闲之职。
五行克战，非伤日主不为灾。
岁运并临，若损用神必有祸。
财星入墓，少许刑冲必发。
伤官伤尽，或见官星则凶。
有十八格，当从善恶推求。
总系五行，各取衰旺消息。
身旺何劳印绶，干衰不喜财官。
中和为福，偏党为祸。
但见贵神朝拱，禄马飞天，遥合虚格。
不得刑冲逢合，皆忌七煞官星，各嫌羁绊，填实则凶。
忽然运到官乡，当以退身避职。
马疲官破，困守穷途。
禄旺财丰，峥嵘仕路。
如临喜处以得祸，是三合而隐凶星。
或逢凶处而返祥，乃九宫而露吉曜。
要知职品高低，当求运神向背。
清奇测早岁成名，玷缺则晚年得地。
津路通亨，权高爵显。
程途偃蹇，禄薄官卑。
推寻子位，先看妻宫。
死绝者嫡庶难存。
太旺者别门求觅。
子星显露，子息必多。
刑害嗣宫，男女罕得。
若问兄弟多寡，细简四柱干支。
月令虽强，更看运神向背。
死绝刑伤，雁行失序。
相生庆会，棣萼联荣。
兄弟身旺，父母有亏。
财帛宫多，母年早丧。
若见官鬼出见，母反长年。
如逢脱气排连，父还有寿。
壬临午位，癸坐巳。
秉中和兮禄马同乡，退休囚也胎元绝地。
丙临申位，庚坐燕寅，己入巽干，乙临双女。
金乘火位，甲坐坤宫，名曰休囚，最嫌克制。
七煞忌逢言丧魄，寿星欣遇曰还魂。
天命能施，智力难出；纲维造化，阴功可夺。
贫寒将尽，能令自屋出公卿。
奢侈太过，还使朱门生饿浮。
家资将费，定生不肖之儿男。
婚媾自刑，必娶无寿之妻妾。
四宫背禄，不可妄求。
官将不成，财当见费。
八字无财，须要本分。
越外若贪，必招凶事。
噫！甘贫养拙，非原宪之无才。
鼓腹吹萧，岂伍员之挫志！
莫非命也，要当顺之而已。
