此起为乾卦
干之干
道徙多阪，胡言连蹇。译喑且聋，莫使道通。请遏不行，求事无功。
干之坤
招殃来螯，害我邦国。病伤手足，不得安息。
干之屯
阳孤亢极，多所恨惑。车倾盖亡，身常忧惶。乃得其愿，雌雄相从。
干之蒙
𫛥鵴鸤鸠，专一无忧。君子是则，长受嘉福。
干之需
目𥆧足动，喜如其愿，举家蒙宠。
干之讼
龙马上山，绝无水泉，喉焦唇干，舌不能言。
干之师
仓盈庾亿，宜稼黍稷。年岁丰熟，民人安息。
干之比
中夜犬吠，盗在墙外。神明佑助，消散皆去。
干之小畜
据斗运枢，顺天无忧。所行造德，与乐并居。
干之履
空拳握手，委地更起。富饶丰衍，快乐无已。
干之泰
不风不雨，白日皎皎，宜出驱驰，通理大道。
干之否
载日晶光，骖驾六龙。禄命彻天，封为燕王。
干之同人
子号索哺，母行求食。反见空巢，訾我长息。
干之大有
上帝之生，福佑日成。修德行惠，乐且安宁。
干之谦
山险难登，涧中多石。车驰軎击，载重伤轴，担载差踬，踠跌失足。
干之豫
禹凿龙门，通利水源。东注沧海，民得安从。
干之随
乘龙上天，两蛇为辅，踊跃云中，游观沧海，民乐安处。
干之蛊
彭祖九子，据德不殆。南山松柏，长受嘉福。
干之临
南山昊天，刺政关身。疾悲无辜，皆憎为仇。
干之观
江河淮海，天之奥府。众利所聚，可以饶有。乐我君子，百福是受。
干之噬嗑
坚冰黄鸟，终日悲号。不见白粒，但见藜蒿，数惊鸷鸟，为我心忧。
干之贲
室如悬磬，既危且殆。早见之士，依山谷处。
干之剥
大禹戒路，蚩尤除道。周匝万里，不危不殆，见其所使，无所不在。
干之复
三人为旅，俱归北海。入门上堂，拜谒王母，饮劳我酒。
干之无妄
传言相误，非干径路。鸣鼓逐狐，不知迹处。
干之大畜
三羊争雌，相逐奔驰。终日不食，精气劳疲。
干之颐
纯服黄裳，戴上以兴。德义既生，天下归仁。
干之大过
桀跖并处，人民愁苦。权兵荷粮，战于齐鲁。
干之坎
黄鸟采绿，既嫁不答。念我父兄，思复邦国。
干之离
胎生孚乳，长息成就。充满帝室，家国昌富。
干之咸
三人求桔，反得大粟。女贵以富，黄金百镒
干之恒
东山西岳，会合俱食。百家送从，以成恩福。
干之遁
弱鸡无距，与鹊交斗。翅折目盲，为鸠所伤。
干之大壮
隙大墙坏，蠹众木折。狼虎为政，天降罪罚。高弑望夷，胡亥以毙。
干之晋
三痴俱走，迷路失道。惑不知归，反入患口。
干之明夷
弓矢俱张，把弹折弦。丸发不至，道遇害患。
干之家人
三女求夫，伺候山隅，不见复关，长思叹忧。
干之睽
阳旱炎炎，伤害禾谷。穑人无食，耕夫叹息。
干之蹇
骑豚逐羊，不见所望。径涉虎庐，亡羝失羔。
干之解
暗昧冥语，相传诖误。鬼魅所居，谁知卧处。
干之损
姬姜祥淑，而人偶食。论仁议福，以安王室。
干之益
公孙驾骊，载聘东齐。延陵说产，遗季纻衣。
干之夬
孤竹之墟，失妇亡夫。伤于蒺藜，不见少妻，东郭棠姜，武氏以亡。
干之姤
仁政不暴，凤凰来舍。四时顺节，民安其处。
干之萃
任劣力薄，孱驽恐怯。如猬见鹊，不敢格拒。
干之升
卫侯东游，惑于少姬。忘我考妣，久迷不来。
干之困
噂噂所言，莫如我垣。欢喜坚固，可以长安。
干之井
鸑鸣岐山，鳖应山渊。男女构精，万物化生。文王以成，为开周庭。
干之革
玄黄虺隤，行者劳疲，役夫憔悴，逾时不归。
干之鼎
弱足钺跟，不利出门。市贾不利，折亡为患。
干之震
悬貆素餐，居非其安。失舆剥庐，休坐徒居。
干之艮
民怯城恶，奸人所伏。寇贼大至，入我邦城，妻子俘获。
干之渐
阳低头，阴仰首，水为灾，伤我足，进不利，难生子。
干之归妹
背北相憎，心意不同，如火与金。
干之丰
太微帝室，黄帝所值。藩屏周卫，不可得入，常安无患。
干之旅
茧栗牺牲，敬享鬼神。神嗜饮食，受福多孙。
干之巽
出门逢恶，与祸为怨。更相击刺，伤我手端。
干之兑
鹢飞中途，举事不进，众人乱溃。
干之涣
跛踦相随，日暮牛疲。陵迟后旅，失利亡雌。
干之节
龙角博颡，位至公卿。世禄长久，起动安宁。
干之中孚
舜升大禹，石夷之野。征诣王庭，拜治水土。
干之小过
从风放火，荻芝俱死。三害集房，叔子中伤。
干之既济
梗生荆山，命制输班。袍衣剥脱，夏热冬寒。饥饿枯槁，众人莫怜。
干之未济
长面大鼻，来解己忧。遗吾福子，与我惠妻，惠吾嘉喜。
乾卦终子，哺以酒脯。
此起为坤卦
坤之坤
不风不雨，白日皎皎。宜出驱驰，通利大道。
坤之干
谷风步气，万物出生。萌庶长养，华叶茂盛。
坤之屯
苍龙单独，与石相触。催折两角，室家不足。
坤之蒙
城上有鸟，自名破家。招呼鸠毒，为国患灾。
坤之需
霜降闭户，蜇虫隐处。不见日月，与死为伍。
坤之讼
天之德室，温仁手福。衣裳所在，凶恶不起。
坤之师
皇陛九重，绝不可登。未见王公，谓天盖高。
坤之比
孔德如玉，出于幽谷。升高鼓翼，辉光照国。
坤之小畜
五轭四轨，复得饶有。陈力就列，驺虞悦喜。
坤之履
四足无角，君子所服。南征述职，以惠我国。
坤之泰
雷行相逐，无有攸息。战于平陆，为夷所覆。
坤之否
六龙争极，服在下饰。谨慎管钥，结禁毋出。
坤之同人
长男少女，相向共语，福禄欢喜。
坤之大有
奸延恶人，使德不通。炎火为殃，禾谷大伤。
坤之谦
修其翰翼，随风向北，至虞夏国，与舜相得。年岁大乐，邑无盗贼。
坤之豫
铅刀攻玉，坚不可得。尽我筋力，胝茧为疾。
坤之随
举被覆目，不见日月。衣裳簠簋，就长夜室。
坤之蛊
贼仁伤德，天怒不福。斩刈宗社，失其邦域。
坤之临
白龙赤虎，战斗俱怒。蚩尤败走，死与鱼口。
坤之观
北辰紫宫，衣冠立中。含和建德，常受天福。
坤之噬嗑
稷为尧使，西见王母。拜请百福，赐我善子。
坤之贲
三人异趣，反复迷惑。一身五心，乱无所得。
坤之剥
南山大玃，盗我媚妾。怯不敢逐，退而独宿。
坤之复
众鬼所趋，反作大怪。九身无头，魂惊魄去，不可以居。
坤之无妄
延头远望，眯为目疾。不见叔姬，使伯心忧。
坤之大畜
典册法书，藏在兰台。虽遭乱溃，独不遇灾。
坤之颐
自卫反鲁，时不我与。冰炭异室，仁道隔塞。
坤之大过
瘤瘿秃疥，为身疮害。疾病癃残，常不远逮。
坤之坎
东齐郭卢，嫁于洛都。俊良美好，媒利过倍。
坤之离
齐鲁争言，战于龙门。构怨连祸，三世不安。
坤之咸
膏泽肥壤，农人丰敞。利居长安，历世无患。
坤之恒
仓盈庾亿，宜种黍稷。年岁丰熟，民得安息。
坤之遁
鸱鸮破斧，邦人危殆。赖其忠德，转祸为福，倾危复立。
坤之大壮
岁疾无年，虐政害民。干溪骊山，秦楚结冤。
坤之晋
捯洁累累，缔结难解。嫫母衒嫁，媒不得坐，自为身祸。
坤之明夷
訾陬开门，鹤鸣弹冠，章甫进用，舞韶和鸾。三人翼事，国无灾患。
坤之家人
弟妹和居，与类相扶。愿慕群丑，不离其处。
坤之睽
邯郸反言，兄弟生患。涉叔忧恨，卒死不还。
坤之蹇
三人逐兔，各争有得，爱亡善走，多获鹿子。
坤之解
北辰紫宫，衣冠立中。含和建德，常受天福。
坤之损
拜跪请免，不得其哺。俯首衔枚，低头北走。
坤之益
鹤盗我珠，逃于东隅。求之郭嘘，不见所居。
坤之夬
一簧两舌，妄言谬语。三奸成虎，曾母投杼。
坤之姤
孤独特处，莫与为旅。身日劳苦，使布五谷，阴阳顺序。
坤之萃
褰衣涉河，涧流浚多。赖遇舟子，济脱无他。
坤之升
凭河登山，道路阻难，求事少便。
坤之困
兔罝之荣，不失其恭，和谦致乐，君子攸同。
坤之井
三女求夫，伺候山隅，不见复关，泣涕涟如。
坤之革
螟虫为贼，害我五谷。中溜空虚，家无所食。
坤之鼎
望尚阿衡，太宰国公。藩屏辅弼，福禄来同。
坤之震
三年生狗，以戌为母。荆夷上侵，姬伯出走。
坤之艮
途遏道塞，求事不得。
坤之渐
探怀得蚤，无有凶忧，所愿失道，善居渐好。
坤之归妹
飞楼属道，趾多搅垣，居之不安，覆厌为患。
坤之丰
义不胜情，以欲自倾，几危利宠，折角催颈。
坤之旅
潼翁蔚荟，扶首来会，津液来降，流淹滂霈。
坤之巽
白驹生刍，猗猗盛姝。赫喧君子，乐以忘忧。
坤之兑
车驰人趋，卷甲相仇。齐鲁寇战，败于犬丘。
坤之涣
举首望城，不见子贞，使我悔生。
坤之节
龙斗时门，失理伤贤。内畔外贼，则生祸难。
坤之中孚
安如泰山，福喜屡臻。虽有豹虎，不致危身。
坤之小过
初忧后喜，与福为市。八佾列陈，饮御嘉友。
坤之既济
持刀操肉，对酒不食。夫行从军，小子入狱，抱膝独宿。
坤之未济
阴衰老极，阳建其德。履离戴光，天下昭明。功业不长，虾蟆代王。
坤卦终
此起为屯卦
屯之屯
兵征大宛，北出玉关。与胡寇战，平城道西，七日绝粮，身几不全。
屯之干
泛泛柏舟，流行不休。耿耿寤寐，心怀大忧。仁不逢时，身隐穷居。
屯之坤
采薪得麟，大命陨颠。豪雄争名，天下四分。
屯之蒙
山崩谷绝，天福尽竭。泾渭失纪，玉历尽已。
屯之需
夏台羑里，汤文所厄。鬼侯俞贿，商王解舍。
屯之讼
泥津污辱，弃捐沟渎。所共笑哭，终不显录。
屯之师
李梅冬实，国多盗贼。扰乱并作，君不能息。
屯之比
獐鹿逐牧，饱归其居。反还次舍，无有疾故。
屯之小畜
夹河为婚，期至无船。摇心失望，不见所欢。
屯之履
百足俱行，相福为强。三圣翼事，王室宠光。
屯之泰
坐位失处，不能自居。贼破王邑，阴阳颠倒。
屯之否
登几上舆，驾驷南游。合纵散横，燕齐以强。
屯之同人
三孙荷弩，无益于辅。城弱不守，邦君受讨。
屯之大有
河伯大呼，津不得渡。船空无人，往来亦难。
屯之谦
甘露醴泉，太平机关。仁德感应，岁乐民安。
屯之豫
重茵厚席，循皋采藿。虽踬不惧，反复其宅。
屯之随
太乙驾骝，从天上来。征我叔季，封为鲁侯。
屯之蛊
南巴六安，石解戟天。所指不已，耊老复丁。弊室旧嘘，更为新家。
屯之临
家给人足，颂声并作。四夷宾伏，干戈韬阁。
屯之观
东邻嫁女，为王妃后。庄公筑馆，以尊王母。归于京师，季姜悦喜。
屯之噬嗑
陈妻敬仲，兆兴齐姜。营丘是适，八世大昌。
屯之贲
路多枳棘，步刺我足。不利旅客，为心作毒。
屯之剥
天官列宿，五神共舍。宫阙光坚，君安所居。
屯之复
牧羊稻园，闻虎呻喧。惧畏惕息，终无祸患。
屯之无妄
鸣条之图，北奔犬胡。左衽为长，国号匈奴。主君旄头，立尊单于。
屯之大畜
克身洁吉，逢禹巡狩，锡我玄圭，拜受福佑。
屯之颐
冬华不实，国多盗贼。疾病难医，鬼哭其室。
屯之大过
襄送季女，至于荡道。齐子旦夕，留连久处。
屯之坎
朽根倒树，花叶落去。卒逢火焱，随风偃仆。
屯之离
阴变为阳，女化作男。治道得通，君臣相承。
屯之咸
炎绝续光，火灭复明。简易理得，以成干功。
屯之恒
多载重负，捐弃于野。予母谁子，但自劳苦。
屯之遁
江河海泽，众利安宅，可以富有，饮御嘉客。
屯之大壮
冬采薇兰，地冻坚坼。利走室北，暮无所得。
屯之晋
乌鸣嘻嘻，天火将起。燔我室屋，灾及姬后。
屯之明夷
虿室蜂户，螯我手足。不可进取，为身害速。
屯之家人
崔嵬北岳，天神贵客。温仁正直，主布恩德。闵哀不已，蒙受大福。
屯之睽
伯蹇叔盲，莫与守床。失我衣裘，伐民除乡。
屯之蹇
为季求妇，家在东海。水长无船，不见所欢。
屯之解
山陵丘墓，魂魄失舍，精神尽竭，长寝不觉。
屯之损
踦牛失角，下山伤轴，失其利禄。
屯之益
水载船舟，无根以浮。往来溶溶，心劳且忧。
屯之夬
有鸟来飞，集于古树。鸣声可恶，主将出去。
屯之姤
东徙不时，触患离忧。井泥无濡，思叔旧居。
屯之萃
黄帝所生，伏羲之宇。兵刃不至，利以居止。
屯之升
东山救乱，处妇思夫。劳我君子，役无休已。
屯之困
跛踬未起，先利后市，不得鹿子。
屯之井
大蛇当路，使季畏惧。汤火之灾，切近我肤。赖其天幸，趋于王庐。
屯之革
从容长闲，游戏南山。拜祠祷神，神使无患。
屯之鼎
区脱康居，慕义入朝。湛露之欢，三爵毕恩。复归野庐，与母相扶。
屯之震
龟鳖列市，河海饶有。长钱山贾，商李悦喜。
屯之艮
年常蒙庆，今岁受福。三夫采葩，出必有得。
屯之渐
二人俱东，道路争讼。意乖不同，使君汹汹。
屯之归妹
树我藿豆，鹿兔为食。君不恤护，秋无收入。
屯之丰
黄鸟悲鸣，愁不见星。困于鸷鸟，鹯使我惊。
屯之旅
双凫俱飞，欲归稻食。经涉萑泽，为矢所射，伤我胸臆。
屯之巽
久客无依，思归我乡。雷雨盛溢，道未得通。
屯之兑
道路僻除，南至东辽。卫子善辞，使国无忧。
屯之涣
同枕同袍，中年相知。少贾无失，独居愁思。
屯之节
众神集众，相与议语。南国虐乱，百姓愁苦。兴师征讨，更立贤主。
屯之中孚
北陆闭蜇，隐伏不出。目盲耳聋，道路不通。
屯之小过
痴狂妄作，心逛善惑。迷行失路，不知南北。
屯之既济
栋隆辅强，宠贵日光。福善并作，乐以高明。
屯之未济
爱我婴女，牵衣不与。冀幸高贵，反曰下贱。
屯卦终
此起为蒙卦草，
蒙之蒙
何草不黄，至未尽玄。室家分离，悲愁于心。
蒙之干
海为水王，聪圣且明。百流归德，无有叛逆，常饶优足。
蒙之坤
天之所有，祸不过家。左辅右弼，金玉满堂。常盈不亡，富如敖仓。
蒙之屯
安息康居，异国穹庐。非吾习俗，使我心忧。
蒙之需
范公鸱夷，善贾饰资。东之营丘，易字子皮。把珠载金，多得利归。
蒙之讼
老杨日衰，条多枯枝。爵级不进，遂下摧隤。
蒙之师
小狐渡水，污濡其尾。利得无几，与道合契。
蒙之比
豕生鱼鲂，鼠舞庭堂。奸佞施毒，上下昏荒，君失其国。
蒙之小畜
天地配享，六位光明。阴阳顺序，以成和平。
蒙之履
踝踵足伤，右指病痈。失旅后时，利走不来。
蒙之泰
异体殊患，各有所属。喜邻孤媪，欲寄我家。王母骂詈，求之不得。
蒙之否
操稻乡亩，折祸稷黍。饮食充口，安利无咎。
蒙之同人
所受大喜，福禄重来。乐且日富，蒙庆得财。
蒙之大有
举杯饮酒，无益温寒，指直失取，亡利不欢。
蒙之谦
日月指望，光明盛昌。三圣茂承，功德大隆。
蒙之豫
猾夫争强，民去其乡。公孙叔子，战于城南。
蒙之随
猿堕高木，不踒手足。还归其室，保我金玉。
蒙之蛊
逐狐东山，水遏我前。深不可涉，失利后便。
蒙之临
凿井求玉，非卞氏宝。名困身辱，劳无所得。
蒙之观
黄玉温厚，君子所服。甘露溽暑，万物生茂。
蒙之噬嗑
画龙头颈，文章不成。甘言善语，说辞无名。
蒙之贲
招祸致凶，来弊我邦。病在手足，不得安息。
蒙之剥
履位乘势，靡有绝毙。替为隶圉，与众庶伍。
蒙之复
獐鹿雉兔，群聚东囿。庐黄白脊，俱往趋逐。九齚十得，君子有喜。
蒙之无妄
治金未成，纬画无名。长子逐兔，鹿起失路。后利不得，因无所据。
蒙之大畜
天厌周德，命与仁国。以礼靖民，兵革休息。
蒙之颐
重译贺芝，来除我忧。善说逐良，与喜相求。
蒙之大过
膏泽肥壤，人民孔乐。宜利俱止，长安富贵。
蒙之坎
白龙黑虎，起鬐暴怒。战于涿鹿，蚩尤败走。居止不殆，君安其所。
蒙之离
抱关传语，聋跛摧殆。众贱无下，灾殃所在。
蒙之咸
忧祸解除，喜至庆来。坐立欢门，与乐为邻。
蒙之恒
折锋载殳，舆马放休。狩军依营，天下安宁。
蒙之遁
至德之君，仁政且温。伊吕股肱，国富民安。
蒙之大壮
千里望城，不见山青。老兔虾蟆，远绝无家。
蒙之晋
有莘季女，为夏妃后。贵夫寿子，母字四海。
蒙之明夷
不虞之患，祸至无门。奄忽暴卒，痛伤我心。
蒙之家人
飞鹰退去，不食邻鸟。忧患解除，君主安居。
蒙之睽
跮蹉侧跌，申酉为祟。亥戌灭明，颜子隐藏。
蒙之蹇
司录凭怒，谋议无道。商民失政，殷人乏祀。
蒙之解
望鸡得雉，冀马获驹。大德生少，有廖从居。
蒙之损
忉忉怛怛，如将不活。黍稷之恩，灵辄以存。
蒙之益
莫莫辑辑，夜作昼匿。谋议我资，来攻我室。空尽我财，几无以食。
蒙之夬
天之所坏，不可强支。众口指笑，虽贵必危。
蒙之姤
目动睫𥆧，喜来加身。举家蒙欢，吉利无殃。
蒙之萃
鼋羹芬香，染指弗尝。口饥于手，子公恨馋。
蒙之升
天福所丰，兆如飞龙。成子得志，六三以兴。
蒙之困
氓伯以婚，抱布自媒。弃礼急情，卒罹悔忧。
蒙之井
夏姬亲附，心听悦喜。利以搏取，无言不许。
蒙之革
南山昊天，刺政闵身。疾悲无辜，背憎为仇。
蒙之鼎
三人为旅，俱归北海。入门上堂，拜谒王母。劳赐我酒，欢乐无强。
蒙之震
愆淫旱疾，伤害稼穑。丧制病来，农人无食。
蒙之艮
攫饭把肉，以就口食。所往必得，无有虚乏。
蒙之渐
鸟飞无翼，兔走折足。虽欲会同，未得所欲。
蒙之归妹
体重飞难，不得逾关，不离室垣。
蒙之丰
四雄并处，人民愁苦。拥兵西东，不得安所。
蒙之旅
译重关牢，求解己忧。心感乃成，与喜俱居。
蒙之巽
患解忧除，王母相于。与喜俱来，使我安居。
蒙之兑
冬生不华，老女无家。霜冷蓬室，更为枯株。
蒙之涣
震栗恐惧，多所畏恶。行道留难，不可以步。
蒙之节
三人共妻，莫适为雌。子无名氏，公不可知。
蒙之中孚
早凋被霜，花叶不长。非时为灾，家受其殃。
蒙之小过
雉兔之东，狼虎所从，贪叨凶恶，不可止息。
蒙之既济
马惊破车，主坠深沟。身死魂去，离其室庐。
蒙之未济
山林麓薮，非人所往。鸟兽无礼，使我心苦。草，鸣呼其
蒙卦终
此起为需卦
需之需
久旱三年，草木不生。粢盛空乏，无以供灵。
需之干
火灭复息，君明其德，仁人可遇，身受利福。
需之坤
温山松柏，常茂不落。鸾凤所庇，得其欢乐。
需之屯
西诛不复，恃强负力。倍道趋敌，师徒败覆。
需之蒙
三涂五岳，阳城太室，神明所伏，独无兵革。
需之讼
三牛生狗，以戌为母。荆夷上侵，姬伯出走。
需之师
凫游江海，役行千里。以为死亡，复见空素。长主凶忧。
需之比
太乙驾骝，从天上来，征君叔季，封为鲁候，无有凶忧。
需之小畜
纴绩独居，寡处无夫。阴阳失忘，为人仆使。
需之履
兵征大宛，北出玉门。与胡寇战，平城道西。七日绝粮，身几不全。
需之泰
楚灵暴虐，疲极民力。祸起干溪，弃疾作毒。扶仗奔逃，身死亥室。
需之否
雌单独居，归其本巢。毛羽憔悴，志如死灰。
需之同人
两矛相刺，勇力钧敌。交绥结如，不破不缺。
需之大有
乘船渡济，载水逢火。赖幸免祸，蒙我生全。
需之谦
丧宠溢尤，政倾家覆。我宗失国，秦灭周室。
需之豫
冬无藏冰，春阳不通。阴流为贼，国被其殃。
需之随
田鼠野鸡，意常欲逃。拘制笼槛，不得动摇。
需之蛊
佩玉蕊兮，无所系之。旨酒一壶，莫与笑语。孤寡独特，常愁忧苦。
需之临
没游源口，求鲛为宝。家危自俱，复出生道。
需之观
河水孔穴，坏败我室。水深无岸，鱼鳖倾侧。
需之噬嗑
教羊牧兔，使鱼捕鼠。任非其人，费日无功。
需之贲
升户入室，就温燠食。冰冻北陆，不能相贼。
需之剥
孤竹之嘘，老妇无夫。伤于蒺藜，不见少妻。东郭棠姜，武氏破亡。
需之复
凶祸灾殃，日益明彰。福不可剺，三郄夷伤。
需之无妄
载璧秉珪，请命于河。周公作誓，冲人瘳愈。
需之大畜
鸟升鹊举，照临东海。龙降庭坚，为陶叔后。封圻英六，履禄绥厚。
需之颐
危坐至暮，请求不得。膏泽不降，政戾民忒。
需之大过
宜昌娶妇，东家歌舞。宴乐有序，长乐嘉喜。
需之坎
凿井求玉，非卞氏宝。名因身辱，劳无所得。
需之离
鸿鹄思其雄，欲随凤东。顺理羽翼，出次须日。中留北邑，复反其室。
需之咸
早霜晚雪，伤害禾麦。损功弃力，饥无所食。
需之恒
蝙螺生子，深目黑丑。虽饰相就，众人莫取。
需之遁
去如飞鸿，避凶直东。遂得全脱，与福相逢。
需之大壮
婚姻合配，同枕共牢，以降休嘉，子孙封候。
需之晋
咸阳辰巳，长安戌亥。丘陵生止，非鱼鳅市。不可辞阻，终无悔咎。
需之明夷
螟虫为贼，害我五谷。箪食空虚，家无所食。
需之家人
谋恩拜德，东归吾国。慷慨宴笑，欢乐有福。
需之睽
斋具赎狸，不听我辞。系于虎须，牵不得来。
需之蹇
比目附翼，欢乐相得。行止集周，终不离忒。
需之解
一指食肉，口无所得。染其鼎鼐，舌馋于腹。
需之损
曳纶江海，钩挂鲂鲤。王孙得利，以享仲友。
需之益
商纣牧野，颠败所在。赋敛重数，黎元愁苦。
需之夬
北辰紫宫，衣冠立中。含和建德，常受天福。
需之姤
轻战尚勇，不知兵权。为敌所制，从师北奔。
需之萃
大口宣舌，神使仲言。黄龙景星，出应德门。与福上天，天下安昌。
需之升
凶子祸孙，把剑向门。凶讼欢嚣，惊骇我家。
需之困
祝伯善言，能事鬼神。辞祁万岁，使君延年。
需之井
圭璧琮璋，执贽见王。百里宁戚，应聘齐秦。
需之革
昧旦乘车，履危蹈沟。亡失裙襦，催折两轴。
需之鼎
胶着木连，不出牛栏。斯飨羔羊，家室相安。
需之震
卷领遁世，仁德不舍。三圣攸同，周家茂兴。
需之艮
黍稷苗稻，垂秀方造，中旱不雨，伤风枯槁。
需之渐
冠带南游，与福喜逢。期于嘉贞，拜为公卿。
需之归妹
一巢九子，同公共母。柔顺利贞，出入不殆，福禄所在。
需之丰
韩氏长女，稼于东海。宜家富主，柔顺以居。利得过倍。
需之旅
因祸受福，喜盈我室，所愿必得。
需之巽
晋平有疾，迎医秦国。病乃大患，分为两竖。逃匿膏盲，和不能愈。
需之兑
牡飞门启，忧患大解。修福行善，不为身祸。
需之涣
追亡逐北，至止而得。雉叔相呼，反其室庐。
需之节
鸟铭既端，一呼三颠。动摇东西，危栗不安。疾病无患。
需之中孚
龙化为虎，泰山之阳。众多从者，莫敢救藏。
需之小过
焱风忽起，车驰揭揭。弃名追亡，失其和节，忧心辍辍。
需之既济
游居石门，禄安身全。受福西邻，归饮玉泉。
需之未济
登高上山，见王自言。申理我馋，得职蒙恩。阪，胡言连蹇。译喑
需卦终
此起为讼卦黄，至未尽玄。
讼之讼
文巧俗弊，将反大质。僵死如麻，流血濡橹。皆知其母，不识其父，干戈乃止。
讼之干
文王四乳，仁爱笃厚。子畜十男，夭折无有。
讼之坤
日入望东，不见子家。长女无夫，左手搔头。
讼之屯
东上泰山，见尧自言。申理我冤，以解忧患。
讼之蒙
奎轸温汤，过角宿房。宣时布和，无所不通。
讼之需
饮船牵头，虽拘无忧。王母善祷，祸不成灾。
讼之师
凫得水没，喜笑自啄。毛羽悦泽，利以攻玉。公出不复，伯氏客宿。
讼之比
水流趋下，欲至东海。求我所有，买鲂与鲤。
讼之小畜
獐鹿逐牧，安饱其居。反返次舍，无有疾故。
讼之履
树植藿豆，不得芸锄。王事靡盬，秋无所收。
讼之泰
弱水之西，有西王母。生不知死，与天相保。
讼之否
数穷廓落，困于历室。卒登玉堂，与尧侑食。
讼之同人
子鉏执麟，春秋作元。阴圣将终，尼父悲心。
讼之大有
尹氏伯奇，父子生离。无罪被辜，长舌所为。
讼之谦
播木折枝，与母别离。九皋难扣，绝不相知。
讼之豫
弱鸡无距，与鹊格斗。翅折目盲，为鸠所伤。
讼之随
甲乙丙丁，俱归我庭。三丑六子，入门见母。
讼之蛊
桑叶螟蠹，衣弊如络。女工不成，丝布为玉。
讼之临
开牢辟门，巡狩释冤。夏台羑里，汤文悦喜。
讼之观
钦明之德，坐前玉食。必保嘉美，长受安福。
讼之噬嗑
武夫司空，多口争讼。金火当户，民不安处，年饥无有。
讼之贲
紫阁九重，尊严在中。黄帝尧舜，履行至公。冠带垂衣，天下康宁。
讼之剥
负牛上山，力劣行难。烈风雨雪，遮遏我前。中道复还，忧苦自欢。
讼之复
褰兔缺唇，行难齿寒，口痛不言，为身生患。
讼之无妄
合体比翼，嘉耦相得，与君同好，使我有福。
讼之大畜
口啄卒卒，忧从中来。丧我宝贝，妻妾失位。
讼之颐
两心不同，或从西东。明论终日，莫适相从。
讼之大过
哑哑笑言，与善饮食。长乐行觞，千秋起舞，拜受大福。
讼之坎
初忧后喜，与福为市。八佾列陈，饮御诸友。
讼之离
西徙无家，破其新车。王孙失利，不如止居。
讼之咸
凤凰在左，麒麟处右。仁圣相遇，伊吕集聚。时无殃咎，福为我母。
讼之恒
区脱康居，慕仁入朝。湛露之欢，三爵毕恩，复归旧庐。
讼之遁
疾贫望幸，使伯行贩。关牢择羊，多得大牂。
讼之大壮
处高不伤，虽危不亡。握珠怀玉，还归其乡。
讼之晋
右手弃酒，左手牧牂。行逢礼御，饵得玉杯。
讼之明夷
养虎牧狼，还自贼伤。大勇小捷，虽危不亡。
讼之家人
戴尧扶禹，松乔彭祖。西遇王母，道路夷易，无敢难者。
讼之睽
秋冬探巢，不得鹊雏。衔指北去，愧我少姬。
讼之蹇
两羝三牂，俱为代乡。留连多难，损其食粮。
讼之解
南徙无庐，鸟破其巢。伐木思初，不利动摇。
讼之损
争讼不已，更相击剑。张季弱口，被发北走。
讼之益
延颈望酒，不入我口。初喜后否，得利无有。
讼之夬
被发倾走，寇逐我后。亡失刀兵，身全不伤。
讼之姤
麒凤所游，安乐无忧。君子抚民，世代千秋。
讼之萃
褰衣涉河，水深渍疲。赖幸舟子，济脱无他。
讼之升
愦愦不悦，忧从中来。丧我金罂，无妄失位。
讼之困
绊跳不远，心与言反。尼父望家，萏菡未华。
讼之井
大壮肥牸，惠我诸舅。内外和睦，不忧饥渴。
讼之革
黄帝建元，文德在身。禄若阳春，封为鲁君。
讼之鼎
虎聚摩牙，以待臀猪。往必伤亡，宜利止居。
讼之震
天地配享，六位光明。阴阳顺序，以成和平。
讼之艮
猿堕高木，不踒手足。保我金玉，还归其室。
讼之渐
营室紫宫，坚不可攻。明神建德，君受大福。
讼之归妹
孤翁寡妇，独宿悲苦。目张耳鸣，无与笑语。
讼之丰
低头窥视，有所畏避。行者不利，酒酸鱼败，众莫贪嗜。
讼之旅
载金贩狗，利弃我走。藏匿渊底，悔折为咎。
讼之巽
行触大忌，与司命牾，执囚束缚，拘制于吏。
讼之兑
执玉欢喜，配之解挛。危详及安，使我无患。
讼之涣
机杼纷扰，女功不成。长妹许嫁，衣无襦绔。闻祸不成，凶恶消去。
讼之节
金人铁距，火烧左右。虽俱不恐，独得全处。
讼之中孚
谢恩拜德，东归吾国。舞蹈欣悦，欢乐受福。
讼之小过
青牛白咽，呼我俱田，历山之下，可以多耕。岁乐时节，人民安宁。
讼之既济
白雉群雎，慕德朝贡。湛露之恩，使我得欢。
讼之未济
避患东西，反入祸门。糟糠不足，忧愁我心。置山颠，销锋铸刃。
讼卦终雨，白日皎皎。宜出驱驰
此起为师卦
师之师
乌鸣呼子，哺以酒脯。高楼之处，子来归母。穑人成功，年岁大有，妒妇无子。
师之干
一簧两舌，佞言谄语。三奸成虎，曾母投杼。
师之坤
春桃生花，季女宜家。受福且多，在师中吉，男为封君。
师之屯
殊类异路，心不相慕。牝牛牡猳，独无家室。
师之蒙
折叶蔽目，不见稚叔。三足孤鸟，远其元夫。
师之需
雀东求粒，误入网域。赖逢君子，脱复归息。
师之讼
王孙季子，相与孝友。明允笃诚，升擢荐举，为国干辅。
师之比
削树无枝，与子分离。饥寒莫食，独泣哀悲。
师之小畜
舜生大禹，石夷之野。征诣玉阕，拜理水土。
师之履
义不胜情，以欲自营。见利危宠，灭君令名。
师之泰
三人北行，六位光明。道逢淑女，与我骥子。
师之否
弈张乌号，彀射天狼。柱国雄勇，斗死荥阳。
师之同人
季姬踯躅，结衿待时。终日至暮，百两不来。
师之大有
鸿雁翩翩，始怨劳苦。灾疫病民，鳏寡愁忧。
师之谦
穿胸狗邦，僵离旁舂。天地易纪，日月更始。
师之豫
北山有枣，使叔寿考。东岑多栗，宜行贾市，陆梁雌雉，所至利喜。
师之随
干旄旌旗，抚帜在郊。虽有宝玉，无路致之。
师之蛊
精洁渊塞，为馋所言。证讯诘请，系于枳温。甘棠听断，怡然蒙恩。
师之临
玄黄虺隤，行者劳疲。役夫憔悴，逾时不归。
师之观
肤敏之德，发愤忘食。虏豹禽说，以成主德。
师之噬嗑
采唐沫乡，要我桑中。失信不会，忧思约带。
师之贲
伯宁子福，惠我邦国。蠲除苛残，使季无患。
师之剥
馋父佞雄，贼乱邦国。生虽忠孝，败恩不福。
师之复
渊泉堤防，水道通利。顺注湖海，邦国富有。
师之无妄
江南多蝮，螫我手足。冤繁诘屈，痛彻心腹。
师之大畜
三人俱行，别离独食。一身五心，反复迷惑，乱无所得。
师之颐
鸦鸣庭中，以戒灾凶。重门击柝，备不速客。
师之大过
功成事就，拱手安居。立德有言，坐饰贡赋。
师之坎
国乱不安，兵革为患。掠我妻子，家中饥寒。
师之离
戴尧扶禹，从乔彭祖。西遇王母，道路夷宜，无敢难者。
师之咸
长尾委蛇，画地成河。深不可涉。绝无以比，惆怅会息。
师之恒
乘龙从蜺，征诣北阕。乃见宣室。拜守东城。镇慰黎元，举家蒙富。
师之遁
土与山连，终身无患。天地高明，万岁长安。
师之大壮
久旱水涸，枯槁无泽。虚修其德，未有所获。
师之晋
依天倚地，凶危不至。上清下净，受福大明，君受其利。
师之明夷
火烈不去，必殪僵仆。燔我衣裾，福不可悔。
师之家人
配合相迎，利之四乡。欣喜心释，所言得当。
师之睽
清人高子，久屯外野。道遥不归，思我慈母。
师之蹇
武库军府，甲兵所聚，非里邑居，不可舍止。
师之解
三德五材，和合四时。阴阳顺序，国无咎灾。
师之损
解衣毛羽，飞入大都。晨门戒守，郑忽失家。
师之益
削根烧株，不生肌肤。病在心腹，日以焦枯。
师之夬
文山紫芝，雍梁朱草。生长和气，福禄来处。
师之姤
多栽重负，捐弃于野。予母谁子，但自劳苦。
师之萃
凫雁哑哑，以水为家。雌雄相和，心志娱乐，得其欢欲。
师之升
耳目盲聋，所言不通。伫立以泣，事无成功。
师之困
天宫列宿，五神所舍。宫阙坚固，君安其居。
师之井
范子妙材，戮辱伤肤，然后相国，封为应侯。
师之革
秋冬探巢，不得鹊雏。衔指北去，惭我少夫。
师之鼎
子畏于匡，厄困陈蔡。德行不危，竟脱厄害。
师之震
鸿飞在陆，公出不复。仲氏任止，伯氏客宿。
师之艮
鹤鸣九皋，避世隐居。抱朴守真，竟不随时。
师之渐
舜升大禹，石夷之野。征诣玉阕，拜治水土。
师之归妹
左辅右弼，金玉满匮。常盈不亡，富如厫仓。
师之丰
崔嵬北岳，天神贵客。衣冠不已，蒙被恩德。
师之旅
空巢注猪，獖彘不到。张弓祝鸡，雄父飞去。
师之巽
胡蛮戎狄，大阴所积，涸冻冰寒，君子不存。
师之兑
甘露醴泉，太平机关。仁德感应，岁乐民安。
师之涣
恶来呼伯，慎惊外客。甲守闭宅，以备凶急。临折之忧，将灭无灾。
师之节
日月相望，光明盛昌。三圣茂功，仁德大隆。
师之中孚
葛藟蒙棘，华不得实。馋佞乱政，使恩壅塞。
师之小过
邻不我顾，而望玉女。身多癞疾，谁肯媚者。
师之既济
精诚所至，神为之辅。德教尚忠，弥世长久。三圣尚功，多受福祉。
师之未济
钻木取火，掘地索泉。主母饥渴，手为心福。
师卦终
此起为比卦
比之比
鹿得美草，鸣呼其友。九族和睦，不忧饥乏。长子入狱，霜降族哭。
比之干
继祖复宗，追明成康。光照万国，享世长久。
比之坤
麒子凤雏，生长家国。和气所居，康乐无忧，邦多圣人。
比之屯
取火流泉，钓鳑山颠。鱼不可得，火不肯燃。
比之蒙
彭生为娱，白虎行干。盗尧衣裳，桀跖荷兵。青禽照火，三日夷伤。
比之需
黍稷醇醴，敬奉山宗。神嗜饮食，甘雨嘉降。黎庶蕃殖，独蒙福祉。
比之讼
李花再实，鸿飞降集。仁哲权舆，荫国受福。
比之师
千岁之墟，大兵所屠。不见子都，城空无家。
比之小畜
公子王孙，把弹摄丸。发辄有得，室家饶足。
比之履
骊姬馋喜，与二嬖谋，谮杀恭子，贼害忠孝。申生以缢，重耳奔逃。
比之泰
长生无极，子孙千亿。柏柱栽青，坚固不倾。
比之否
失意怀忧，如幽狴牢。亡子丧夫，附托寄居。
比之同人
仁智隐伏，麟不可得。龙蛇潜藏，虚居堂室。
比之大有
列结累累，缔结难解。嫫母衒嫁，媒不得坐，自为身祸。
比之谦
蜩飞坠木，不毁头足。保我羽翼，复归其室。
比之豫
陈妫敬仲，兆兴齐姜。乃适营丘，八世大昌。
比之随
过时不归，雌雄苦悲。徘徊外国，与母分离。
比之蛊
齐鲁争言，战于龙门。构怨结祸，三世不安。
比之临
府藏之富，王以赈贷。捕鱼河海，苟愿多得。
比之观
鸣鹤北飞，下就稻池。鳣鲔鳇鲤，众多饶有，一狗获两，利得过倍。
比之噬嗑
苍梧郁林，道易利通。元龟象齿，宝贝南金，为吾福功。
比之贲
两火争明，虽斗不伤。分离且忍，全我弟兄。
比之剥
伯夷叔齐，贞廉之师。以德防患，忧祸不存。
比之复
季去我东，发栉如蓬。展转空床，内怀忧伤。
比之无妄
百足俱行，相辅为强。三圣翼事，王室宠光。
比之大畜
壅遏堤防，水不得行。火盛阳光，阴霓伏藏，退还其乡。
比之颐
滕蛇乘龙，年岁饥凶，民食草蓬。
比之大过
铅刀攻玉，坚不可得。尽我筋力，胝茧为侯。
比之坎
恒山浦寿，高邑所在。阴气下淋，洪水不处，牢人开户。
比之离
比目四翼，来安我国。福善上堂，与我同床。
比之咸
杜口结舌，心中怫郁。去菑患生，莫告所冤。
比之恒
牵尾不前，逆理失臣，忠莫往来，惠朔以奔。
比之遁
早霜晚遁，伤害禾麦。损功弃力，饥无所食。
比之大壮
适戌失期，患生无聊。惧以发忧，发藏闭塞，邦国骚愁。
比之晋
昊天白日，照临我国。万民康乐，咸赖嘉福。
比之明夷
元吉无咎，安宁不殆。时行则行，勿之有悔。
比之家人
懿公浅愚，不深受谋。无援失国，为狄所贼。
比之睽
城上有乌，自号破家。呼唤鸠毒，为国患灾。
比之蹇
长股善走，趋步千里。王良嘉言，伯来在道。申见王母。
比之解
耕石山颠，费种家贫。无聊处作，苗发不生。
比之损
二人异步，东趋西步。千里之行，不相知处。
比之益
纯服黄裳，栽土以兴。德义茂生，天下归仁。
比之夬
五铣铁颐，仓库空虚。贾市无盈，与利为仇。
比之姤
登昆仑，入天门，过糟丘，宿玉泉，问惠观，见仁君。
比之萃
团团白日，为月所食。损上毁下，郑昭出走。
比之升
仓盈庾亿，宜稼黍稷。年岁有息，国家富有。
比之困
虎狼结谋，相聚为保。伺啮牛羊，道绝不通，伤我商人。
比之井
木年催折，常恐不活。老赖福庆，光荣辅相。
比之革
同载共车，中道分去。丧我元夫，独为孤苦。
比之鼎
饮酒醉酗，跳跃争斗，伯伤叔疆，东家治丧。
比之震
出值凶灾，逢五赤头，跳言死格，扶杖伏听，不敢动摇。
比之艮
狼虎争强，利义不行。兼吞其国，齐晋无主。
比之渐
南国少子，方略美好。求我长女，薄贱不与。反得丑恶，后乃大悔。
比之归妹
一身两头，莫适其躯。乱不可治，孰为汤汉。
比之丰
李耳汇鹊，更相恐怯，偃而以腹，不能距格。
比之旅
松柏栋梁，相辅为强。八哲五教，王室康宁。
比之巽
雀行求食，暮归孚乳。反其屋室，安宁如故。
比之兑
四尾六头，为凶作妖。阴不奉阳，上失其明。
比之涣
一衣三阕，结缉不便。岐道异路，日暮不到。
比之节
牙蘖生齿，室堂启户。幽人利贞，鼓翼起舞。
比之中孚
春鸿飞东，以马至金。利得十倍，重载归乡。
比之小过
欢悦以喜，子孙俱在。守发能忍，不见殃咎。
比之既济
精神消落，形骸丑恶。龉齚顿挫，枯槁腐蠹。
比之未济
登高上山，见王自言。申理我冤，得职梦恩。
比卦终年，草木不生
此起为小畜卦狼，与晋争
小畜之小畜
白鸟衔饵，鸣呼其子。斡枝张翅，来从其母。伯仲叔季，尤贺举手。
小畜之干
东遇虎地，牛马奔惊。道绝不通，南困无功。
小畜之坤
子鉏执麟，春秋作元。阴将以终，尼父悲心。
小畜之屯
取火泉源，钓鱼山颠。鱼不可得，火不肯燃。
小畜之蒙
机关不便，不能出言。精诚不通，为人所冤。
小畜之需
故室旧庐，稍弊且徐。不如新巢，可治乐居。
小畜之讼
蛇循流，东求大鱼。预且举网，庖人歌讴。
小畜之师
凿山通道，南至嘉国。周公祝祖，襄适荆楚。
小畜之比
鹊近却缩，不见头目。日以困急，不能自复。
小畜之履
五舌啄难，各自有言。异国殊俗，使心迷惑，所求不得。
小畜之泰
天门开辟，牢户寥阔。桎梏解脱，拘囚纵释。
小畜之否
坚冰黄鸟，常哀悲愁。数惊鸷鸟，雏为我忧。
小畜之同人
日走月步，娶不同舍。夫妻反目，主君失居。
小畜之大有
金牙铁齿，西王母子。无有患殃。扶舍徙道，到来不久。
小畜之谦
式微式微，忧祸相半。隔以岩山，室家分散。
小畜之豫
众神集聚，相与议语。南国虚乱，百姓劳苦。兴师征伐，更立贤主。
小畜之随
狼虎争食，礼义不行。兼吞其国，齐鲁无主。
小畜之蛊
寄生无根，如过浮云。本立不固，斯须落去，更为枯树。
小畜之临
子啼索哺，母行求食。反见空巢，长息訾弋。
小畜之观
驾驷逐狐，轮挂荆棘。车不结辙，公子无得。
小畜之噬嗑
方喙广口，仁智圣厚。释解倒悬，唐国太安。
小畜之贲
驾福乘西，来至家国。戴庆南行，离我安居。
小畜之剥
孔鲤伯鱼，北至高奴，木马金车，驾游大都，王母送我，来牝字驹。
小畜之复
三足无头，不知所之。心狂精伤，莫使为明，不见日光。
小畜之无妄
来牝龙身，日驭三千，南止苍梧，与福为婚。道里夷易，安全无忌。
小畜之大畜
辰次降娄，王驾巡时。广佑施惠，安国无忧。
小畜之颐
望幸不到，文章来就。王子逐走，马骑衔伤。昳迹不得，曷其有常。
小畜之大过
中原有菽，以待饔食。饮御诸友，所求大得。
小畜之坎
乱茅缩酒，灵巫拜祷。神怒不许，瘁愁忧苦。
小畜之离
李华再实，鸿卵降集。仁哲以幸，荫国受福。
小畜之咸
源出陵足，行于山趾。不为暴害，民得安居。
小畜之恒
客人其门，奔走东西。童女不织，士奇耕亩。暴骨千里，岁寒无年。
小畜之遁
天之所予，福禄常在。以永康宁，不忧危殆。
小畜之大壮
蝗食我稻，驱不可去。实穗无有，但见空藁。
小畜之晋
牛骥同堂，郭氏已亡。国破空虚，君奔走逃。
小畜之明夷
狗无前足，阴谋其比。为身贼害，何以安息。
小畜之家人
两轮自转，南上大阪。四马共辕，无有重难。与禹笑言。鹤鸣窍穴，不离其室。
小畜之睽
芽蘖生达，阳昌于外。左手执＃，公言锡爵。
小畜之蹇
秋花冬萼，数被严霜。甲兵当庭，万物不生。雄犬夜鸣，民扰大惊。
小畜之解
霜降必户，蜇虫隐处。不见日月，与死为伍。
小畜之损
身载百里，功加四海。为文开基，武立大柱。
小畜之益
禹作神鼎，伯益衔指。斧斤高阁，憧位独坐。卖庸不售，苦困为祸。
小畜之夬
福祚之家，喜至忧除。如风兼雨，出车入鱼。如鱼逢水，长乐受庇。
小畜之姤
苍龙隐伏，麟凤远匿。寇来同处，未得安息。
小畜之萃
旦生夕死，名曰婴鬼，不可得视。
小畜之升
白鹤衔珠，夜食为明。怀安德音，身受光荣。
小畜之困
行役未已，新事复起。姬姜劳苦，不得休息。
小畜之井
忧患解除，喜至庆来。坐立欢欣，与乐为邻。
小畜之革
晨风指翰，大举就温，昧过我邑，弈无所得。
小畜之鼎
下田稷黍，芳华生齿。大于集降，纷涝满瓮。
小畜之震
君子碌碌，鸟庇茂木。见春百谷，心劳愿德。
小畜之艮
折臂踒足，不能进酒。祠祀阔旷，神怒不喜。
小畜之渐
学灵三年，圣且神明。光见善祥，吉喜福庆。鸣鸠飞来，告我无忧。
小畜之归妹
三妇同夫，志不相思。心怀不平，志常愁悲。
小畜之丰
中田膏黍，以享王母。受福千亿，所求大得。
小畜之旅
阳火不灾，喜至庆来。降福送喜，鼓琴歌讴。
小畜之巽
阳明不息，君无恩德。伯氏失利，农丧其力。
小畜之兑
燕雀衔茅，以生孚乳。兄弟六人，姣好孝悌。各得其愿，和悦相乐。
小畜之涣
鹑尾奔奔，火中成军。虢叔出奔，下失其君。
小畜之节
两人相距，止不同舍。夫妻立散，卫侯失居。
小畜之中孚
魃为燔虐，风吹云却。欲止不得，反鬼其宅。
小畜之小过
关雎淑女，佩我君子。少妻在门，君子嘉喜。
小畜之既济
慈母赤子，飨赐得士。夷狄服除，以安王家。
小畜之未济
三足孤鸟，灵鸣督卸。思过罚恶，自贼其家。
小畜卦终年，草木不生。
此起为履卦
履之履
十乌俱飞，弈射九雌。雄得独全，虽惊不危。
履之干
东向藩垣，相与笑言。子般执鞭，圉人作患。
履之坤
循河樀舟，旁淮东游。渔夫举网，先得大鳅。
履之屯
辕折轮破，马倚仆卧。后旅先宿，右足跌踒。
履之蒙
两人相伴，相与悖戾。心乖不同，争讼凶凶。
履之需
北辰紫宫，衣冠立中。含和建德，常受天福。
履之讼
游居石门，禄祉安全。受福西邻，归饮玉泉。
履之师
羊肠九萦，相推并前。止须王孙，乃能上天。
履之比
争讼相倍，和气不处。阴阳俱否，谷风母子。
履之小畜
郭叔矩颐，为棘所拘。龙额重颡，祸不成殃，复归其乡。
履之泰
虿室蜂户，螯我手足。不得进止，为吾害咎。
履之否
怒非其愿，因物有迁。贪妬腐鼠，而呼鸮鸢。自合失饵，到掖困患。
履之同人
婴孩求乳，母归其子。黄麑悦喜，自乐甘饵。
履之大有
针缕徒劳，锦绣不成。鹰逐雉突，爪折不得。
履之谦
雨潦集降，河渠不通。齐鲁闭塞，破费市空。
履之豫
封豕沟渎，水潦空谷。客止舍宿，泥涂至腹，处无黍稷。
履之随
三奸相扰，桀跖为友。上下骚离，隔绝天道。
履之蛊
齐景惑疑，为孺子牛。嫡庶不明，贼孽为患。
履之临
三羊俱亡，走奔南行。会暮失迹，不知所藏。
履之观
请伯行贾，岱山之野，夜历险阻，不逢危殆，利如浇酒。
履之噬嗑
桑之将落，殒其黄叶。失势倾侧，而无所立。
履之贲
上山求鱼，入水捕兔。市非其归，自令久留。
履之剥
名成德就，项领不试。景公耋老，尼父逝去。
履之复
天之奥隅，尧舜所居。可以存身，保我邦家。
履之无妄
雎鸠淑女，贤圣配偶。宜家寿福，吉庆长久。
履之大畜
两人俱争，莫能有定。心乖不同，讼言起凶。
履之颐
涉伯殉名，弃礼诛身。不得其道，成子奔燕。
履之大过
逾江求橘，并得大栗。烹羊食肉，饮酒歌笑。
履之坎
山险难升，涧中多石，车驰𫐕击，重伤载轴，担负善踬，跌豕手足。
履之离
元利孔福，神所子畜。般乐无苦，得其欢欲。
履之咸
乌鹊食谷，张口受哺。蒙被恩福，长大成就。柔顺利贞，君臣合德。
履之恒
潼滃蔚荟，肤寸来会。津液下降，流潦滂沛。
履之遁
路多枳棘，步刺我足。不利旅客，为心作毒。
履之大壮
虺蝮所聚，戏以居处。毒螯痛甚，疮不可愈。
履之晋
麟凤相随，观察安危。东郭圣人，后稷周公。共和政令，君子攸同。利以居止，长无忧凶。
履之明夷
桀乱不时，使民恨忧。立祉为笑，君危臣羞。
履之家人
黄帝所生，伏羲之宅。兵刃不至，利以居止。
履之睽
雀行求食，暮归屋宿。反其室舍，安宁无故。
履之蹇
太仓积谷，天下饶食。阴阳调和，年岁时熟。
履之解
干旄旌旗，执帜在郊。虽有宝玉，无路致之。
履之损
履危蹈颠，坠入泉渊。蹇不能前，足踒不便。
履之益
衔命上车，合和两家。峨眉皓齿，二国不殆。
履之夬
吉日车攻，田弋获禽。宣王饮酒，以告嘉功。
履之姤
金帛贵宝，宜与我市。嫁娶有恩，得利过倍。
履之萃
延颈望酒，不入我口。深以自喜，得利无有。
履之升
牧为代守，飨食甘赐。德利士意，战大破胡，长安国家。
履之困
日出温谷，照临万国。高明淑仁，虞夏配合。
履之井
逐兔索乌，破我弓车。日暮不及，失利后时。
履之革
讹言妄语，传相诖误。道左失迹，不知户处。
履之鼎
履虎蹑尾，贬损我威。君子失否，去其国家。
履之震
本跟不固，新花落去。更为孤妪，不得相视。
履之艮
五轭四国，优得饶有。陈力就列，驺虞悦喜。
履之渐
黄帝紫云，圣哲且神，光明见祥，告我无殃。
履之归妹
五利四福，俱田高邑。黍稷盛茂，多获藁稻。
履之丰
群虎入邑，求索肉食。大人卫守，君不失国。
履之旅
乌子鹊雏，常与母居。愿慕群侣，不离其巢。
履之巽
蹇驴不材，骏骥失时。筋老力尽，疲于沙丘。
履之兑
玄鬣黑颡，东归高乡。朱鸟道引，灵龟载庄。遂抵天门，见我贞君，人马安全。
履之涣
探巢得雏，鸠鹊俱来，使我欣娱。
履之节
安上宜官，一日九迁，升擢超等，牧养常山，君臣获安。
履之中孚
大头目明，载受嘉福。三雀飞来，与禄相得。
履之小过
远视千里，不见黑子。离娄之明，无益于光。
履之既济
三女成奸，背夫夜行，与伯笑言，不忍王母，为失醴酒，冤天谁告。
履之未济
日辰不良，强弱相振，一鸟两离，客胜主人。
履卦终
谦之谦
王乔无病，狗头不痛。亡跛失履，之我逆从。
谦之干
喋嗫处曜，昧冥相待。多言少实，终无成事。
谦之坤
北辰紫宫，衣冠中立。含和达德，常受大福。铅刀攻玉，坚不可得。
谦之屯
东壁为光，数暗不明。王母嫉妒，乱我事业。
谦之蒙
下背其上，资明其让。子婴两头，陈破其墟。
谦之需
凤生会稽，稍具能飞。翱翔桂林，与众鸟雄。
谦之讼
凿井求玉，非卞氏宝。名困身辱，劳无所得。
谦之师
拜杰载复，送至东莱。百僚具举，君王嘉喜。
谦之比
安息康居，异国穹庐，非吾邦域，使伯忧戚。
谦之小畜
江河淮海，天之都市。商人受福，国家富有。
谦之履
同木异叶，乐仁上德。东邻慕义，来兴吾国。
谦之泰
白鹤衔珠，夜室反明。怀我德音，身受光荣。
谦之否
践履危难，脱厄去患。入福喜门，见吾邦君。
谦之同人
宫商既和，声音相随。骊驹在门，主君以欢。
谦之大有
天地配享，六位光明。阴阳顺序，以成厥功。
谦之豫
江河淮海，天之奥府，众利所聚，可以饶有，乐我君子。
谦之随
双凫俱飞，欲归稻池。径涉萑泽，为矢所射。伤我胸臆。
谦之蛊
伯仲叔季，日暮寝寐。裸卧失明，丧我贝囊，衔卸道旁。
谦之临
受阻文祖，承率复起。以义自闲，虽苦无咎。
谦之观
旋斗运枢，顺天无忧，与乐并俱。
