①借局布势，力小势大：句意为借助某种局面（或手段）布成有利的阵势，兵力弱小但可使阵势显出强大的样子。
②鸿渐于陆，其羽可用为仪：语出《易经·渐》卦。渐，卦名，本卦为异卦相叠（艮下巽上）。上卦为巽为木，下卦为艮为山。卦象为木植长于山上，不断生长，也喻人培养自己的德性，进而影响他人，渐，即渐进。本卦上九说“鸿渐于陆，其羽可为仪，吉利，”是说鸿雁走到山头，它的羽毛可用来编织舞具这是吉利之兆。
此计是说弱小的部队通过凭借某种因素，改变外部形态之后，阵容显得充实强大了，就象鸿雁长了羽毛丰满的翅膀一样。
　　古之按语有：此树本无花，而树则可以有花。剪彩粘之，不细察者不易觉。使花与树交相辉映，而成玲珑全局也。此盖布精兵于友军之阵，完其势以威敌也。
　　树上本来没有“花”；但是，树上需要“花”，可以人为地剪彩花以粘贴在树上。不以仔细观察，是难以分辨其真实的。“花”与“树”交相辉映，则玲珑剔透、满堂生辉。用此方法，等于布“精兵”在盟军阵中，可以造势而显示强大，借以威慑敌人。
　　用假花冒充真花，取得乱真的效果，前边已作过分析。因为战场上情况复杂，瞬息万变，指挥官很容易被假象所惑。所以，善于布置假情况，巧布迷魂阵，虚张声势，可以慑服甚至击败敌人。
　　此按语的最后—句，是将此计解释为：把自己的军队布置在盟军阵地上，以造成强大声势慑服敌人。不过，古今战争史上，还没有发现这方面的出色例子。
按语
