　　司马相如《上林赋》描述上林苑的各条河流说：“丹水，紫渊，灞、浐、泾、渭，八川分流，相背而异态”，“灏溔潢漾……东注太湖。”这八条河流自流入黄河，黄河距离太湖数千里，中间隔着泰山以及淮河、济水、长江，怎么会与太湖牵扯到一起？郭璞《江赋》云：“注五湖以漫漭，灌三江而溯沛。”《墨子》曰：“禹治天下，南为江、汉、淮、汝，东流注之五湖。”孔安国曰：“自彭蠡，江分为三，入于震泽，遂为北江而入于海。”这些话都是没有仔细考察地理的结果。长江、汉水到太湖自隔着山，它们的下游则绕过太湖往下直接流入大海，怎么会说入太湖呢？淮水、汝水直接从徐州流入大海，和太湖全无关系。《禹贡》云：“彭蠡既潴，阳鸟攸居。三江既入，震泽底定。”从文字的对偶来说，彭蠡，是水聚集的地方，三江，是水流入的地方，并非说三江流入太湖。太湖上面的源头都被群山环绕，根本没有大的河流，太湖的下游才有很多大的河流，也没有谁知道哪些属于三江。大概如果三江的水没有去处，太湖就会堵塞成为祸害；如果三江的水有去处，太湖才会安定。这就是水的特性。
　　海州东海县西北有两座古墓，当地的方志称它们为“黄儿墓”。墓上有一块石碑，字迹已经模糊得无法识别，没人知道黄儿是谁。石延年任海州通判时，有一次巡视下辖各县因而见到了这墓，说：“汉二疏，东海人，此必其墓也。”于是称它们为“二疏墓”，并在旁边刻了石碑，后人又把这碑文收入了地方志。根据我的考证，疏广，东海兰陵人，兰陵今天属沂州承县，今天的东海县乃汉之赣榆，自属琅琊郡，不是古代的东海县。今天承县东四十里自有疏广墓，向东又二里有疏受墓。石延年不查考地志，只见今天称这里为东海县，就认为那两座墓是“二疏”的墓，极为错误。一般来讲地名像这种情况的很多，没必要一一记述。我刚刚担任沭阳县主簿时，见到地方志中增加了此事，后代的人不知道缘由往往认为地方志是真实的实录。因此把这件事随手记录在这里，以表明天下的地理类图书并不是完全可信的。“黄儿墓”的北面又有“孝女冢”，庙的外观很雄伟，是属于官府祭祀的庙宇。孝女也是东海人。汉代的赣榆既不属于现今的东海县的旧地，那么“孝女冢”庙也是后人根据今天的县名附会建造出来的。
　　杨文公《谈苑》记载南唐后主厌烦清暑阁前长草，徐锴就让后主把桂树枝的碎屑撒在地上的砖缝中，多年生的杂草就全死了。并说《吕氏春秋》上提到“桂枝之下无杂木”。大概是由于桂树的气味能蜇死草木的缘故。但桂树能杀死草木，自是它本来的特性使然，它并不用气味去蜇草木。《雷公炮炙论》上说：“把桂木切成小丁，用以钉在其他树上，那树就会死去。”一个桂木丁是极微小的，未必能够蜇死大树，自是它的特性与其他草木相克罢了。
　　天下地名上的错乱矛盾，大概很难考察明白。例如楚国的章华台，亳州城父县、陈州商水县、荆州江陵、长林、监利县都有，乾溪也有好几处。据《左传》，楚灵王七年，“成章华之台，与诸侯落之。”杜预的注释是：“章华台，在华容城中。”华容即今天的监利县，并非岳州的华容县。监利县至今有章华台的遗址在县城中，与杜预的说法相符。亳州城父县有乾溪，它旁边也有章华台，在遗址的台基下往往能找到人骨，据说是楚灵王战死在这里。商水县章华台旁边，也有乾溪。薛综注释张衡《东京赋》引《左氏传》乃云：“楚子成章华之台于乾溪。”这些都是错误的说法，《左传》中根本没有这些记载。章华台与乾溪原非一个地方。楚灵王十一年，王狩于州来，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴，王次于乾溪。这里就是城父县的乾溪。楚灵王八年许迁于夷，夷就在这个地方。楚灵王十二年，公子比作乱，楚灵王派遣观从跟随军队于乾溪，楚王的军队溃败，楚灵王逃亡到不知什么地方了。楚平王即位后，杀了一个囚徒，把楚灵王的衣服穿到囚徒的身上，把尸体扔进汉水漂流，然后把尸体打捞上来当做楚灵王安葬，以此来安定人心，而且让人从乾溪来报丧。楚灵王实际上被芊尹申亥氏勒死的，后来申亥氏把楚灵王的灵柩上报给了朝廷，朝廷才改葬了楚灵王，楚灵王并非死在乾溪。昭王二十七年，吴国讨伐陈国，楚昭王率领军队救陈国时，驻扎在城父县，将要开战时，楚昭王在城父县去世了。而《春秋》又说：“弑其君于乾溪。”那么后代的人说楚灵王确实死在这里，按理说也就不足为怪了。
　　今人将出任地方州郡长官称为“建麾”，大概是借用颜延年“一麾乃出守”的
句而来的，这是一种误用。延年所说的“一麾”是指麾（挥）的“麾”，如同周武王“右秉白旄以麾”的“麾”，而不是旌麾的“麾”。延年《阮始平》诗的“屡荐不入官，一麾乃出守”，说的是山涛推荐阮咸为吏部郎官，为此三次上奏武帝，武帝都不用，后来阮咸为荀勖所排挤，一挥而斥之，遂出为始平太守，故延年有此诗句。延年也是被摈斥而为始安太守的，他作此诗也是用以寄托自己的情绪。自从杜牧作《登乐游原》诗，而称“拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵”，始误用“一麾”一词，从此守郡称“建麾”遂成为典故。
　　今人谓除拜官职的“除”是解除其原任职务的意思，不是这么回事。这个“除”犹如当交换讲的“易”，以新易旧叫做“除”，如新旧岁之交的那一天就称为“岁除”。《易经》上说“除戎器，戒不虞”，意思是用新的兵器更换陈旧的兵器，以防备意外情况的发生。而台阶所以被称为“除”，也是因为登台阶要自下而上，有更换的意思。
　　世人画韩退之像，脸面小而美胡须，戴纱帽。这像所画的其实是南唐韩熙载，现在还有当时所画的韩熙载的像存着，题词非常明确。熙载谥文靖，江南人称之为韩文公，因此世人遂误以为退之。退之身体肥胖而少胡须。元丰年间，以退之配享文宣王孔子庙，各州县孔庙所画的都是韩熙载。后世不再能辨别，退之竟变为韩熙载了。
　　今日计钱币之数，称一百钱为“陌”，虽借用“陌”字，其实它只是“佰”字，就跟十钱用“什”字、五钱用“伍”字一样。唐代自皇甫镈始行垫钱法，至昭宗末年乃规定以八十钱为一陌。后汉隐帝时，三司使王章每开支国库钱币，又减去三钱，以七十七钱为一陌，输入国库的钱币则仍以八十钱为一陌。至今输入国库的钱币也还有以八十钱为一陌的。
　　《新唐书》称严武为剑南节度使，放肆不遵礼法，李白因作《蜀道难》以斥之。按孟綮《本事诗》所记，李白初到京师，贺知章闻其名，最先去拜访他；李白出示《蜀道难》，贺知章还未读完，就已经再三再四地叹赏。这时应是天宝初年。其时李白已经创作了《蜀道难》，严武为剑南节度使则在至德以后的肃宗时期，二者年代相差甚远。大抵稗官小说所记，各得于一时的见闻，并不清楚事情的本末源流，故大多舛误，皆类似此种记载。李白的文集中称《蜀道难》是指斥章仇兼琼的，与《新唐书》所载不同，此事应是《新唐书》的记载有误。
　　以往所传《尚书·禹贡》篇记载“云梦土作乂”，本朝太宗皇帝时得古本《尚书》，作“云土梦作乂”，于是指示将现存本《禹贡》篇的这五个字改从古本。我查考现存孔安国的注，谓“云梦之泽在江南”，这说法是不确实的。据《左传》所载：“吴人攻入郢都……楚昭王涉过雎水，又渡过长江，逃入云泽之中。昭王在泽中寝睡时，有劫盗攻击他，用戈来刺……昭王于是逃奔郧地。”楚昭王自郢都西逃而涉过雎水，那么他出逃时应该是先逃到了长江以南；此后他渡过长江而进入云泽，又从云泽逃奔郧地，郧即现在的安陆州。渡过长江而后至于云泽，进入云泽然后至于郧地，那么云泽必定是在长江以北。《左传》又记载：“郑简公到楚国访问……楚王和他一起在江南的梦泽打猎。”杜预注释说：“楚国的云梦泽，跨长江南北。”《左传》说“江南之梦”，则云泽在江北就是显而易见的了。元丰年间，我从随州取道安陆而到汉口，有个做景陵主簿的郭思，能谈论汉沔地区的古今地理，他也以为在长江以南的是梦泽，在长江以北的是云泽。我用《左传》的记载检验，郭思的说法是可信的。长江以南即今日的公安、石首、建宁等县，长江以北则即玉沙、监利、景陵等县。大抵这一带众多水流的汇聚，以云梦之地最为低下，而长江以南的湿地，在大水消退后要较江北稍高一些，所以说云泽中的土地刚刚露出水面，而梦泽中的土地已开始耕作了。此种记载，应该是古本的文字更为妥当。
