高邦佐，字以道，山西襄陵人。万历己未进士，授寿光知县，招抚流移，为山东循良第一。入为户部主事，出守永平，升副使备兵天津，升陕西参政。丁艰归，服阕备兵蓟州，寻乞义归。会辽事孔棘，奉命以参政兼佥事，分巡东宁，顾经、抚不和，西酋内讧，势且莫支。公不得已，具文请告，已得允，而正月二十日大兵渡三坌河矣。广宁官吏皆遁，人多劝公西走，且谓请告之身，可以无死。公曰：吾一日在事，则一日臣子也。若偷生入关，何面目见天下士？乃作书与母太淑人杨氏诀。以匹马二仆走松山，乞援于经略。公知必不可为，乃亲书一纸，令家童持信入关。其略曰：本道奉命分巡广宁，家有九旬之母，绝裾出山，抵任以来，饮食具废，意图肃清迅扫，仰报君父。不意天不厌乱，三坌失守，惟有一死以殉封疆耳。除西向叩阙、南向拜母，自经公署，以明臣节外，所有随任家童二名，遣还原籍报信。诚恐关津阻滞，合给印批。遂整冠束带再拜，以印绶自经。二仆高永、高厚谓不忍主人独去，无给使令地下者，恸哭争死，永遂以书付厚，抱公尸呼号抢地，仰就其绶尾自缢。时，大兵且迫，经略命举火并二尸及公署焚之，未及以马票给厚。厚年仅十九，有武弁卢科，感公德，弃家护厚入关。有旨赠公光禄寺卿，再赠大理寺卿，谥忠节，赐祭葬，荫一子锦衣世百户，立祠。义仆高永优恤银二十两。
