八月十三日，上遣缇骑逮治杨镐。九月二十六日，刑科参失机诸臣功罪状：参看得杨镐丧师失地，据法罪原难逭。而哓哓置辩。曰未尝私李如柏也，曰杜松故违节制也，曰马上督催不敢抗违也，不思如柏乃辽东大将，当时四路并进，何不以大将当关而乃以清河与如柏，故令杜松出抚顺耶？在如柏怯懦畏敌，本无求战之意，故再出辄逃，而镐以令箭招之，说者谓令箭先藏柏身，托之传自于镐，则镐之私庇如柏甚明，不然杜松轻进，何不用一箭令退，而独于如柏汲汲也。杜松廉勇久着，有古名将风，闻镐将出师，杜松谓兵饷未充，士卒不习，将领未协，不便大举。镐贪功自用，径行不听，松乃密遣人进关投揭当事，冀缓其师，而如柏侦知，令人于关外邀回，重责十棍，致松谋不行，兵受其创，见有松侄总兵杜文焕抱愤投揭可问。即此举动，已含陷松之毒矣。乃誓师时如柏佯与松洒酒拜别，曰吾以头功让汝。松磊落丈夫，慨信不疑，贾勇先登，不知如柏早已布置奸人，为松乡导，诱其暗入奸伏，盖敌素所畏者松与刘綎也。先得镐告示，悉其精锐，潜伏抚顺一路，独以当松。松果为乡导所诱，如柏先逃，望援不至，遂碎首沦没，寸骨不存，刘綎亦复血战，一时死敌。是松之死，实镐与如柏同谋计陷。坏此长城，为异日和戎之地，而乃曰三路之败，总由杜松故违节制耶。在镐为此丧心之言，计欲自脱。而遂转相流布，不念其死敌，而且没其功。松死不瞑目矣。严诘催战，固奉有明旨，独不思将在外君命有所不受乎？即不然而以抗违被逮，不犹愈于以败衄伏辜耶？即令口如悬河，其如法在不赦，至李如桢与周永春失陷开原，明旨曰：开原失陷，抚臣责任封疆，岂能无罪？则其罪视如柏，俱一体之人。况辽事未平，有罪无功，仍宜单论其罪。如柏虽先雉经，尚当跪斩，镐等若容兔脱，是谓无刑。
