　　“天子没有妻子”，是说没有人可以和他的地位相等。天子在四海之内的任何地方都是主人，没有人用对待客人的礼节接待他，这是说没有人可以做他的主人。虽然天子的脚能走路，但一定要依靠左右的扶持才向前走；虽然嘴能说话，但一定要依靠传达天子命令的官吏发布命令。天子不用看就看得见，不用听就能听的见，不用说话，就能见信于民，不用思考，就能知道，不用动手，就有成效，这是说天子的下属极其完备。天子权势极其尊贵，身体极其安逸，心情极其愉快，意志没有什么屈服，身体没有什么劳累，他的尊贵是无以复加的。《
经》上说：“整个天下，都是天子的土地；从陆地到海滨，没有不是天子的臣民的。”说的就是这个意思。
　　圣明的帝王在上，名分，道义在民众中推行，那么士大夫就没有放肆过分的行为，各级官吏就不会有懈怠傲慢的事情，广大百姓就不会有邪恶怪僻的习俗，就不会偷盗的罪行，就没有人敢触犯君主禁令的。天下的人都清楚的知道：盗窃是不可能发家致富，抢劫杀人不可能获得长寿，触犯君主的禁令不可能得到安宁；遵循圣王的正道，就能得到他所喜欢的；不遵循圣王的正道，就会遭到他所厌恶的惩罚。这样，刑罚很简略，而君上的威力却像流水一样的通行，无处不在，人们都知道如果为非作歹，即使躲藏逃亡也不能够免受惩罚，所以没有不伏法认罪而请求惩处的。《尚书》说：“所有的罪罚都是自取的。”说的就是这种情况。
　　所以，罪罚相当就有威力，罪罚不当就会受到轻视；德才相当就会受人尊重，德才不当就会被人轻视。古代刑罚不超过犯人的罪行，官爵不超过德行，所以杀了父亲而任用儿子，杀了哥哥而任用弟弟。刑律的处罚不超过犯人的罪行，官爵的奖赏不超过德行，刑赏区分的很清楚。因此做好事的人受到鼓励，干坏事的人得到指责；刑罚极少用而威力无处不在，政策法令极明确而教化四方。古书上说：“天子有了美好的德行，亿万人民都倚仗他。”说的就是这种情况。
　　混乱的时代就不是这样。刑罚超过了犯人的罪行，官爵的奖赏超过了德行，按照亲属关系来判罪，根据世系来举用贤人。一人有罪就诛灭父、母、妻三族，即使德行像舜一样，也不免受到同样的刑罚，这是按照宗族来判罪。祖先曾经贤能，子孙就能显贵，即使行为如同夏桀、商纣，也必然列在尊位，这是根据世系来举用贤人。按照宗族亲属关系判罪，根据世系举用贤人，即使想没有祸乱，能做的到吗？《诗经》上说；“江河沸腾了，山峰碎裂了，高高的山崖变成深谷，深深的峡谷变成山陵。可是当今的执政者，为什么还不知道警惕啊？’说的就是这种情况啊。
　　议论效法圣王，就知道应该尊重什么人了，用道义来处理政事，就知道什么办法有利。通过议论时知道要尊重的人，就会懂得应当吸取些什么了；通过处理政事知道有利的办法，就懂得应该作些什么。这两个方面，是正确与错误的根本原因，是成功与失败的根源。周成王对于周公，没有什么方面不听从，这是懂得了所要尊重的人。齐桓公对于管仲，凡是国家大事没有什么方面不听从，这是懂得了有利的办法。吴国有了伍子胥而不能任用，导致国家灭亡，这是因为违背了正道，失掉了贤人啊。所以使圣人尊贵的君主能称王天下，使贤人尊贵的君主能称霸诸侯，尊敬贤人的君主可以存在下去，怠慢贤人的君主就会灭亡，从古到今都是一样的。崇尚贤士，使用能人，使高贵的和卑贱的有等级的区别，区分亲近的和疏远的，按照次序来安排年长的和年幼的；这就是古代圣王的正道。崇尚贤士，使用能人，那么君主就会尊贵而臣民就会安宁；尊贵卑贱的有差别，那么政令法规就能畅行无阻，亲近的和疏远的有了分别，那么施予恩惠就不会违背情理；长幼有了次序，那么事业就能迅速成功而老年人有了休息的时间。有仁德的人，就在于崇尚贤人，使用才能，等别贵贱，区分亲疏四件事情；有道义的人，就是在于区别这四件事；有节操的人，就是为维护这四件事而献身的人，有忠心的人，就是敦厚，顺从这个正道的人；把这些都能做到，德行就完备了，德行完备而不到处夸耀，都是为了改善自己的德行，就叫做圣人。不到处夸耀，所以天下的人都不能和他争，而且做到善于推广自己的功绩；有了功绩而不自以为有功，所以就被天下人尊重了。《诗经》上说：“善人君子，他坚持道义不变更。坚持道义不变更，所以能够安抚四方国家。”说的就是这种情况啊。
（1）妻：齐。这句话是说天子尊贵无比，独一无二，没人能够与他齐等，并不是说真的没有妻子。
（2）适：往。天子是天下的主人，因此，天子到任何地方，都没有人敢把天子当作客人。
（3）相者：指左右扶助的人。
（4）官人：主管传达天子命令的人。
（5）愈：通“愉”。
（6）出自《诗经?小雅?北山》。
（7）綦：极。
（8）由：通“犹”，还。
（9）出自《尚书?康诰》。
（10）侮：轻侮，看不起。
（11）踰：通“逾”，超过。
（12）怒：超过，越过。
（13）出自《尚书?甫刑》。
（14）三族：父族、母族、妻族。
（15）当：是，为。
（16）列从：行列。
（17）出自《诗经?小雅?十月之交》。
（18）所养：取法。
（19）倍：通“背”，违背。
（20）施：恩惠。
（21）此：指尚贤，使贤。
（22）出自《诗经?曹风?尸鸠》。
