　　尧问舜说：“我想招引天下的人，对此该怎么办？”舜回答说：“主持政务专心一意而没有过失，做细小的事也不懈怠，忠诚守信而不厌倦，那么天下人自会归顺。主持政务专心一意像天长地久一样，做细小的事像日月运行不息一样，忠诚充满在内心，发扬在外表，体现在四海之内，那么天下人岂不就像在室内的角落里一样啦？又哪里要去招引呢？”
　　魏武侯谋划政事得当，大臣们没有谁能及得上他，退朝后他带着喜悦的脸色。吴起上前说：“曾经有人把楚庄王的话报告给您了吗？”
　　武侯说：“楚庄王的话怎么说的？”吴起回答说：“楚庄王谋划政事得当，大臣们没有谁及得上他，退朝后他带着忧虑的神色。申公巫臣上前询问说：‘大王被群臣朝见后面带忧虑的神色，为什么呀？’庄王说：‘我谋划攻事得当，大臣们没有谁能及得上我，因此我忧虑啊。那忧虑的原因就在仲虺的话中，他说过，诸侯获得师傅的称王天下，获得朋友的称霸诸侯，获得解决疑惑者的保存国家，自行谋划而没有谁及得上自己的灭亡。现在凭我这样的无能，而大臣们却没有谁及得上我，我的国家接近于灭亡啦！因此我忧虑啊。’楚庄王因此而忧虑，而您却因此而高兴！”
　　武侯后退了几步，拱手拜了两次说：“是上天派先生来挽救我的过错啊。”
　　伯禽将要回到鲁国去，周公旦对伯禽的师傅说：“你们要走了，你为什么不估量一下你所辅导的这个人的美德呢？”伯禽的师傅回答说：“他为人宽大，喜欢靠自己的才智行事，而且谨慎。这三个方面，就是他的美德了。”
　　周公说：“唉呀！你怎么能把人家不好的东西当作美德啦！君子喜欢按照道理去行事，所以他的民众也归顺正道。他对人一味宽大，那么赏赐就会不加分别了，你却还赞美它。他喜欢靠自己的才智行事，这是使他浅陋无知而胸怀狭窄的根源啊。君子气力像牛一样大，也不和牛较量气力；跑起来像马一样快，也不和马赛跑；智慧像士人一样高明，也不和士人比聪明。那较量竞争，只是把自己和别人等同的人的气量，你却还赞美它。他的谨慎，这是使他孤陋寡闻的原因。我听说过这句活：‘不要过分地不会见士人。’见到士人就要问道：‘不是我不明察吧？’不询问，那么事情就了解得少，了解得少就浅陋了。那浅陋，是下贱之人的为人之道，你却还赞美它。”
　　周公对伯禽说：“我告诉你。我是文王的儿子，武王的弟弟，成王的叔父。我在天下不算卑贱了，然而我拿着礼物去拜见的尊长有十个，还礼会见的平辈有三十个，用礼貌去接待的士人有一百多个，想要提意见而我请他把事情说完的人有一千多个，在这些人之中我只得到三个贤士，靠他们来端正我的身心，来安定天下。我得到三个贤士的办法，不是在十个人和三十个人之中挑选，而是在上百人和上千人之中挑选。所以对于上等的士人，我对他们的礼貌轻一些；对于下等的士人，我对他们的礼貌重一些。人人都认为我特别喜欢士人，所以士人都来了；士人来了，然后我才能看清事物；看清了事物，然后才能知道它们的是非在什么地方。要警戒啊！你如果凭借鲁国高傲地对待人，就危险了！那些依赖俸禄生活的士人还可以高傲地对待，而端正身心的士人是不可以高傲地对待的。那些端正身心的士人，舍弃高贵的地位而甘居卑贱，舍弃富足的待遇而甘愿贫穷，舍弃安逸而干劳苦的事，脸色黝黑也不丧失自己所选择的立场，因此天下的治国纲领能流传不息，古代的文献典籍能经久不废啊。”
　　民间有传说，缯丘的封人拜见楚国的丞相孙叔敖说：“我听说过这样的话：‘做官长久的人，士人就会嫉妒他；俸禄丰厚的人，民众就会怨恨他；地位尊贵的人，君主就会憎恶他。’现在相国具备了这三种情况却没有得罪楚国的士人民众，为什么呢？”孙叔敖说：“我三次任楚国相国而心里越来越谦卑，每次增加俸禄而施舍越来越广泛，地位越尊贵而礼节越恭敬，因此没有得罪楚国的士人民众啊。”
　　子贡问孔子说：“我想对人谦虚却还不知道怎样做。”孔子说：“对人谦虚么？那就要像土地一样啊。深深地挖掘它就能得到甜美的泉水，在它上面种植而五谷就茂盛地生长；草木在它上面繁殖，禽兽在它上面生息；活着就站在它上面，死了就埋在它里面；它的功劳很多却不自以为有功德。对人谦虚嘛，那就要像土地一样啊。”
　　从前虞国不用宫之奇而晋国吞并了它，莱国不用子马而齐国吞并了它，商纣王将王子比干剖腹挖心而周武王夺取了他的政权。君主不亲近贤能的人、任用明智的人，所以会身死国亡啊。
　　那些立说的人说：“荀卿及不上孔子。”这不对。
　　荀卿被迫处在乱世，身受严刑箝制；上没有贤德君主，下碰上暴虐之秦；礼制道义不能推行，教育感化不能办成；仁人遭到罢免束缚，天下黑暗昏昏沉沉；德行完美反受讥讽，诸侯大肆倾轧兼并。在这个时代啊，有智慧的人不能谋划政事，有能力的人不能参与治理，有德才的人不能得到任用。所以君主受到蒙蔽而看不见什么，贤能的人遭到拒绝而不被接纳。既然这样，所以荀卿抱着伟大的圣人的志向，却又给自己脸上加了一层装疯的神色，向天下人显示自己的愚昧。《
经》上说：“不但明智又聪慧，用来保全他自身。”说的就是这种人啊。这就是他名声不显赫，门徒不多，光辉照耀得不广的原因。
　　现在的学者，只要能得到荀卿遗留下来的言论与残剩下来的教导，也完全可以用作为天下的法度准则。他所在的地方就得到全面的治理，他经过的地方社会就发生了变化。看看他那善良的行为，孔子也不能超过。世人不加详细考察，说他不是圣人，有什么办法呢？天下不能治理好，是因为荀卿没有遇到时机啊。他的德行像尧禹一样，世人却很少知道这一点；他的治国方略不被采用，反被人们所怀疑。他的智力极其聪明，他遵循正道、端正德行，足以成为人们的榜样。唉呀！贤能啊！他应该成为帝王。天地不知，竟然善桀纣，杀害贤良。比干被剖腹挖心，孔子被围困在匡地，接舆逃避社会，箕子假装发疯，田常犯上作乱，阖闾放肆逞强。作恶的得到幸福，行善的反遭祸殃。现在那些立说的人又不考察实际情况，竟然相信那些虚名；时代不同，名誉从哪里产生？不能执政，功业哪能建成？志向美好、德行敦厚，谁说荀卿没有德才呢?
