　　让我敲鼓说一场，说说圣明的帝王。尧、舜崇尚贤德人，亲自来把帝位让。许由、善卷志高尚，看重道义把利忘，德行显扬放光芒。尧让帝位给贤人，全是为了老百姓，普遍造福爱众人，恩德布施全均匀。上上下下都治理，贵贱有别等级分，职分分明君和臣。尧把帝位传贤能，虞舜遇上好时辰，推崇贤能与德行，天下治理得太平。现在虽然有贤圣，恰恰不遇好时运，谁能知道他贤能？尧不自夸有德行，舜不推辞来做君，尧把二女嫁给舜，又将国事来委任。伟大的人啊是虞舜！朝南而立在朝廷，万物齐备都丰盛。舜把帝位传给禹，将天下大权来相许，崇尚德行把贤举，不丢规矩有次序，外不避嫌把仇取，内不偏袒把儿去，贤能之人就给予。大禹操心用武力，尧有德行不着急，盾牌戈矛全不用，三苗心悦诚服帖。提拔虞舜田亩里，给他天下使称帝，自己离位去休息。得到后稷管农务，教导人民种五谷，夔做乐正奏乐曲，鸟兽起舞全驯服。契管教化做司徒，民知顺兄孝父母，有德之人受敬慕。复禹治水有大功，疏导排泄治大洪，排除祸害为民众，驱逐流放那共工，北方开掘那九河，全国河道都疏通，疏浚三江流向东。夏禹领导治水土，安定天下重任负，亲自为民来奔走，做事劳累又辛苦，得到伯益、皋陶、横革、直成作辅助。契因玄鸟称玄王，生下昭明好儿郎，开始住在砥石冈，后来迁到封地商。十又四代传下来，便有天乙做商王，天乙就是那成汤。商王天乙号称汤，选拔人才都恰当，亲自让位给卞随，又把天下给务光。遵循效法古圣王，国家基业必扩张。
　　请听治国的根本，愿把说辞来张扬，世道混乱恶善良，却不治理这状况。隐讳过错恨贤良，任用奸诈作主张，那就很少没祸殃。遭殃遭殃真遭殃。歪门邪道是志向，圣人智士不任用，却和蠢人去商量。前边车子已倾覆，后车尚未知改向，何时觉悟不乱闯。君主实在不觉悟，不知如此会受苦，迷惑糊涂不作主，上下颠倒成下属。忠言不能告君主，君主耳目被蒙住，就像堵住了门户。听言途径被堵住，就会迷乱极糊涂，惑乱昏暗真愚昧，永远如此没限度。是非颠倒正为误，互相勾结骗君主，正直之士被憎恶。正直之士被憎恶，君主心中没法度，邪曲不正又险恶，昏乱迷惑失正路。自己不要责怪人，唯我独好太自负，难道自己没错误？不知警惕出事故，以后一定有错误，凶悍固执难劝阻，一错到底不悔悟。谗人进用又很多，颠三倒四来告诉，欺诈邪恶全干出。对于臣子的邪僻，不知防备与警惕，臣下争宠把贤嫉，彼此憎恨相猜忌。妒忌功臣毁贤能，下聚党羽相勾结，上把君主来蒙蔽。君主在上被蒙蔽，失去辅佐和权势，任用进谗的小人，不能把他来控制。虢公长父太放肆，因把灾难来招致，厉王流窜逃到彘。周幽王与周厉王，所以失败有原因，别人规劝全不听，专门残害那忠臣。唉呀我算什么人，偏偏不遇好时辰，活在乱世无所成。想向君主诉衷情，耽心说话君不听，恐怕成为伍子胥，自己反而遭厄运。进言劝谏君不听，被赐属镂割脖颈，还被抛尸在江心。回顾观察已往事，用来戒备把身治，安定混乱是与非，从中也可有所知。凭借敲鼓这曲子，用来表明我心志。
　　让我敲鼓说你听，说说治国的方针，为君之道有五条，不但简要又分明。君主严格遵守它，臣民安宁都端正，国家也就会昌盛。臣民必须都尽职，不准游荡吃白食，从事农耕省开支，财富无穷国库实。做事听从君安排，不得擅自相指使，统一民力君控制。臣民恪守其本职，就能丰衣又足食，俸禄多少有等级，明确爵位与服饰。君主法度很严明，言论合法有定准，规章制度已设立，人民了解方向明。任免官吏有标准，贵贱不得任意定，谁会私下讨好君？君主法度是标准，禁止之事不敢碰，无不喜欢君教令，名号政权不变更。遵循法度荣耀成，背离法度屈辱生，谁敢越轨去横行？刑法得当陈列明，遵守规定界限清，臣下不得擅用刑，豪门权势自会轻。惩处罪过有法令，不得加重或减轻，君权也就不被分。
　　请听治国的根本，要有福气在贤明，君主爱听臣议论，谋划一定会精深。五条原则都听信，遵循为君的纲领，无不研治相继承，君主掌权才牢稳。处理政事的常规，在于明了那实情，比较检验情况明，谨慎实施赏和刑。明显之事必查清，隐蔽之事也显形，民众就会归真诚。财利只能靠君赐，臣下不得自布施，谁能私下得财资？要人说话有分寸，就得考核那实情，真话假话已分清，赏罚一定要实行。臣民不敢再欺君，说话都会吐真情，就像太阳一样明。君主不被人蒙蔽，目光锐利又灵敏，隐微之事显原形，远处情况会来临；深入观察法外事，人所未见能看清。君主耳目已聪明，官吏就会重法令，没人再敢任意行。君主发布那教令，臣民行为有标准，官吏谨慎来奉行，不敢邪僻乱法令。臣不私下去求情，各人以道侍奉君，舍弃投机取巧心。臣下谨慎守法严，君主控制变法权，公正考察善思索，伦理关系不混乱，用它来把天下治，后世效法作典范，成为常规代代传。
