　　现代的君主确定名称：刑名仿照的是商代，爵位仿照的是周代，礼节仪式仿照的是《礼经》。万事万物的名称，则中原地区和边远地区的风俗习惯等共同约定，他们依靠这些名称进行交流。对于人自身，与生俱来的叫做性。天性和阴阳二气相和产生的，精神对外界的感应，不经人为努力而自然产生的，就叫做性。本性中的好、恶、喜、怒、哀、乐，就叫做情感。情感就是如此，而且用心加以选择，就叫做思虑。经过思虑，人们就会付诸行动，这就叫做人为。长期运用思虑、经常付诸实践，而后就能成功，这也叫做人为。符合利益的就去做，这叫做事业。符合道义就去做，这叫做德行。人生来就具有的认识事物的能力，这叫做知觉。人通过后天努力获得认识，这就叫做智慧。而人本身具有的处理事物的能力，就叫做本能。这种能力与处置的事物相适合，就叫做才能。人的本性受到伤害，就叫疾病。偶然的遭遇，就叫做命运。这些名称都是关于人本身的，也是现代的君主确定的名称。
　　所以，君王确定事物的名称，名称确定了，就能把事物分辨清楚，有了制定名称的基本原则，人们就能互相沟通思想，那么，就要谨慎地引导人民遵守这些名称。那些玩弄词句、擅自改造名称，迷惑人们，扰乱正确名称，使得很多人陷于是非争论中的人，他们是罪大恶极的啊，他们的罪名如同伪造符节和度量衡的一样。老百姓都很诚实，他们不敢散布奇谈怪论，扰乱正确的名称。诚实就容易统治，容易统治就能收到功效。老百姓不敢散布奇谈怪论扰乱正确的名称，这样就能专一于法度，遵循法制。那么君主的业绩就会永世长存，永世长存，就会功名成就，天下大治，这是严谨地遵守统一名称的功效啊。
　　现在，英明的圣王不在了，不再遵守统一的名称了，奇谈怪论出现了，名实关系混乱了，是非标准不明确了，这样，即使官吏遵守法令，儒生熟悉典章制度，也都混乱起来。如果新的圣王产生，他必定沿用一些旧的名称，创作一些新的名称。既然如此，所以事物都要有确定的名称，但制定名称的根据，制定名称的要领，是必须要搞明白的。
　　不同的人会有不同的看法，所以要相互晓谕，不同的事物混杂在一起，就会贵贱不分，相同与相异没有区别。这样，就会产生弊病，思想就不能互相了解，事情就会陷入困境而被废弃的祸害。所以圣王给万事万物制定名称，用来表述各种事物，在上用来彰明显贵和贫贱，在下用来区别相同和相异。明确了贵贱，区别了异同，这样，思想交流就不会有弊病，事情也不会陷入困境而做不成了，这就是圣王确定名称的原因啊。
　　既然这样，根据什么区别事物名称的异同呢？这要根据人的自然感官。凡是民族相同的，他们的感官就相同，那么对事物的感知也是相同的。所以，通过各种比方，只要大体相似，就可以互相沟通了，这就是人们要互相交流，给事物共同约定名称的原因了。眼睛可以识别事物的形状、颜色、材料；耳朵可以区别声音的清晰、混杂、杂乱，乐曲的和谐；嘴巴可以区别甜、苦、咸、淡、辣、酸以及各种怪味；鼻子可以区别香、芳香、芬芳、馥郁、腥、臊、马膻气、牛膻气以及各种怪气味；身体可以触觉到痛痒、寒凉、炎热、润滑、粗涩、轻、重；心可以区别舒畅、憋闷、喜、怒、哀、乐、爱好、厌恶、欲望的情感。心可以验证、认识事物。既然如此，就可以依靠听觉器官辨别声音，依靠视觉器官辨别事物的形状大小，但是心灵之外的，一定要依靠感觉器官接触感知对象。如果有了感觉器官的接触却不能认知它，用心去验证，却无法说出，那么人们就没有谁不说这是不明智的的。这就是事物的名称有同和有异的原因啊。
　　然后，根据这种区别来给事物命名：相同的事物就取相同的名称，不同的事物就取不同的名称；单一名称足以表明的就取单名，单一名称不能表明的就用复名；单名和复名之间不相互混淆的就用共同使用，即使共同使用也没有什么妨害。既然不同的事物应有不同的名称，就要给不同的事物不同的名称，这是不可混乱的。就像同样的事物具有同样的名称一样。万物虽然众多，有时要把它们全面概括起来，就把它们统称为“物”。“物”这个概念，是最大的共用名称。依此类推给事物取共名，那么共名之上还有共名，直到无法再使用共名才停止。有时要把事物部分地概括起来，所以统称它为“鸟兽”。“鸟”、“兽”的概念，就是最大的区别的名称。把所有的鸟兽推而广之，而给以区别的名称，区别之中还有区别，一直到无法再区别时停止。事物名称没有本来就合适的，而是由人们共同约定来命名，约定俗成，这个名称就合适了，反之，这个名称就是不合适的了。名称并不是生来就表示某种事物，而是由于约定俗成，人们用这个名称称呼这种事物，习惯了，就成为这种事物的名称了。有本来就好的名称，简单明了而又不互相矛盾，这就叫做好的名称。事物有形状相同而实体不同的，有不同形状但是实体又相同的，这种情况是可以加以区别的；事物形状相同而实体不同的，名称虽然可以合用一个，也应该说是两个实物。形状变化了，但实质没有区别而成为另一种实物的，就叫做变化；这种形变而质不变的，他们仍然是同一个实物。这就是要考察事物的实质，这是确定事物名称的关键。现代君主要给事物命名，不可不谨身明白啊。
　　“受到欺侮，并不当作羞辱”，“圣人不爱惜自己”，“杀死盗贼不是杀人”，这都是迷惑使用名称来混淆名称的。由已经制定的名称验证它，看看这些说法和通常的说法哪个能够行得通，就能禁止这种错误了。“高山和深渊是一样平”，“人的欲望少”，“肉并不比一般食物味道香甜，听到音乐，并不使人格外快乐”，这是运用实物表面的异同混淆实质的异同而使人迷惑的说法。对此，只要依据事物的相同与不同的区别验证它，再看看这些说法同通常的说法究竟哪一种符合事实，就能制止这种错误了。“飞箭射过柱子后时间长了会停止”“有牛马，又说牛马不是马”，这是用事物名称的异同混淆事物的实质的异同而使入迷惑的说法。对此，用制定名称的约定来验证它，用这些人所能接受观点去反驳他所拒绝的观点，就能制止这种错误了。凡是擅自制造的种种邪说谬论，都是和这三种情况相类似。所以，英明的君主懂得它们的分别，就不会跟他们进行争辩了。
　　人民容易用正道来统一他们的言行，但不可以跟他们讲明原由。所以，英明的君主用权势来统治他们，用正道来引导他们，用命令来告诫他们，用言论来使他们明白，用刑法来制止他们。所以，明智的君主统治的人民能够迅速自然的被正道感化，哪里还用得着辩论呢？现在圣王死了，天下混乱，奸邪的言论纷纷出现，君子没有权势来统治他们，没有刑法来禁止他们，因此辩论就兴起了。实物不明白，就要给它取个名称，给它命名了还不能明白就解说，说明以后还不能明白，就通过反复论证来辨明它。所以，交流看法、取名、分析辩明、解说，使名称使用方面最重要的形式，也是帝王大业的起点。一听到事物的名称就知道它所代表的事物，这就是名称的作用。积累名称而形成文章，这是名称的互相配合。名称的使用和配合都符合要求，这就叫做精通名称。名称，代表各种事物的。言辞就是把不同事物的名称联合起来，从而表达一个完整意思的。辩析解说，就是分析不同实际的名称，来说明是非的道理。约定命名，是供辩论与解说是后使用的。辨析说明，是心对道的认识的表达。心是道的主宰，道是治理国家的根本原则。心意符合于道，解说符合于心意，言辞符合于解说；使名称正确无误并互相约定，这样就可以切合事物的实际情况而便于互相了解；辨别不同事物而不出现差错，推论事物的类别而不违背情理；这样，听取意见时就能合乎礼法，辩析事物就能弄清事情的原因。用正确的道理来辩明奸邪，就像用木工的绳墨来衡量曲直一样。所以，邪说不能够扰乱正道，各家的谬论也就没有地方可以隐蔽了。有全面听取各家学说优点的明智，而没有骄傲自大的表情；有包容各家学说的度量，而没有自夸美德的神色。他的学说能够实行，天下就可以归于正道，他的学说行不通；就讲明正道然后自己隐居起来，这就是圣人的辩说。《
经》上说：“体貌谦恭，志气高昂，品德就像玉圭和玉璋一样，名声美好，又有威望。和乐的君子，就是四方人民的典范。”就是说的这个道理。
　　具备了谦让的礼节，弄清了长幼之间的顺序，不说忌讳的话，不妄言奇谈怪论；用仁义的心讲道理，用好学的心倾听别人，用公正的心辩是非；不因外界的诽谤和夸奖而动摇，不修饰言辞迷惑别人的耳目，不赠送财物去买通高贵者的权势，不喜欢传播邪说的人的言辞；这样的人就能坚持正道而没有三心二意，敢于坚持自己的主张而不为外力胁迫，言语流利但不放荡胡说，推崇公正的言论而鄙视庸俗粗野的争论，这是士君子的辩说。古诗说：“长夜如此漫长啊，我常常思考我的过错。不敢怠慢古人的道理，没有违背礼义，何必顾虑别人说自己的坏话呢？”说的就是这样的人啊。
　　君子的言论，深入而又精微，贴近人情世故而有法度，表面看来并不一致，实际上却是从不同的角度来说明同一道理。他使名称无误，言辞恰当，尽力表达他的思想。那些名称和辞句，是用来表达思想的，只要能够相互沟通思想，就可以了。那些不合礼义的标新立异，就是邪说。所以名称只要足以反映事物的实际，辞句只要足以充分的表达思想，就可以了。离开这个标准，就叫做故意讲那些艰难费解的话，这是君子所要抛弃的，然而愚蠢的人却拾取来当作自己的宝贝。所以愚蠢的人说话，轻浮而且粗鲁，喜欢争吵又没有条理，七嘴八舌、声音嘈杂。他们搬弄各种诱人的名称，使用各种迷人的辞句，而他表达的思想内容却不十分深入。所以没完没了地假借各种名称和辞句反而抓不住主要思想，费力很大反而收效很小，贪求名声反而得不到名声。所以，智者的言论，思索它容易理解，实行它容易安定，坚持它容易立脚；有所成就，必然受到人们的喜爱，而不会遇到人们的憎恶；但是愚蠢的人与此相反。《诗经》上说：“你若是鬼怪，我就无法看清；你面目这样丑陋，人们就会看清，我作这首好诗歌，就是为了揭穿你反复无常面目”。说的就是这种人。
　　凡是谈论治理国家的道理，而想靠去掉人们欲望的人，是没有办法来正确引导人们的欲望的，他却反而会被欲望所困住。凡是谈论治理国家的道理而想靠减少人们欲望的人，是没有办法节制欲望的，他却反而会被欲望困住。有欲望与没有欲望，是不同类型的，是生与死的区别，但不是国家安定或动乱的原因。欲望的多与少，是不同类的，是人情的必然现象，这也不是国家安定或动乱的原因。人的欲望并不是等到其所欲之物可能得到才产生，但追求满足欲望的人却总是认为可能得到而争取。欲望并不等到所欲之物可能得到才产生，这是处于人的本性；追求欲望的人，总是从他认为合适的情况下出发去努力，这是受到了内心的支配。人禀受于自然的单纯欲望，受到内心多方面的种种顾虑的节制，这当然不能和原来禀受于自然的单纯欲望再相类比了。人的生存的欲望是很强烈的，人憎恶死亡的心情也是很强烈的；然而，人们有希求生存而遭到死亡的，它们并不是不愿意生存而愿意死亡，而是认为不能偷生而应该去死。所以，有时欲望非常强烈，但是却没有完全这样去做，这是由于内心的节制。内心认为是符合道理的，那么欲望即使很多，对于国家的安定又有什么伤害！有时欲望不强烈，但行动超越了界线，这是由于内心的指使。如果内心认为有违理性，那么即使欲望很少，又怎么能制止国家的混乱呢！所以，国家安定混乱取决于内心所认可的是否合乎道理，而不在于人的欲望的多少。不去探求国家治乱的根源，却从没关系的地方寻找原因，即使自己认为找到了治乱的关键，其实却把他丢了。
　　人的本性是先天造就的；人的情感，是本性的实质；欲望是情感对外界事物的反应。认为自己所希望的可以得到的而去追求它，这是情感所必不可免的现象；认为自己所希望的可以得到而去实行它，这是明智所必然产生的。所以即使是看门的下等人，他的欲望也不可能去掉，这是人的本性所具有的。即使是天子，欲望也不可能完全满足。虽然欲望不可能完全满足，但可以接近于完全的满足；虽然欲望不能去掉，但对欲望的追求是可以节制的。欲望虽然不可能完全满足，但追求欲望的人仍然可以接近于满足；欲望虽然不可以去掉，所追求的欲望不能达到，但想追求欲望的人对所追求的欲望可以节制。按照这个原则，进则可以接近完全满足自己的欲望，退则可以节制自己的追求，这是天下最好的原则了。
　　只要是人，无不依从他认为对的，而抛弃他认为不对的事。知道没有什么及得上正道却又不依从正道的，这种人是没有的。如果有人想到南方去，不管路途多么遥远他都会去；如果它不想去北方，不管路途多么近他也不会去。难道那个人会因为南方路途遥远，就会因此而往北走吗？对于人们想要得到的东西，他们是不会嫌多的；而所厌恶的东西，他们是一点也不想要的。难道人们会因为想要得到的东西不能满足，就放弃欲望的追求，而去追求本来就很厌恶的东西吗？所以，人们赞同正道而依从它，这样，还能用什么来损害它而导致国家混乱呢！不赞成正道就背离它，这样，还能用什么来增益它而使国家爱安定呢！所以，明智的人根据正道来行事，而各家异说的所希求的就微乎其微了。
　　不是人们所希望的东西就都能得到；也不是人们所要抛弃的东西都能丢掉。所以，人的行动不能没有衡量的准则。称如果不准，那么悬挂重物反而就会仰起来，人们就会认为这是轻的东西；悬挂轻物反而会低下去，人们就会认为这是重的东西，因此，人们就会对轻重产生迷惑。如果衡量人行为的准则不准确，灾祸就会包含在它所追求的事情当中，人们却认为这是幸福；幸福包含在他所厌恶的事情当中，人们却认为这是灾祸，因此，人们就会对祸福产生迷惑。道，是自古以来衡量事物的正确标准，偏离正道，而由自己任意选择，那么就不懂得祸福究竟依存在什么地方。
　　交换，如果用一件东西交换一件东西，人们会认为这没得没失。如果用一件东西换得两件东西，人们就认为有得无失。如果用两件东西换一件东西，人们就会认为有失无得。善于计谋的人，希望以少换多，他们遵从自己认可的办法。用两件东西换一件东西，没有人愿意这样做，因为它们都明白这其中的得失利害。一切按照道去行动，就好比拿一个换两个一样，哪里有什么损失呢！背离正道而任意选择，就如同拿两个换一个，哪里得到了什么呢！积累了长时间的欲望，只能换取暂时的满足，这样的事尚且去做，这是因为他不懂得其中得失利害。
　　我曾试着仔细观察那些细微而又难以察觉的情况。内心轻视道理，却不追求物质欲望，这样的人是没有的；重视追求物质欲望，但内心却没有什么忧虑，这样的人也是没有的。行为违背正道，却没有遭到危害，这样的人也是没有的；遭到外来危害，但内心却不恐惧，这样的人也是没有的。内心忧虑恐惧，那么即使食物精美，也不能品尝出它的味道；音乐动人，却不能欣赏出它的美妙；服饰华丽，却不能赏心悦目；睡着轻暖的褥子、垫着平整的竹席却感觉不到舒服。所以，这种人享受了万物的美好供养，却仍然不能感到愉快，即使暂时感到愉快，然而忧虑恐惧的心情还是不能离去。所以尽管享受了万物美好的供养却非常忧虑，占有了万物的利益却有着很大的祸害。像这样的人，他们追求物质欲望，是为了保养生命呢？还是出卖寿命呢？所以，本来想要满足自己的欲望却又放纵自己的情欲；本来想要保养自己的性命，却危害自己的身体；本来想要培养自己愉快的心情，却破坏了自己的情绪；本来想要保全自己的名望却又败坏自己的品行。像这样的人即使封为诸侯，称为国君，他们和那些盗贼没有什么不同；即使坐着高级的马车，戴着高大的官帽，他们和那些衣食不足的老百姓比起来也没有什么不同。这就叫做使自己被物质利益所奴役了。
　　人的心情愉快，即使颜色不如平常鲜艳，也可以用来调养双目；即使声音不如平常悦耳，也可以保养双耳；即使粗饭菜汤，也可以调养口胃；即使粗布衣服、粗麻编制的鞋子也可以满足身体的需要；即使狭小的居室、芦苇做的窗帘、草席、破几桌，却可以保养形体。所以，虽然没有享受到万物的美妙，却能够培养自己快乐的心情；没有权势官爵地位，却可以培养自己的名声。这样的人来统治天下，必然为天下的人谋利多，而为自已谋利少。这样就可以叫做看重自己而役使万物。
　　没有根据的言论，没有见过的行为，没有听说过的谋略，君子要慎重地对待。
（1）名：确定名称。
（2）爵名从周：指五等诸侯以及三百六十官的名称。
（3）曲期：多方共同的约定。
（4）通：了解。
（5）性：天生的，本性。
（6）成：成功。
（7）节遇：偶然遇到。
（8）辨：通“辩”。
（9）析辞：玩弄辞句。
（10）度量：这里指度量的器械。
（11）悫：朴实。
（12）公：当为“功”，功绩。
（13）谨：严谨。约：用言语来约束。
（14）慢：怠慢。
（15）枢要：关键。
（16）离：背离。
（17）玄：通“眩”，混淆不清。
（18）喻：了解。
（19）天官：指耳口鼻眼等各种感官。
（20）比方：这里是比拟的意思。
（21）簿：通“薄”，接触。
（22）命：命名。
（23）共：共同使用。
（24）遍；应当为“偏”。
（25）固实：固定不变的。
（26）所：实质。
（27）稽：考察。
（28）见侮不辱：这是宋銒的观点。
（29）杀盗非杀人也：这是墨子的说法。
（30）山渊平：这是惠子的说法。
（31）有牛马非马也：这是墨子的说法。
（32）故：原因，所以然。
（33）申：晓谕。
（34）辨：辩说。
（35）期命：根据事物的性质命名。
（36）请：通“情”，实情。
（37）伐德：夸耀自己的功德。
（38）出自《诗经?大雅?卷阿》。
（39）仁：亲切。
（40）治：监督。
（41）不利传辟者之辞：有人认为本句应为“不利传者之辟辞”，辟辞是偏邪的言论。
（42）这句诗在现在版的《诗经》中不见，应该是逸诗。
（43）涉然：浅显。
（44）差差：参差不齐的样子。
（45）讱：迟钝。
（46）誻誻：语言繁琐。
（47）名：通“明”，明确。
（48）出自《诗经?小雅?何人斯》。
（49）去欲：消除欲望。
（50）异类：不是一个类别，不同类。
（51）从：通“纵”，放纵，这里是放弃的意思。
（52）亡：通“无”，
（53）知：通“智”。
（54）虑者：追求欲望的人。
（55）无多：不管怎样远。
（56）小家珍说：奇谈怪论。
（57）粹：完全，纯粹。
（58）权：这里指衡量行为的准则。
（59）俛：即俯，低下。
（60）嫌：迷惑。
（61）有：通“又”。
（62）向：通“享”，享受。嗛：通“慊”，满足。
（63）粥：同“鬻”，卖。
（64）轩：古代士大夫等所乘的车。絻：古代上层人士所戴的帽子。
（65）佣：同“庸”，一般的，平常的。
（66）局室：房屋很狭小。
（67）敝：破旧。
（68）无稽：不能查考。
