　　公输班不能超越墨线的规则，圣人不能超越礼制。礼制，众人遵循它，却不明白它，圣人遵循它，而且能理解它。
　　曾子说：“不要不亲近家人而亲近外人，不要自己不好而怨恨别人，不要遭受刑罚才呼喊上天。不亲近家人而亲近外人，这不是违背常理吗？自己不好而怨恨别人，不是舍近求远了吗？遭受到刑罚时才呼喊上天，不是后悔已经晚了吗？《
经》上说：‘细流的水源，不加堵塞就不断绝。车毂已经全破碎，才加上大车辐。事情已经失败了，这才深深长叹。’这样做有什么用呢？”
　　曾子病得很严重，他的儿子曾元抱着他的脚。曾子说：“元，你记住！我告诉你。鱼鳖鼋鼍以为深潭还太浅，就在那里面打洞安身；鹰鸢以为山岭太低，就在那上面筑巢栖息；但是，它们还是被人捕获，这一定是为诱饵所诱。所以，如果君子能不贪财害义，那么就不会有什么耻辱了。”
　　子贡问孔子：“为什么君子珍视宝玉而轻视珉石呢？因为宝玉少而珉石多吗？”孔子说：“唉！赐啊！这是什么话啊！君子怎么会因为多了就轻视它，少了就重视它呢？宝玉，君子用来比拟人的德操。玉温润而有光泽，好比君子的仁；它坚硬而有条纹，好比君子的智慧；它刚强而不屈，好比君子的义，它有棱角而不伤人，好比君子的行为；它即使被折断也不弯曲，好比君子的勇；它的美丽与瑕疵表露在外面，好比君子的诚实；敲击它，声音清越远扬，戛然而止，好比君子的言辞。所以，即使珉石带着彩色花纹，也比不上宝玉那样洁白明亮。《诗经》上说：‘我真想念君子，性情温和得就像宝玉。’说的就是这道理。
　　曾子说：“与人交游，却不被对方所喜爱，这必定是由于自己缺乏仁爱；与人交往而不被对方所尊敬，这必定是由于自己不忠厚；接近财物，而不被对方所信任，这必定是由于自己没有信用。这三者的原因都在自己身上，怎么能怪怨别人？自己不努力，只会怪怨别人就会陷入困厄；怪怨上天，说明自己没有见识。过失在于自己却反而去责备别人，这不是太不符合实际了吗？”
　　南郭惠子问子贡说：“先生的弟子，人员怎么那样混杂呢？”子贡说：“君子身心端正，来求学的人都不拒绝，想离去的也不阻止。况且，就像良医的门前多病人，矫形器的旁边多弯曲的木头一样，所以夫子的弟子才这么杂啊。”
　　孔子说：“君子要有三种恕道：有了君主不能去侍奉，有了臣子却要他们听使唤，这不能宽恕；有了父母不能好好报答，有了子女却要求他们孝顺，这不能宽恕，有了哥哥不能尊重，有了弟弟却要求他们听话，这不能宽恕。读书人明白了这三种恕道，身心就可以端正了。”
　　孔子说：“君子有三种思考，是不可以不考虑的：少年时候不学习，长大了就没有才能，老年时候不能教育人，死后就没人思念；富足的时候不施舍，贫穷了就没有人帮助。因此君子年少时就考虑到长大后的事，就会努力学习，老年考虑到死后，就会教育后人，富有的时候考虑道贫穷，就会施舍。
（1）加：超过。
（2）无：通“勿”。
（3）雝：读“壅”。
（4）这是一句逸诗，不见于现代版的《诗经》。
（5）曾元：曾子的儿子。
（6）其得也：指被捉。
（7）珉：一种似玉的石头。
（8）瑕：美玉上的斑点。
（9）雕雕：雕饰的文采。
（10）章章：素质明著。
（11）出自《诗经?秦风?小戎》。
（12）游：行。
（13）长也：忠厚。
（14）距：通“拒”。
（15）恕：指推己及人。
（16）施：施舍。
