　　这里有个重要东西，既不是丝也不是帛，但其文理斐然成章。既非太阳也非月亮，但给天下带来明亮。活人靠它享尽天年，死者靠它得以殡葬；内城外城靠它巩固，全军实力靠它加强。完全依它就能称王，错杂用它就能称霸，完全不用就会灭亡。我很愚昧不知其详，大胆把它请教大王。
　　大王说：这东西是有文饰而不彩色的吗？是简单易懂而极有条理的吗？是被君子所敬重而被小人所轻视的吗？是本性没得到它薰陶就会像禽兽，本性得到它薰陶就很端正吗？是一般人尊崇它就能成为圣人、诸侯尊崇它就能使天下统一的吗？极其明白而又简约，非常顺理而又得体，请求把它归结为礼。——礼
　　上天降下一种东西，用来施给天下人民；有人丰厚有人微薄，常常不会整齐平均。夏桀、商纣因此昏乱，成汤、武王因此贤能。有的混沌有的清明，浩瀚无涯静穆无闻。四海之内全部流遍，竟然不到整整一天。君子靠它修身养心，盗跖靠它打洞进门。它的高大和天相并，它的细微不显其形。德行道义靠它端正，事情功业靠它办成。可以用来禁止暴行，可以用来致富脱贫；百姓群众依靠了它，然后才能太平安定。我很愚昧不知其情，希望打听它的名称。
　　回答说：这东西是把宽广和平坦看作为安全，而把崎岖不平和狭窄看作为危险的吗？是亲近美好廉洁之德而疏远杂乱肮脏之行的吗？是很深地藏在心中而对外能战胜敌人的吗？是效法禹、舜而能沿着他们的足迹继续前进的吗？是行为举止靠了它然后才能恰如其分的吗？它是血气的精华，是意识的精英。百姓依靠了它然后才能安宁，天下依靠了它然后才能太平。它明智通达纯粹而没有缺点毛病，这叫做君子的智慧聪明。——智
　　在这里有种东西，停留时就周遍地静处在极低点，活动时就极高而广大无边。圆的合乎圆规画的圆，方的和角尺画的能相掩。大得可和天地相并列，德行比尧、禹还敦厚慈善。小的时候比毫毛还细微，而大的时候可充满寥廓的空间。迅速啊它们到达了很远很远，分开啊它们互相追逐而返回山边，高升啊天下人就都会生活维艰。它德行敦厚而不丢弃任何人，五种色彩齐备而成为花纹，它来去昏暗，变化莫测就像天神，它进出很急，没人知道它的进出之门。天下人失去了它就会灭亡，得到了它就能生存。学生我不聪明，愿意把它陈述给先生。君子设置这些隐辞，请您猜猜它的名称。
　　回答说：这东西是庞大而不会被堵塞的吗？是充满寥廓的空间而不会有间隙，进入缝隙洞穴而不觉其狭窄吗？是走得很远而且迅速但不可寄托重物的吗？是来去昏暗而不可能被固定堵塞的吗？是突然来杀伤万物而毫不迟疑毫无顾忌的吗？是功德覆盖天下而不自以为有德的吗？它依靠大地而在空间遨游，以风为朋友而以雨为子女。夏季兴起热浪，冬季兴起寒流。它广大而又神灵，请求把它归结为云。——云
　　在这里有种东西，赤裸裸啊它的形状，屡次变化奇妙如神，它的功德覆盖天下，它为万代修饰人文。礼乐制度靠它成就，高贵卑贱靠它区分。奉养老人抚育小孩，依靠了它然后才成。它的名称却不好听，竟和残暴互相邻近。功业建立而自身被废，事业成功而家被破坏。抛弃了它的老一辈，收留了它的后一代。它被人类所利用，也被飞鸟所伤害。我愚昧而不知道，请长老们把它猜一猜。
　　长老们猜了猜说：这东西是身体像女人一样柔美而头像马头的吗？是屡次蜕化而不得长寿的吗？是善于度过壮年而不善于渡过晚年的吗？是有父母而没有雌雄分别的吗？是冬天隐藏而夏天出游的吗？它吃桑叶而吐出细丝，起先纷乱而后来有条不紊。生长在夏天而害怕酷暑，喜欢湿润却害怕雨淋。把蛹当作为母亲，把蛾当作为父亲。多次伏眠多次苏醒，事情才算最终完成。这是关于蚕的道理。——蚕
　　在这里有种东西，产生于山岗，放置在内屋厅堂。没有智慧没有技巧，却善于缝制衣裳。既不偷盗也不行窃，却先打洞然后前往。日夜使分离的相合，从而制成花纹式样。既能够联合竖向，又善于连结横向。下能够遮盖百姓，上能够装饰帝王。功劳业绩非常巨大，却不炫耀自己贤良。有时用它，就在身旁；不用它时，它就躲藏。我很愚昧，不知其详，大胆把它请教大王。
　　大王说：这东西是开始产生时很大而它制成后很小的吗？是尾巴很长而末端很尖削的吗？是头部锐利而畅通无阻、尾巴摇曳而缠绕的吗？它一往一来地活动，把尾打结才开始。没有羽毛也没有翅，反复来回动作迅速。尾巴一长工作就开始，尾巴打结工作才停止。把大型簪针当父亲，而母亲就是那盛针的管子。既用它来缝合外表，又用它来连结夹里。这是关于针的道理。——针
　　如今天下无秩序，请把怪
叙一叙：天地交换了位置，四季颠倒了方向；天上恒星都坠落，早晚昏暗不明亮；阴暗小人登显位，光明君子在下藏。正直为公无私心，却被说成结私党；心爱公利去做官，却被以为要楼房；没有袒护有罪人，却被作敌来严防；道德纯洁又完备，横遭毁谤瞎嚷嚷。仁人被废遭穷困，骄横暴徒逞凶狂；天下黑暗又凶险，时代精英恐丢光。蛟龙被当作壁虎，鸱枭被看成凤凰。王子比干被剖腹，孔子被困在陈匡。明明白白啊他们的智慧是这样聪明亮堂，忧忧郁郁啊他们碰上的时运是这样不祥。违背时世啊他们想把礼义普遍推广。黑沉沉啊天下是这样的昏暗不明亮！光明之天不复返，忧思无边无限长。千载定有反复时，古来常规是这样。弟子努力去学习，上天不会把你忘。圣人拱手来等待，即将重见好时光。弟子全都愚昧无知，希望听您反复说。
　　那短小的诗歌唱道：想那遥远的地方，多么蔽塞有阻碍。仁人被废遭穷困，暴徒得意多自在。忠诚之臣遭危险，进谗之人受委派。美玉琼瑶与宝珠，竟然不知去佩带。将布与锦相混杂，竟然不知区别开。美如闾娵与子都，没人给他们做媒。丑如嫫母与力父，这种人却被人爱。认为瞎子视力好，认为聋子听力好，误把危险当安全，还把吉利当凶兆。呜呼哀哉老天爷！怎能和他们同道？
