假今之世，饰邪说，文奸言，以枭乱天下，矞宇嵬琐使天下混然不知是非治乱 之所在者，有人矣。
纵情性，安恣孳，禽兽行，不足以合文通治；然而其持之有故，其言之成理， 足以欺惑愚众；是它嚣魏牟也。
忍情性，綦溪利跂，苟以分异人为高，不足以合大众，明大分，然而其持之有 故，其言之成理，足以欺惑愚众：是陈仲史也。
不知壹天下建国家之权称，上功用，大俭约，而僈差等，曾不足以容辨异，县 君臣；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众：是墨翟宋钘也。
尚法而无法，下修而好作，上则取听于上，下则取从于俗，终日言成文典，反 紃察之，则倜然无所归宿，不可以经国定分；然而其持之有故，其言之成理，足以 欺惑愚众：是慎到田骈也。
不法先王，不是礼义，而好治怪说，玩琦辞，甚察而不惠，辩而无用，多事而 寡功，不可以为治纲纪；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众；是惠施邓 析也。
略法先王而不知其统，犹然而犹材剧志大，闻见杂博。案往旧造说，谓之五行， 甚僻违而无类，幽隐而无说，闭约而无解。案饰其辞，而只敬之，曰：此真先君子 之言也。子思唱之，孟轲和之。世俗之沟犹瞀儒、嚾嚾然不知其所非也，遂受而传 之，以为仲尼子弓为兹厚于后世：是则子思孟轲之罪也。
若夫总方略，齐言行，壹统类，而群天下之英杰，而告之以大古，教之以至顺， 奥窔之间，簟席之上，敛然圣王之文章具焉，佛然平世之俗起焉，六说者不能入也， 十二子者不能亲也。无置锥之地，而王公不能与之争名，在一大夫之位，则一君不 能独畜，一国不能独容，成名况乎诸侯，莫不愿以为臣，是圣人之不得埶者也，仲 尼子弓是也。一天下，财万物，长养人民，兼利天下，通达之属莫不从服，六说者 立息，十二子者迁化，则圣人之得埶者，舜禹是也。
今夫仁人也，将何务哉？上则法舜禹之制，下则法仲尼子弓之义，以务息十二 子之说。如是则天下之害除，仁人之事毕，圣王之迹着矣。
信信、信也，疑疑、亦信也。贵贤、仁也，贱不肖、亦仁也。言而当、知也，默而当，亦知也，故知默犹知言也。故多言而类，圣人也；少言而法，君子也；多 言无法，而流湎然，虽辩，小人也。故劳力而不当民务，谓之奸事，劳知而不律先 王，谓之奸心；辩说譬谕，齐给便利，而不顺礼义，谓之奸说。此三奸者，圣王之 所禁也。知而险，贼而神，为诈而巧，言无用而辩，辩不惠而察，治之大殃也。行 辟而坚，饰非而好，玩奸而泽，言辩而逆，古之大禁也。知而无法，勇而无惮，察 辩而操僻，淫大而用之，好奸而与众，利足而迷，负石而坠，是天下之所弃也。
兼服天下之心：高上尊贵，不以骄人；聪明圣知，不以穷人；齐给速通，不争 先人；刚毅勇敢，不以伤人；不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德。遇君则 修臣下之义，遇乡则修长幼之义，遇长则修子弟之义，遇友则修礼节辞让之义，遇 贱而少者，则修告导宽容之义。无不爱也，无不敬也，无与人争也，恢然如天地之 苞万物。如是，则贤者贵之，不肖者亲之；如是，而不服者，则可谓𫍚怪狡猾之人 矣，虽则子弟之中，刑及之而宜。诗云：“匪上帝不时，殷不用旧；虽无老成人， 尚有典刑；曾是莫听，大命以倾。”此之谓也。
古之所谓仕士者，厚敦者也，合群者也，乐富贵者也，乐分施者也，远罪过者 也，务事理者也，羞独富者也。今之所谓仕士者，污漫者也，贼乱者也，恣孳者也， 贪利者也；触抵者也，无礼义而唯权埶之嗜者也。
古之所谓处士者，德盛者也，能静者也，修正者也，知命者也，箸是者也。今 之所谓处士者，无能而云能者也，无知而云知者也，利心无足，而佯无欲者也，行 伪险秽，而强高言谨悫者也，以不俗为俗，离纵而跂訾者也。
士君子之所能不能为：君子能为可贵，而不能使人必贵己；能为可信，而不能 使人必信己；能为可用，而不能使人必用己。故君子耻不修，不耻见污；耻不信， 不耻不见信；耻不能，不耻不见用。是以不诱于誉，不恐于诽，率道而行，端然正 己，不为物倾侧：夫是之谓诚君子。诗云：“温温恭人，维德之基。”此之谓也。
士君子之容：其冠进，其衣逢，其容良；俨然，壮然，祺然，蕼然，恢恢然， 广广然，昭昭然，荡荡然－是父兄之容也。其冠进，其衣逢，其容悫；俭然，恀然， 辅然，端然，訾然，洞然，缀缀然，瞀瞀然－－是子弟之容也。
吾语汝学者之嵬容：其冠絻，其缨禁缓，其容简连；填填然，狄狄然，莫莫然， 瞡瞡然，瞿瞿然，尽尽然，盱盱然；酒食声色之中，则瞒瞒然，瞑瞑然；礼节之中， 则疾疾然，訾訾然；劳苦事业之中，则儢儢然，离离然，偷儒而罔，无廉耻而忍謑 诟－－是学者之嵬也。
弟陀其冠，衶禫其辞，禹行而舜趋：是子张氏之贱儒也。正其衣冠，齐其颜色， 嗛然而终日不言、是子夏氏之贱儒也。偷儒惮事，无廉耻而耆饮食，必曰君子固不 用力：是子游氏之贱儒也。彼君子则不然：佚而不惰，劳而不僈，宗原应变，曲得 其宜，如是然后圣人也。
