比，吉，原筮元永贞，无咎，不宁方来，后夫凶。象曰：比，吉也。比，辅也。下顺从也。原筮元永贞，无咎。以刚中也。不宁方来，上下应也。后夫凶，其道穷也。
众畏险民，咸其安也。辅其正而获吉也。刚位于尊也。本其阳之德行，仁也。居中可以长正也。长正可以宁方也。筮而比之，亦何咎也，则不宁，辅而安矣。后夫道穷，虽求辅，凶也。
象曰：地上有水，比先王以建万国，亲诸侯。
地载水而泽也，水得地而安也。下得上而宁也，上得下而位也。故先王建万国和亲诸侯，然后天下安也。
初六，有孚，比之无咎。有孚，盈缶终来。有他吉。象曰：比之初六，有他吉也。
众各保其所居也。能初以求比，是以吉也。知乎几，辨乎微，为天下首。比必自诚信盈于素分也。素分盈，则主恩及，而他吉来矣。
六二，比之自内，贞吉。象曰：比之自内，不自失也。
为五内比，应而相合，承其私也。为众所覩也。能自守中正，故保其吉也。
六三，比之匪人，象曰：比之匪人，不亦伤乎。
不正，不能辨，其去就，而辅于上，无首也。可比非其人乎，不亦伤矣。
六四，外比之，贞吉。象曰：外比于贤，以从上也。
比于尊，刚承上，辅贤，得正，吉也。
九五，显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。象曰：显比之，吉。位正中也。舍逆取顺，失前禽也。邑人不诫，上使中也。
为天下王也，背之以来，皆吾人也。则可以安天下矣。独守其中，而私其应，为众所观，非显其私欤。疾其背，而爱其向也。则失其不来者矣。邑有家者也，私也，岂王者显私也。偏其私，故邑人不诫，王所使之，然也。虽显，其吉。正其位而尊也。
上六，比之无首，凶。象曰：比之无首，无所终也。
无诚于附，道穷，而比，戮，斯及矣，何终哉。
