屯，元亨利贞，勿用。有攸往，利建侯。象曰：屯刚柔始交而难生，动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁。
刚生于柔，动在险中，屯也。天地之道，交而生物。君民之道，交而生事。物者得治后生也，事者经之而后遂也。难而营之，动于险中而获于大通以正也。非智者不能善其道也。阳震，春四时之首也。雷雨动而满盈，造物之始也。犹除草而为居也。始于冥昧未见也。险在于前矣，何所往哉。安而立已，勤而力民，协其力也。
象曰：云雷屯，君子以经纶。
云，畜雨者也。雷，下震之，将降而满盈也。君子务时经纶而可大也。
初九，磐桓，利居贞，利建侯。象曰：虽磐桓，志行正也，以贵下贱，大得民也。
刚居屯初，造化经始之时也。险在前，民思其安也。君子知其时而不决进，故磐桓。于下，居所用正，正则民安归下,则众所服，故动于下，建侯封也。
六二，屯如邅如，乘马班如，匪㓂婚媾，女子贞不字，十年乃字。象曰：六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。
隂者，依阳而成也。况当此，屯时欲进，应五。虽至于乘马班如，装饰器备而不可往者，乘初之㓂也。极数之变以待会终，得其依者，守中执志之正也。
六三，即鹿无虞，惟入于林中。君子几不如舍，往吝。象曰：即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，往吝，穷也。
逺于阳，欲依于五，五与二也。将来得乎是无谋度器备以从禽也，故获于林中。君子知几不如舍之，往则吝也。
六四，乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。象曰：求而往，明也。
时之屯，隂求阳之深也。之其应者，皆乘马备饰而待于行，两意求之而遂往，明得其情，吉无不利也。
九五，屯其膏，小贞吉，大贞凶。象曰：屯其膏，施未光也。
屯动于险中，非常之时也。有非常之才而后可以济之矣。五守中，而独应，无膏泽以及天下也。小以自守可也，将以大正，凶之道也。施岂光乎。
上六，乘马班如，泣血涟如。象曰：泣血涟如，何可长也。
屯难而后者也，以柔居极，屯道穷也。乘马班如，将何行乎，故泣血涟如，凶可知也，不能久也。
