否之匪人，不利君子贞，大往小来。彖曰：否之匪人，不利君子贞，大往小来。则是天地不交，而万物不通也。上下不交而天下无邦也。内隂而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子，小人道长，君子道消也。
天地之道，各守其所，上下不相通志，而非人道之治。隂在内而阳失时，内其柔邪而外其刚直，小人争内而君子踈逺也。时否闭矣。无复人之道也。小人道长，不利君子正，为小人疾也。是以大善之事往，而小恶之事来也。
象曰：天地不交，否。君子以俭德辟难，不可荣以禄。
上下隔塞，其志不通，其道不行也。则动而见疑矣。故晦道薄德，惧时之用，以避其患也。
初六，拔茅茹，以其彚，贞吉亨。象曰：拔茅贞吉，志在君也。
易也者，圣人所以体其时，而利其行也。天地不交，君子不荣以禄。夫吉凶生乎动，动其始，则其终不能禁矣。处否初位，而愼其动，得君乃行。故牵类而守正，终?其吉亨也。
六二，包承，小人吉。大人否，亨。象曰：大人否，亨。不乱群也。
柔履顺中，承其上，小人得一时之中，故获一时之吉。君子得其大中也，当其否也。不能包承于上，亦不能非小人，必避世异俗，安卑保命而已，故虽否而终通也。
六三，包羞。象曰：包羞，位不当也。
位阳也，而隂处之。包承，柔佞之过也。是以羞辱及矣。
九四，有命，无咎。畴离祉。象曰：有命无咎，志行也。
上近至尊，下据其民，咎以专也。五之休否，有命任已，卑以奉上，正以率下，其志得行，亦又何咎。谁丽其福乎。乃巳之致也。
九五，休否，大人吉。其亡，其亡系于苞桑。象曰：大人之吉，位正当也。
大人者知存亡之道也。群小竝进虽可全正，虽得尊位忧其危亡。顺而从之，不敢以力，息于否之时也。其道乃固矣。正当其位，物犹不陵，故保其吉，而终遇也。
上九，倾否，先否后喜。象曰：否终则倾，何可长也。
否之终否，其倾矣。极终则变，何可以久。君子当其极，故先否也。困极以道通也。故后喜也。
