谦，亨。君子有终。彖曰：谦，亨。天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦。鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也。
阳，天也，而下其隂，是以谦。无不通。君子所以保终也。天之道，寒暑日月也。盈则亏之，损则益之。地之道，山川丘陵谷也。髙则倾之，卑则受之。鬼神依人，谦则福之，盈则祸之。人道恶盈，盈则慢之，以人恶已。谦则下人，故人好也。尊而谦之，益光大矣。卑而谦之，人莫之逾。君子所以保终也。
象曰：地中有山，谦。君子以裒多益寡，称物平施。
山下于地，而得地中，谦也。君子谦以下人，得人心也。多者损己，以聚之寡者减己，以益之称物而平施。不失其常乃平也。
初六，谦谦君子，用涉大川，吉。象曰：谦谦君子，卑以自牧也。
柔以处下，谦之谦也。君子用谦于初，自养其德，虽涉难而吉也。
六二，鸣谦，贞吉。象曰：鸣谦贞吉，中心得也。
阳者众隂之所求也。二承而亲之，既得于心，声以发外，谦而鸣之，辞也。守中而不敢自大，得正之吉也。
九三，劳谦君子，有终吉。象曰：劳谦君子，万民服也。
居下之上，为众之，则勤于正，众虽劳，而谦厚之至也。谦以保位，万民服也，故得保其终，吉矣。
六四，无不利，㧑谦。象曰：无不利，㧑谦。不违则也。
谦以在位，不僭不偪，不违其则者也。以之奉五，而待于三，奉事得宜，指㧑皆从，无不利也。谦敬之利，道之然也。
六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利。象曰：利用侵伐，征不服也。
柔居上位，止而顺之，谦也。柔之过，盗之心生，故至用师也。居尊而著于谦，得众之道也，故不待富邻而利以侵伐也。
上六，鸣谦，利用行师，征邑国。象曰：鸣谦，志未得也。可用行师征邑国也。
上虽应三，二近相与，故中心未得也。徒声鸣而已。然正应无争，辞谦无怨，是以外助也。分众受命，才堪征邑国而已，非不利者也。
