小畜，亨，密云不雨，自我西郊。彖曰：小畜，柔得位，而上下应之，曰小畜。健而巽，刚中而志行，乃亨。密云不雨，尚往也。自我西郊，施未行也。
小畜，隂上得位，而阳皆应之也，柔畜，刚也。大为小所畜，其畜不能全。小畜而已也，故健而巽，刚下柔也。刚居中，巽柔而从其畜。志得而后通也。雨者，隂阳和，隂行其道，则盛而为雨。小畜，志于上，往也，自得其位而已。使阳而巽，其泽不足，以下济也。则密云而不雨也。云自西郊而东也，隂消而退未能行施也。小人来，居上位，非中正之德，君子无所承也。其何足光哉，不能畜君子之大也。
象曰：风行天上，小畜。君子以懿文德。
风行天上，而不能畜大也。言行德之大也。文德者，德之小也。君子之道，无所备也。畜其文德，与时行也。
初九，复自道，何其咎，吉。象曰：复自道，其义吉也。
干，本上也。三阳尚上也，应而归焉。巽以行志，复自我道，何以咎哉，其义吉也。
九二，牵复，吉。象曰：牵复在中，亦不自失也。
志乎畜而不能全也。虽与我而非应，可以牵，而巽之自复其道。得时之中，故吉也。
九三，舆说辐，夫妻反目。象曰：夫妻反目，不能正室也。
隂之微，不能大畜，其亦已矣。故初应二，牵巽志而行，自复其道，至于三，斯极之矣。上飞制下，终于小畜，理固然也。思不能行，行脱其辐也。阳不制隂，夫不正室也。
六四，有孚，血去，惕出，无咎。象曰：有孚，惕出，上合志也。
一隂也，而众阳趋焉，非其所治者也。则惧其伤害矣，奉与五刚，诚信相与，近而相亲，固也。尊而肃民，安也。何伤害，惕惧之，患哉。可无咎乎。
九五，有孚，挛如。富以其邻。象曰：有孚，挛如。不独富也。
卦唯一隂，邻而奉已，已亦交爱，有孚挛如，资货与同，不独自厚，巽而行志者也。
上九，既雨，既处，尚德载妇，贞厉。月几望，君子征凶。象曰：既雨，既处德，积载也。君子征凶，有所疑也。
小畜，畜其余未始于道，小不能畜，阳得行其志，上不可全无。下无所遂志，故其终焉。既雨，得行其道也，既处安其所也。尚德载阳为所畜也，隂专于阳危之道也。月近望，隂盈盛也。君子征凶，阳疑而不敢进也。以爻语之，则得志以体。言之，则小畜。此言巽，隂之终而不系于爻也。
