蒙，亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告，利贞。彖曰：蒙，山下有险，险而止，蒙。蒙，亨。以亨行时中也，匪我求童蒙，童蒙求我，志应也。初筮告，以刚中也。再三渎，渎则不告。渎蒙也。蒙以养正，圣功也。
山下有险，而止，昧于所从，蒙也。夫知昧而求决者，通之道也。决而当于时，适于中道，乃行也。亨，蒙之理，非求我也，求我，蒙不能明也。待蒙求我，志应而后发也，告者精意而上请也，初志乎决刚中，求辨于理，故来告也。至于再三，则或多矣，渎蒙者也。其肯告乎蒙者，无知也。以其不知以养其所知，亨。蒙之道乃圣功利而正者也。
象曰：山下出泉，蒙。君子以果行育德。
水泉出，而未通止所也。德不博不能及于物，浅学之蒙也。君子以之克己而果行，广学以育德而后能通也。
初六，发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往吝。象曰：利用刑人，以正法也。
承于阳而发蒙也。隂奉阳而始明，全德以及物也。刑者失而后治之道也。虽隂至明可以刑人，而说桎梏正法而已，长用之，则吝也。
九二，包蒙吉，纳妇吉，子克家。象曰：子克家，刚柔接也。
阳刚也，明也。初奉之而求其辨，三附之而委其质，比初之蒙而无情系于三，故吉也。居中而正配于五，婚姻之吉也。家道大者莫先于正夫妇也。居中贵而委身于卑，能接之以礼者也。子能克家，莫过是也。
六三，勿用取女，见金，夫不有躬，无攸利。象曰：勿用取女，行不顺也。
乘于阳而说之，失位而不顾其应者，蒙也。不能自保而为不顺，曷用娶之，无所利也。
六四，困蒙，吝。象曰：困蒙之吝，独逺实也。
逺于阳也。困何以明。守位而困，可惜者也。
六五，童蒙，吉。象曰：童蒙之吉，顺以巽也。
隂蒙无知，童之道也。以柔德委，顺于二。而二刚，巽之居尊与能，得其为上之道，故吉也。
上九，击蒙，不利为㓂，利御㓂。象曰：利用御宼，上下顺也。
三已应也。茍恱于三，击而取之，动不妄干，为宼也，击而归之。应下以顺上，保终无间，故利用宼也。
