豫，利建侯，行师。彖曰：豫，刚应而志行，顺以动，豫。豫顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎。天地以顺动，故日月不过而四时不忒。圣人以顺动，则刑罚清而民服。豫之时，义大矣哉。
隂者小人之道也。治之者，非君子欤。众隂而阳御之，非当大位则有兵战之事。文之不当理也。其用师而豫乎，刚应而众从之也。豫先而当得其顺动者也。顺以动，故天地如之，日月之迭明也。四时之更，变也。圣人以顺动，而天下服也。非圣人不能得顺动之时义也。
象曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
雷始发震奋而出地，物遂其豫也。震先而得其乐乎，故谓豫之。为乐得于心，而形见于外，兴物而动其情，曰乐。故先王之有天下者，乐也。礼平天下之志，以修诸内也。故合其钟、鼔、竽、瑟、管、磬之声而与众共乐也。礼者，重本崇德而敬其上也，故禘郊宗祖皆崇有德，而配之上帝天神焉。以与众同敬而节诸外也，故作乐崇德，殷荐上帝，合礼乐之化，设内外之教，而天下顺也。
初六，鸣豫，凶。象曰：初六，鸣豫，志穷，凶也。
初有上应，乐有得志也。夫君子之心，静而自居。知得丧之终始，而不迁其正，故其乐不极，其忧不沮，何患之及哉。小人之始得志，夸其大而极其志，极而不及，于祸者无之。
六二，介于石，不终日，贞吉。象曰：不终日，贞吉。以中正也。
卦一阳也。众隂竞之，以求豫也。二得顺而中正，物至而顺，豫至而乐，不迁其正也，故介如石坚，难以茍变。感之至，后动也。得吉之先也，其先知者不疾而速获其吉也。安用其终日乎。
六三，盱豫悔，迟有悔。象曰：盱豫有悔，位不当也。
四经，始之地也。而三统下，卦之主而不当位，是以迟速皆不中也。盱而遽来，柔涉乎谄也。迟而后至，疑惧旅于众也。是以悔矣。
九四，由豫，大有得，勿疑，朋盍簪。象曰：由豫，大有得。志大行也。
一阳而能济众也。而上下应之，所以得豫，皆由之也。复何疑焉。既顺以动之，天下附之。则智者为谋，勇者为力，皆相朋合，簪而来仕矣。
六五，贞疾，恒不死。象曰：六五，贞疾，乘刚也。恒不死，中未亡也。
四刚动也。众之归柔，无德乘之，正乃疾也。守恒于中，其义不死已，存其尊也。
上六，冥豫成，有渝无咎。象曰：?豫，在上何可长也。
刚得志而豫，五正疾矣。而又上之，处于豫外，不知时之豫，昧于豫之成也。何可长哉。变而知归，得无咎矣。
