大过，栋桡，利有攸往，亨。彖曰：大过，大者过也。栋桡，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。大过之时，大矣哉。
大过，强大者能过也。本无正，而末不能治者也。栋既桡矣，法无从矣，何所承乎。唯强行者，不拘于细，不守其弊，过之而后治也。下刚过中，上巽而后悦，行利往而后乃亨。从大然后过也，非才大者不能行。权而合悦也。
象曰：泽灭木，大过。君子以独立不惧遯世，无闷。
木为泽所没，下过其上也。本无政矣，举而治之亦无患也。故君子当于是，独立而济，不惧群邪，然后能通，过上乃行。虽曰得之不足以荣也。遭其用，遯世无闷，失之不足耻也。
初六，藉用白茅，无咎。象曰：藉用白茅，柔在下也。
君子之于大过也，必本于诚敬然后济之也。虽曰藉用白茅，薄之至而诚之著也。柔处于下，谨敬于初，不私于己，则动而无咎矣。
九二，枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。象曰：老夫女妻，过以相与也。
阳举于阴，过初之本事，过其位。刚而得中，行权以合说也。老夫重合女妻，枯而复生，其实时过而相与得复生之理。故其无不利也。
九三，栋桡。凶。象曰：栋桡之凶，不可以有辅也。
不能拯弱自守其位，栋之桡也。而又应柔本末弱矣。柔何辅焉，凶之道也。
九四，栋隆吉。有它。吝。象曰：栋隆之吉，不桡乎下也。
以阳而与，其柔志在拯时也。得其吉矣。情以求应，不挠于下也。不能自与。可惜也已。
九五，枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。象曰：枯杨生华，何可久也。
　老妇士夫亦可丑也。阳处阳也，自守而已，不能大过者也。虽欲拯之其能得乎，不足以济衰也。则老妇得其士夫，犹枯而徒华，可丑而已，当尊而徳不能济，力而不能胜也。无功可誉，亦无咎矣。
上六，过涉灭顶，凶，无咎。象曰：过涉之凶，不可咎也。
过涉襄危之极，罪咎之地也。况以柔终乎。过涉之深，灭其顶，顶灭身之终也，于何而咎哉。
