履，虎尾，不咥人，亨。彖曰：履，柔履刚也。说而应乎干，是以履虎尾不咥人，亨。刚中正，履帝位而不疚，光明也。
履，一隂而履于阳，为下之长，众之趋焉。是以危而履虎尾也。语其上下，则下承上也。言其情，则说而奉于干也。失其所履而全其所承，是以不咥人，亨。情之所归，则三也。故以卦命之。其于履，则刚中正，履帝位而不疚。其义也能制其度，得其光明也。隂者阳之求，而履之阳不竞者，以隂失位而凶阳，抑其情而不乱上之正，而咸得其履也。
象曰：上天下泽，履。君子以辨上，下定民志。
上天下泽得其履也。君子辨贤、不肖而上下定之，则民无觊幸之望也。
初九，素履，往，无咎。象曰：素履之往，独行愿也。
履得其所履，吉也。过之则咎。以刚志而守下，不求其隂，进之不以为荣，独履素，行之节是以，无过咎也。
九二，履道坦，坦幽人，贞吉。象曰；幽人，贞吉。中不自乱也。
履不得其履，宁倡无僣。二以刚比柔，见利，不挠其志。居易幽退，履其所履，中正之吉也。
六三，眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。象曰：眇能视，不足以有明也。跛能履，不足以与行也。咥人之凶，位不当也。武人为于大君，志刚也。
卦皆无诸，隂而三，自以为己任。眇目能视，跛足能履，岂足恃哉。僣履非位，咥其冝也。而志拟于刚，欲为武人，大君之行凶之灾也。
九四，履虎尾，愬愬，终吉。象曰：愬愬终吉。志行也。
三以不顺，为众同弃而已，近也。愼于难履者也，心惧不足相与，在乎守卑以承于上，为上所任。果获其志得其终，吉也。
九五，夬履，贞厉。象曰：夬履，贞厉。位正当也。
三柔失位，志比武人，五为一卦之主，明得帝位取而决之，非求系于情也。然三者，众之趋也。虽曰决之，正之危也。位正当也。何其患乎。
上九，视履考祥，其旋元吉。象曰：元吉，在上大有庆也。
积善之家，必有余庆。归其本也。不顾其邪，自履其所得履之终也。则可以心视其往之履，而考其善应也。积其行，得其终，归其有庆者矣。旋其元吉哉。
