需，有孚光，亨贞吉，利涉大川。彖曰：需，须也，险在前也，刚健而不陷其义，不困穷矣。需有孚光，亨贞吉，位乎天位以正中也。利涉大川，往有功也。
需，待也。刚居于尊，安于险之道也。能制下，健以为用，君子待命而已，不可自任，则刚健终不陷也。君子观其为而动之，其义岂穷哉。五以险德而位于天，虽非坦道，强毅而制下也。刚中而有孚也。获刚健之臣而不敢不说，则不劳而待其功矣。故光通而贞吉，复何险之有哉。是以利涉大川，而无险不济也。文王君人也，得九五之位。仲尼位下也，居君子之事合，两而待之，则上待下之能，下待上之命。观是需之情可见矣。
象曰：云上于天，需。君子以饮食宴乐。
泽来矣，君子待命而不劳于虑，而得其治也，饮食宴乐而已。
初九，需于郊，利用恒，无咎。象曰：需于郊，不犯难行也。利用恒，无咎。未失常也。
郊逺者也，未履其位，行不犯难也。用其常不失其素矣。
九二，需于沙，小有言，终吉。象曰：需于沙，衍在中也。虽小有言，以吉终也。
行逺也，沙，迩乎水，刚履其位，敌对于五，五非敌也。可以待也。君子之道，无执也。与时而行也。得其中者，虽小有言，吉终而已矣。
九三，需于泥，致宼至。象曰：需于泥，灾在外也。自我致宼，敬愼不败也。
上险可犯也。刚以在上，待命于泥，逼难而濡难，犹外矣。我致之，而宼至，敬愼之，不败也。
六四，需于血，出自穴。象曰：需于血，顺以听也。
刚险居上，而承之难，从事者也。动而见伤矣。坎隂处下，幽穴之物，而今升之，待阳之运而出，难也。则不可不顺以听之。
九五，需于酒，食贞吉。象曰：酒食贞吉以中正也。
刚德中正，施令而治者也。治事已获众之奉，待其酒食而已。
上六，入于穴，有不速之客，三人来，敬之，终吉。象曰：不速之客来，敬之，终吉。虽不当位，未大失也。
需坎上也，道之终则反复也，入于穴矣。干覆其上，三爻来而不假待也。知道之终能固其所，而敬为主，虽不得其位能吉其终也。
