同人，于野，亨。利涉大川，利君子贞。彖曰：同人于野，柔得中而应乎干，曰同人。同人曰：“同人于野，亨利涉大川。”干行也。文明以健中正，而应君子正也。唯君子为能通天下之志。
天下之器大矣，其为务多矣。治之而不谬者，其唯同人乎。所以同其同而无方也。二一隂也，得中而群阳归焉。能得物之情，故曰同人。其德干之德也。下之功，上使之也。为上能同于下者，鲜矣。能同之，则其德大矣，其务成矣。其圣人之功欤。上之不与，虽下求其同不可得也。非文明辨于内，刚健行于外，中正而相应者，不能同也。此君子之正而能通天下之志也。
象曰：天与火。同人。君子以类族辨物。
天体大也，火体小也。火曰炎，上同于天也。必时曦燥，而后盛乎。俟天之与也。上下之位既列，得其同，则上能与下也。君子象之，而类其族，辨其物。志可同者与之，不遗其细者也。则天下何有焉。
初九，同人于门，无咎。象曰：同人于门，又谁咎也。
卦一隂。而近者多得也。或尊而保之也。初比于二，不系其常，出门同之，无与争者，得之先也。谁之咎矣。
六二，同人于宗，吝。象曰：同人于宗，吝。道也。
不能大同守宗独应。失其于野之义，可惜也已。
九三，伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。象曰：伏戎于莽，敌刚也。三歳不兴，安行也。
情系者，德之累也。妄兴者，凶之道也。居下之长，而据尊之应，潜构兵戎，以敌于五。在下之上，曰髙陵也。至五而三，象三歳也。五胜而不能兴也。祸自致也。安所行哉。
九四，乘其墉，弗克，攻吉。象曰，乘其墉，义弗克也。其吉。则困而反则也。
与三攻，以求二，乘其墉也。犹隔之矣。二可得乎，其义固不克也。求之不得也。困而反其则矣。乃遇其吉也。
九五，同人，先号咷而后笑。大师克相遇。象曰：同人之先，以中直也。大师相遇，言相克也。
刚健中正，求其同而为治也。夫求其同，固有不同者矣，故下刚。有役其公而私其同焉，以力正之。未获其志，故先号咷而后笑也。非私也，求其治而中直以正也。刚而难遇也。之而后合，同人之道也。
上九，同人，于郊无悔。象曰：同人于郊，志未得也。
居其外也。已过其内，无与同者，患争之，悔则免矣。求同无与，志何得也。
