观，盥而不荐，有孚，颙若。彖曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。
观上观下也。下顺上巽，观上之风从而化之。上巽下坤，观下之情而设教也。刚德上行，为天下之大。观得其中正大顺，而巽以从之也。古者，先王之治天下，为风之首者，非他也。礼之谓欤敬，其礼之本，欤宗庙，其敬之大。欤盥，其祭之首。欤取，诸洁敬者也。礼也者，物得其履，而不谬也。措之天下无所不行，本于其敬也。敬发乎情者也。尽则诚信，诚积中而容作于外，施于人而人顺也。敬之尽者，莫大于孝，莫大于尊，亲爱之。故贵之。贵之故尊之。昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。是以四海之内各以其职来祭，天下无不敬其亲者，此不令而民化上矣。宗庙之始者，盥也。得其始，尽其敬，诚其孝，然后能事宗庙鬼神也。其先祭也，散斋三日，以定志。致斋三日，以一虑。其将祭也，恫恫乎，恐惧如将见之。诗云：明发不寐，有怀二人，思之深也。其敬斋也，先祭而告，恸哭反矣。况至于盥乎。盥者，祭之道可观其首敬也。荐者，养之道，故尽其敬，竭其情，则能备物矣。所以假外物而成孝子之心也，非礼之本也，故不在于荐矣，观其诚信颙若而已。民知其敬上也，圣人申其情，行其事，而成教于天下。虽天子必有尊也。则神道报其情也。此先王设教之端，而天下大服也。
象曰：风行地上，观。
先王以省方，观民设教，草木从上之风而偃也。故先王察其方，所观其俗性。不易其素履。则民自行其道也。
初六，童观，小人无咎，君子吝。象曰：初六，童观，小人道也。
柔而无位，逺于大观，童蒙而无所观，小人之道也。
六二，闚观，利女贞。象曰：闚观女贞，亦可丑也。
当大观之时，不能逺于所观，而顾觊觎为正，施于女子，守正则可矣。君子之丑也。
六三，观我生进退。象曰：观我生进退，未失道也。
大观在乎中正已，处下体之，上风化之，出而及于民，进其道也。柔以奉之，退而谦也。故观我生之，风化进不凌上，退不废职，或从正事，可谓不失其道矣。
六四，观国之光，利用賔于王。象曰：观国之光，尚賔也。
履极臣位，顺而承上，为上之巽，国之光也。焕乎可观，利于用也。为王者之上賔。
九五，观我生，君子无咎。象曰：观我生，观民也。
为观之尊，天下风化之首也。我之生化，备于民矣。观其民有君子之风，乃天下无所归，咎也。
上九，观其生，君子无咎。象曰：观其生，志未平也。
过居无民之位，乘五之上，忧悔之地，志不得平也。亦在王教而已自观，有君子之风，乃无咎也。
