艮，其背不获其身，行其庭不见其人，无咎。彖曰：艮，止也。时止则止，时行则行。动静不失其时，其道光明。艮其止，止其所也。上下敌，应不相与也。是以不获其身，行其庭不见其人，无咎也。
艮两止也。各止于所，向也。见敌应而咎生也。不获其身，不欲彼见于我也。至近而不可通，虽行其庭不见其人。我无见于彼也。不相见也。何敌之有乎，故无咎也。君子之道，无固也，时可止则止之，时可动则动之，消息以时，而道乃光也。
象曰：兼山，艮。君子以思不出其位。
一体而两山，兼山者也。位身之止也，思不出其位，止者也。
初六，艮其趾，无咎。利永贞。象曰：艮其趾，未失正也。
止于下，艮于趾也。艮则不行也。得其止未失其正也，何所咎乎。利于长正，得其久也。
六二，艮其腓，不拯其随，其心不快。象曰：不拯其随，未退听也。
腓随足也，自动则躁妄也，何益于动乎。艮体不动，则腓不得举而随也，性躁而不得往，未退而听命，故其心不快也。
九三，艮其限，列其夤，厉薫心。象曰：艮其限，危薫心也。
艮于下体而不得通于上，止于体之中也。分其体，夤列矣。危及至心也。知其不可，而不可相见，则全其体。至于三，限其止乃止也。而敌之乃处中道而止之，于事则中分矣，羞辱至故，危薫哉。
六四，艮其身，无咎。象曰：艮其身，止诸躬也。
上体兼下，兼两而止，则时止能止，其身当位，而静止得于分，故无咎也。
六五，艮其辅，言有序，悔亡。象曰：艮其辅，以中正也。
上体之中，当其辅也。得其中正言也。言而序，悔亡者也。
上九，敦艮吉。象曰：敦艮之吉，以厚终也。
动者，利之求也。动失则害至。止者，正之元也，久守则福来，非敦厚之徳不能止其终也。
