革，已日乃孚，元亨利贞，悔亡。彖曰：革，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革。已日乃孚，革而信之，文明以说，大亨以正。革而当其悔，乃亡天地。革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人。革之时大矣哉。
火不遂其上，泽不得而下，故相息息也者，劳而止之而得其自生也。二女同居，志乖而不可处，故革而制之，后乃成也。已日而信之，文明而说之刚，则大中元亨以正也。革而当其悔，乃亡物，不久革之而后成。天地革而成四时也。汤武革命，得其时而天下正也。革非习近之所得也，其大矣哉。
象曰：泽中有火，革。君子以治厯明时。
泽中有火，革而后存。君子修其歴数，明其四时之革，而授以民时也。
初九，巩用黄牛之革。象曰：巩用黄牛，不可以有为也。
革者，中格事，顺于人，而后民志坚，而勉其务也。从已之为而为，则莫听也，其能久乎，愼初者也。
六二，已日乃革之，征吉无咎。象曰：已日革之行有嘉也。
柔以守位，中以为道，上应于五，有命而行。已日遂革而从其制也。以斯而行，嘉吉也。
九三，征凶，贞厉。革言三就，有孚。象曰：革言三就，又何之矣。
刚得上位，专极其火，性将制，其应不从，其革也。反道背时，征之凶，正之危。自初至三，令已成矣，民已信，又何云也。
九四，悔亡，有孚。改命吉。象曰：改命之吉，信志也。
刚能辨志，信而行正，守卑上从，承命而改，得其道矣，何悔之有。
九五，大人虎变，未占有孚。象曰：大人虎变，其文炳也。
刚居尊而革之知变之道，勇于变革，易而为功也。得于中而焕乎其外，理著于兆矣，岂俟占而知哉。
上六，君子豹变，小人革面。征凶，居。贞吉。象曰：君子豹变，其文蔚也。小人革面，顺以从君也。
虎变者，明其理，勇于变也。发而成文，君子之类也，大人之道也。其次勇而变焉，故其文蔚也。内信而外说也。小人无所明也。安于旧俗，乐于纵。故革面而已也。犹思其故行也，则周之三监也。征之凶哉。居而守正，获其吉也。
