无妄，元亨利贞，其匪正有眚，不利有攸往。彖曰：无妄，刚自外来而，为主于内，动而健，刚中而应，大亨以正天之命也。其匪正有眚，不利有攸往，无妄之往，何之矣。天命不祐行矣哉。
天徳在上，求贤以治时，在乎前也。刚自外来而践其初，而为治主于内，其体动而健上，刚中而下柔，应之上下一徳理，无违者非大亨，以正乎此天之命。上使之行，下得陈其力也。其匪正而往，非上之至违于天，　背于时也。行矣哉，不可行者也。
象曰：天下雷行，物与无妄。先王以茂对时育万物。
天下雷行，雷动而震物，得其生，自正其命相与不妄矣。故先王求有徳，以茂其治，对时而养万物。
初九，无妄，往吉。象曰：无妄之往，得志也。
　以刚而来居内卦之下。志行其正以辅于干，为佐治之主，往来必得其志也。
六二，不耕获，不菑畬，则利有攸往。象曰：不耕获，未富也。
刚正而在乎前，柔守位而上，应也。其可妄乎。不合初以首事，不与邻以谋富，故不耕菑获畬而已矣。承令而行，则利其往也。
六三，无妄之灾，或系之牛行人之得，邑人之灾。象曰：行人得牛，邑人灾也，阴妄居阳灾之道也。
牛者，阴之类也。非所履而履之，系之者也。四近而得之，非其本合，行人之得也，本应于上。邑人之谓也。上道穷而争合，故受之灾，以其行人得牛，而致其忿也。
九四，可贞无咎。象曰：可贞无咎，固有之也。
系于三，咎也。居尊守卑，正以承上，得民不以为私，犹可固其所有，而免于咎。
九五，无妄之疾，勿药有喜。象曰：无妄之药，不可试也。
刚自外来，为主于内，动而得民，往而获志，道既盛矣，则疑疾之也。夫以刚动，强志在，于正攻之，则反害从之，则成功。故药之増剥待之，终吉。
上九，无妄，行有眚，无攸利。象曰：无妄之行，穷之灾也。
乘于刚，上于尊而又争。应穷高极危，妄之甚也。复何往哉，无所利也。
