离，利贞，亨。畜牝牛吉。彖曰：离，丽也。日月丽乎天，百榖草木丽乎土。重明以丽乎正，乃化成天下。柔丽乎中正，故亨，是以畜牝牛吉也。
丽，安附也。而利以正，故能通也。日月得天，故能长守其明。百榖草木得乎附土，故能永保其种。丽其所丽者也。上下皆明，咸安其处，利而不正，何为化成矣。柔丽大中，彊而不武，利而得正，化之元也。是以能通天下也。故畜牝牛，柔而彊力，以济者相丽之道也。
象曰：明两作离，大人以继。明照于四方。
两明嗣丽，天下大明也。得丽之大者，莫过于大人。丽于大位也。累圣之治，两明而继，而天下化矣。
初九，履错然，敬之，无咎。象曰：履错之敬，以辟咎也。
求保所安者，履其初，错然内省而敬惧之，即能保所丽，而免于咎也。
六二，黄离元吉。象曰：黄离元吉，得中道也。
黄者，文之中也。柔居中正，治丽其文，故元吉也。
九三，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。象曰：日昃之离，何可久也。
　三者将进之地也，在于离。丽得其正，则吉，过之则凶。离明而行，阳丽于三，止于所也，可以鼓缶乐，终于此矣过。以求之日之昃也，将何往哉。耊之凶也。易戒其于分，而丽得其所也。
九四，突如其来如，焚如，死如，弃如。象曰：突如其来如，无所容也。
四者，行上之道，首进之地，进逼于五，不当其位，无徳之至，突如而来如也。五尊严之盛，不可陵也，故为焚如而死弃矣。搏残之而不容也。
六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。象曰：六五之吉，离王公也。
柔居尊阳，故为下之谋也。有乘刚之逼焉，故为出涕矣。以柔正而居王公之位，忧嗟之深，天下归助，故终吉。
上九，王用出征，有嘉，折首获匪，其丑无咎。象曰：王用出征，以正邦也。
柔之道，非天下大服焉，故终于用师之正，以重明之，治为天下之丽，以柔顺之徳，为天下之归。其终或用师，则出征，而折首矣，有其嘉，以刚终也。获其非类，而天下正也。
