渐，女归吉。利贞。彖曰：渐之，进也。女归吉也。进得位，往有功也。进以正，可以正邦也。其位刚得中也。止而巽，动不穷也。
女也者，嫁于夫也，必有归也。臣也者，得位于君，必有进也。皆以进外为位乎，渐而道乃行也。刚下柔巽之，是以柔得正位乎，外而辅刚，故女归吉，而往有功也。使柔进得其位，而正邦者，刚得中也。止于相与，而巽以从，则动而何穷哉。
象曰：山上有木，渐。君子以居，贤徳善俗。
山上有木，得其高进也。君子之居，亲其徳而外善于俗，而后能渐之进也。
初六，鸿渐于干，小子厉，有言无咎。象曰：小子之厉，义无咎也。
初至而至于干也。至弱才业未闻，上无应而首于进者，冝为小人之所危也。道不同，故危之矣。我未位也。无害小人，小人何害于我哉。故虽有言，其义不至于咎矣。
六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。象曰：饮食衎衎，不素饱也。
磐非鸿之所处，二非三之所得，今托之矣，非安也。得位相止，饮食且乐，可饱也。
九三，鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶。利御宼。象曰：夫征不复，离群丑也。妇孕不育，失其道也。利用御宼，顺相保也。
得位于上，渐而之陆也。二应五也。为已止之，五合于四，征而不复，顾其类也。已与于二，二自有配偶，邪而不敢孕，失其生化之道，故凶也。两志相保，无可间也，于长正之道，则可保夫一时之利也。
六四，鸿渐于木，或得其桷，无咎。象曰：或得其桷，顺以巽也。
木非鸿之本，止渐而得位于高，或得于桷，桷上附也。承五而相得焉，亦非其安而安也。五巽巳顺，尊而相保，不可倾夺，故无咎。
九五，鸿渐于陵妇，三岁不孕，终莫之胜，吉。象曰：终莫之胜，吉得所愿也。
陵高，安之所。二本应五，三近止之，至五而三，故曰三岁不孕。夫务于大功者，不检于细故，细故不有，匪正之事不甚非之，及其得至于大位，则人莫敢不惧，而道自复也。
上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪。吉。象曰：其羽可用为仪吉。不可乱也。
渐之进也。夫进之为道，求其利也。暴速而取害之至也。渐以相与，虽非其道，不至于悔也。上乃进得高陆，不累于世，不争于利中，心何可乱哉。超然志逺，知夫进退之道，故其羽可用为仪也。
