蹇，利西南，不利东北，利见大人，贞吉。彖曰：蹇，难也。险在前也。见险而能止知矣哉。蹇，利西南，往得中也。不利东北，其道穷也。利见大人，往有功也。当位贞吉，以正邦也。蹇之时用大矣哉。
见险而止，难其进也。度徳而处，将以营之也。蹇利西南，众顺待治，往而得中，因众而险下济也。不利东北，遂止而不以进，道穷而不能济于蹇也。
象曰：山上有水，蹇。君子以反身修徳。
山上有水，难之所也，有徳者乃能济之。君子反身修徳，将以为也。
初六，往蹇来誉。象曰：往蹇来誉，冝待也。
柔止于初，见险而待，保下之安也，故往则之蹇，来则见誉矣。
六二，王臣蹇蹇，匪躬之故。象曰：王臣蹇蹇，终无尤也。
得位居正而应于尊，竭力致身以辅于上，救其蹇于蹇中也。五能蹇而已竭焉，可以保其终也。
九三，往蹇来反。象曰：往蹇来反，内喜之也。
得位于上，内有其人，安之所也。故往则涉险难中，来则内喜，得其反而安矣。
六四，往蹇来连。象曰：往蹇来连，当位实也。
蹇非得中，不能济下也。四得位矣，可以承其上，而不可独济也。故往则蹇矣，来则当其位而连于实，得其所附也。
九五，大蹇朋来。象曰：大蹇朋来，以中节也。
在蹇之中正，而得大位，济蹇之大者也。居于中正，而能裁制节度，使贤不肖，各当其所，故用朋来，而求伸也。
上六，往蹇来硕吉。利见大人。象曰：往蹇来硕，志在内也。利见大人，以从贵也。
柔居阴极内有其应，五极其蹇已，又附之，故往则道穷。求得内附，故大且吉。利见以从，贵也。
