明夷，利艰贞。彖曰：明入地中，明夷。内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之利艰贞，晦其明也。内难而能正其志，箕子以之。
明入地中，上无以明，天下无所见也。艰以事上，不失于正，利也。故文王内文明而外柔顺也。箕子蒙难而能正其志，晦其明者也。
象曰：明入地中，明夷。君子以涖众，用晦而明。
明入地中，藏其明也。民可使由之，不可使知之，故君子之莅众也。外用晦，以使民内保。明以为治。
初九，明夷，于飞垂其翼，君子于行，三日不食，有攸往。主人有言。象曰：君子于行，义不食也。
小人贼害之，时有明，则伤矣。初以君子之徳刚而不回，故为时忌之深也。以其无位，犹且逺患，庶以速奔也，故绝其迹，隐其形，三日而不敢食。逃难而遇人，人必疑言矣。害明之深，惧人之见也。君子畏害而速去，其义岂遑食哉。
六二，明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。象曰：六二之吉，顺以则也。
守中顺则无猜者也。而已道不行矣。夷于左股者焉，故与之拯马而驰逐也。且内明以外顺，虽伤左而右存，与时并行不失其吉也。
九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾贞。象曰：南狩之志，乃大得也。
为文明之主夷终则进也。上六逺其明，虽高而至晦也。应其诛焉。时之得向明而南巡狩也。获其大首耳，其污俗渐正而已，不可疾也。
六四，入于左腹，获明夷之心于出门庭。象曰：入于左腹，获心意也。
守以下位，顺以上承，自右而入于左腹，获其心意也。顺以避患，止守于分明，其归自异矣。出于门庭，不逺行也。
六五，箕子之明夷，利贞。象曰：箕子之贞，明不可息也。
在难之内，而能保明其中，智以藏之，愚以晦之，得其正而时不能迁也。则明岂息哉。得中之道亡而能有，故箕子当之矣。
上六，不明晦，初登于天，后入于地。象曰：初登于天，照四国也。后入于地，失则也。
暗而过中至明夷之极，晦之至也。位高势，崇登于天也。失道将覆，入于地也。
