　　秦国和晋国结成联盟，围攻宋国，郑人说秦国为什么不把郑国留下作为东道主。这是因为郑国位于秦国东部，所以这样说。现在人们称主人为东道主，其由来即在于此。《 汉书》 中载有北道主人，共见三处。
　　其一是《 邓晨传》 中记载：常山（今河北唐县倒马关）太守邓晨与汉光帝巨鹿（今河北平乡）相会，邓晨（字伟卿），要求跟随光武帝进攻邯郸（令河北邯郸）。光武帝回答说：“伟卿你一人跟随我出战，不如以一郡之地为我的北道主人。” 
　　其二是《 耿弇传》 记载，耿弇跟随汉光武帝来到了蓟州（今河北蓟县），听说敌方的军队已到邯郸，光武帝想率师南归。于是便召集各位将领共同研究议论这事。在议论中，诸说不一，耿弃不赞成光武帝南归，认为只要调集渔阳（今河北密云）、上谷（今河北怀来东南）两郡的兵力，邯郸是不必多虑的。而光武帝的部下心腹们则不赞成这一意见，光武帝在进行盘决时，指着耿弇说：“你是我的北道主人。”
　　其三是《 彭宠传》 记载，彭宠投归汉先武帝后，投予大将军。不久，又想举兵反叛。光武帝问幽州（今北京市）牧朱浮：“彭宠为什么相叛？”朱浮说：“ 当初，彭宠率众来归，你赠送他衣服佩剑，依靠他为北道主人，二人亲切握手，交欢并坐。如今不是这样，所以令人失望。”这里三处提到北道主人，但后人很少有人引用北道主人一词。
