　　唐代时，苏州的司户参军郭京著有《 周易举正》 三卷，作者自己说：“我曾得到王辅嗣、韩康伯手写的注定传授真本，考校当今流行本及国学、乡贡举人等本，发现它们或者将经文误入注文，或者将注文误作经文，或在《 象》 一词中以下句反居其上，爻辞注文内移，前后倒置，还有脱漏，两字颠倒谬误的，所有这些，我都依定本改正过来，总共有一百三十条。这里，我姑且选取比较简明易懂的二十条摘录如下：
　　《 坤》 卦初六爻的象词说：“履霜坚冰至。《 象》 曰：履霜，阴始凝也，驯致其道，至坚冰也。”今本象文‘霜” 字下误增‘坚冰”二字。《 屯》 卦六三爻的《 象》 说：“即鹿无虞何？以从禽也。”今本脱去“何”字。《 师》 卦的六五爻说：“田有禽，利执之，无咎（即无凶）。”原本“之’字为行书，笔脚向下廷伸，有点象“言”字，经过辗转传抄，结果误作“言”字，而且从注文的意思看，也根本未作“言”解释。《 比》 卦九五爻的象词说：“失前禽，舍逆取顺也。” 今本错误地把此句的前后次序搞反了。《 贲》 卦说：“亨，不利有攸往。”今本‘不’字误作“小”字。“刚柔交错，天文也；文是以止，人文也。” 注释说“刚柔交错而成文焉，天之文也．”今本脱漏“刚柔交错”一句。《 坎》 卦中“习坎”二字之上脱漏一个‘坎”字，《 姤》 卦：“九四，包失鱼。”注释说：“二有其鱼，故失之也。”今本误作‘无鱼”。《 蹇》 卦说：“九三，往蹇来正。”今本作“来反”。《 困》 卦初六爻的象词说：“入于幽谷，不明也。”今本“谷”字下面多一“幽”字。《 鼎》 卦的象词说：“圣人亨以享上帝，以养圣贤。”注释说：“圣人用之，以上享上帝而下以养圣贤。”今本正文多出“而大亨’三字，因而注文也误增‘大亨’二字。《 震》 卦的象词说：“不丧匕鬯，出可以守宗庙社稷，以为祭主也。”今本脱去“不丧匕鬯”一句。《 渐》 卦的象词说：“君子以居贤德，善风俗。”注释说：“贤德以止巽则居，风俗以止巽乃善。” 今本正文脱漏“风”字。《 丰》 封九四爻的象词说：“遇其夷主，吉，志行也。”今本脱漏‘志’字。《 中孚》 卦的象词说：‘豚鱼吉，信及也。”今本“及”字下多出“豚鱼”二字。《 小过》 卦的象词说：“柔得中，是以可小事也。”今本脱漏“可”字，而“事’字下误增“吉”字。六五爻的象词说：“密云下雨，已止也。”注释说：“阳已止下故也。”今本正文作“已上”，故注文也误作“阳已上故止也。” 《 既济》 卦的象词说：“《 既济》 ，亨小，小者亨也。”今本脱漏一“小’字。《 系辞》 说：“二多誉，四多惧。”注释说：“惧，近也。”今本误以”近也’二字为正文。而注文中又脱漏“惧”字．《 杂卦》 说：“蒙稚而著。”今本“稚”字误作“杂”字。我前不久在福州《 道藏》 中见到此书，并且加以传播。后来又在翰林院中见到晃公武所进献的《 易解》 ，其中大量引用该书，而一般世人很少能够见到此书。
