　　野史杂说，大多数是得自传闻和由好奇的人饰粉的，所以故事多失实，虽是前辈也不能免除此弊，然而士大夫价却很相信它。现且拈出真宗朝三件事，如下：
　　魏泰《 东轩录》 说：“真宗驻军澶渊（今河南灌阳市南〕 ，对寇莱公（准）说：“辽兵不退，谁可以固守天雄军？”寇莱公说参知政事王钦若可以。回到住处立刻在行营中召见王钦若，告诉他真宗的意旨，给他敕书就让出发，王钦若还没有来得及答话，寇莱公就忙斟大杯让王钦若喝酒，名为‘上马杯’，并且说：“请参政好自为之，回来时咱们就是同列了。”王钦若快马进入魏州，到第十一天辽兵退去，于是便召他作同中书门下平章事。有人说王钦若屡次在真宗面前说寇莱公坏话，所以寇莱公借个事由把他排挤出去。我考察澶渊这次战役是在真宗景德元年九月，当时寇莱公是副宰相，王钦若是参知政事；闰九月，王钦若任天雄军长官。景德二年四月，罢免参知政事；景德三年，寇莱公免相，王钦若又任枢密使，至直宗天禧元年才任宰相，距离景德元年整整十四年。
　　第二件事：沈括《 梦溪笔谈》 说：“向文简公任右仆射，真宗对学士李昌武说‘我从登墓以来，还没有加封过仆射，向敏中一定很高兴。’李昌武退朝，去看望他，见门很寂静。第二天报告了皇帝，真宗笑着说‘向敏中真恬淡，经得起大官。’”沈括自注说：“向君任仆射，年月未曾载于国史，因见内中一书犊，知是真宗天禧元年八月，而这年二月王钦若也加仆射。我考察在真宗朝，和敏中前边任仆封的有六个人：吕端、李沉，王亘都是从宰相升的，陈尧史因罢免枢密使转封，张齐贤因系旧宰相加封，王钦若从枢密使迁封。到向敏中升右仆射，是与王锐若封左仆射同一天下的制书，当时李昌武已死四年，李昌武就是李宗详。
　　第三件事：沈括《 梦溪笔谈》 又说：“这时丁晋公（谓）跟随真宗出游，封泰山礼毕，诏命给辅弼大臣玉带。当时辅臣有八个人，皇帝行宫抵候库只有七条玉带，尚衣署有玉带，名叫‘比玉’，价值几百万，真宗想让它凑足数目，丁晋公想得到它，而地位在七人之下，估计轮不到自已，就告诉有关官员：“我有私人小玉带可以使用，等回京再另给我吧！”等各辅臣都得到了玉带，丁晋公的玉带才有一指宽，真宗回看近臣，命令赶快给丁晋公换上，丁谓遂得到了尚衣署的御带.”我考真宗景德元年，真宗巡游西京（今河南洛阳市），大中祥符元年,巡游泰山，四年，到河中（今山西永济县薄州镇），丁谓都是行宫的三司使，并未进入政府.七年，真宗游毫州（今安徽毫县）,丁谓才以参知政辛职务相随,当时辅弼大臣六个人，王旦、向敏中是宰相，陈尧臾是枢密使，地位都在丁谓之上，丁谓下边还有枢密副使马知节．就不与这个说法相合.况且既是玉带，而又叫‘比玉’，尤为可笑。魏泰不值一谈，沈存中可不该如此。（“越十一日’，一作“越七日。〕
