苏东坡写的《 石砮记》说：“《 尚书• 禹贡》 记载，荆州向王室进贡砺、砥（磨刀石）、砮（石制的箭铁）、丹（俗称朱砂）及箘、簵（两种善竹）、楛（可做箭杆的木）,梁州贡砮、磐（用石或玉雕成的乐器）。到春秋时，猛禽鹰华飞集陈国宫廷被射死；就是枪矢（箭）射穿的，石馨长一尺八寸（咫为古火长度单位，周制八寸），有人向孔子请教。 孔子回答时不就近取荆州、梁州为例，而取远处的肃慎（古族名，居长白仙北，东滨大海，北互黑龙江中下游，从事狩猎。周初曾以‘楛矢石馨”来贡）来说明，那么，荆、梁二州不贡此物已很久了。唐人颜师古说：“楛木可做箭杆，现在幽（陕西省构邑县西）以北地方仍然都用它．’凭此话考证，用楛木做箭，到唐代仍旧这样，但是用石做箭傲，却从春秋以来没有人懂得了。”按《 晋书• 挹娄传》 （挹娄，古族名，源出肃慎，居长白功北、松花江、黑龙江中下游）记载：有石砮、楛矢，国内有座山出产的石头锋利得可刺入铁中；周武王时，挹娄族曾进贡矢、砮；魏元帝景元末年也来进贡。晋元帝中兴，又来贡石砮；后来，他们又与后赵王石虎往来，向他进贡石砮，这就是石虎用来向成汉王李寿夸耀的事情。《 唐书• 黑水靺鞨传》 （黑水靺鞨，古族名，来源于肃慎，北魏时称勿吉，隋唐称勒瀚，分布于松花江、牡丹江流域及黑龙江中下游，东至日本海。分七部，黑水（黑龙江）部居最北方〕 记载：他们的箭，装有石砮有二寸长。看来是在古代制作楛方法的流传，那么苏东坡所说春秋以来没有人懂得，恐怕是不加考证的过错．我家有一个石砮，正好二寸长，难道是黑水靺鞨部的产物吗？
