　　韩非作《 说难》 ，却死于劝谏君王而召致的灾难。看来规劝君主反招祸，自古如此。至于国君知道人家所要规劝的内容，接见他却不接纳他的意见，可是终究还是言听计从了，这又是变灾难而成可喜可贺的事了。秦穆公俘虏了晋惠公，晋国的阴饴甥前往秦国参加会盟，他将替晋国游说是毫无疑问的。秦穆公问：“晋国和睦吗？”阴饴甥回答说：“不和睦。小人说一定要报仇，君子说一定要报答恩德。”秦穆公问：“全国认为国君的前途将如何？”阴饴甥答：“小人认为他不会被赦免，君子认为他一定会回来；把感恩变成怨恨，秦国是不会这样的吧。”秦国终于让晋惠公回到晋国。
　　秦国攻打赵国，赵国向齐国请求援救，齐国提出要让赵太后的小儿子长安君作人质，赵太后不肯，说：“有再说让长安君作人质的，老妇一定要向他脸上吐唾沫！”左师触龙表示希望晋见太后，太后气呼呼地请他进来，知道他必定是为这件事而来的。左师从容落座，先询问太后身体有无病痛，接着请求让自己的小儿当个宫廷黑衣卫士。太后说：“男子汉也爱怜白己的小儿子吗？”触龙答：“比女人们更爱怜。”后来话题涉到太后的女儿燕后，接着又深入探讨赵王三代以下没有功绩而封侯的子子孙孙，灾祸涉及他们自身的情况。太后省悟之后，触龙就问：“长安君凭什么把自己托身在赵国？”在这种清况下，太后说：“任凭您支派他吧！”长安君于是被派出国去作人质。范雎在秦国受到冷落，蔡泽来到秦国，让人公开讲一些激怒范雎的话，说：“燕国来的客卿蔡泽是天下的善辩之士。他只要一见到秦王，一定会使范雎丧失相位。”范雎说：“诸子百家的学说，我全都懂得；众人的论辩，我都挫败过他们，这样还怎么能使我失去相位呢？”让人召来蔡泽，问他说：“您扬言要取代我任相国，有这事吗？” 蔡泽答道：“是的。”接着又引据商君、吴起、大夫种（越国大夫文种）的事例。范雎知道蔡泽要用游说之词难为自已，故意心口不一地说：‘栖牲性命，成就名声，为什么不可以？’蔡泽拿生命、名声都要保全的道理诱导他，以闳夭、周公的忠贞圣明为他树立榜样。忠告他当今秦王并不加倍优遇功臣，不象秦孝公，楚越王那样，你范雎的功劳也比不上商君等三人。规劝他归还相印，把相位让给贤者。范雎对蔡泽肃然起敬，抛却了原先的恼怒，失去了原有的辩才，恭恭敬敬听他的意见，把他请到家中待如上宾。最终取代范雎作了秦相的就是蔡泽，秦始皇（统一前为秦王时，生母曾助人发动叛乱）把母亲放逐出秦都，下令说：“有敢拿太后的事来劝谏的，杀死他！”为这件事而死的人已经二十七人。茅集请求入宫劝谏，秦王让人抬来大锅准备煮死他。茅集借夏桀、殷纣狂乱背理的行为来责备秦王，话还未说完，秦王母子就和好如初了。
　　吕甥（阴怡甥）的言论出自于正义，左师的计谋发挥于爱心，蔡泽的劝说激发于情理，至于茅集，真是所谓老虎嘴里拔牙的人了。范雎曾使擅权三十余年的秦昭王的舅父穰侯遭受困厄，从而夺取了他的相位，为什么一下子就不如蔡泽了呢？这就叫此一时彼一时啊！
