　　曹操派裴潜任代郡太守，降服了乌丸三单于的扳乱，后来召裴潜回京，称赞他治理代郡的功劳，裴潜说：“我对百姓虽宽容，对少数民族却严咬．如今接替我的人必定认为我治理过严，而对少数民族更加宽容施思；少数民族向来骄横任性，政策过宽他们必定骄纵，骄纵之后又要让他们畏惧法律，这就是不满、背叛产生的缘由．据形势估计，代郡必定再次扳乱，’于是曹操十分后悔让裘潜回京太早了．几十天后，乌丸反叛的消息果然传来。
　　北魏世祖任命陆侯为怀荒镇将，高军诸奖弗上告陆侠严皓无情，请求原镇将即孤再去任职．世祖派郭孤去接替陆侠，陆俊回京后说：“要不了一年，郎孤一定失败，高车必定叛乱．”世祖为此斤责了他．第二年，诸莫弗果然杀死郎孤发动叛乱．世祖召见陆侠问道：“你怎么预料到事情是这样的？’陆侠说：“高车人不懂君臣上下的礼法，所以我用法度控制他们，让他们懂得什么叫本份和限度。可是诸莫弗上告我无情，称赞郎孤的好处．郎孤得以再任镇将，对他们约赞扬感到高兴，只用宽容的政策对待他们，不懂礼法的人，就容易产生骄横、怠慢之心，郎孤必定再用法度制裁他们，众人心怀不满，就必然发生祸乱了．”世祖同意他的看法．裴潜、陆侠可以说是懂得治理之道的人了．春秋郑国的子产告诫大叔说：“只有品德高尚的人才能以宽服人，否则就不如用严厉的办法．”太叔不忍心用严酷之法而采用宽大政策，因此导致雀持的叛乱，所以孔子有”宽猛相济’的一番话．鸟丸、高车，不懂礼法，裴潜、陆侯先用威严对待他们，让他们长期适应而驯服，然后必定会逐渐实施宽容政策的。后代人读了书上的话，只用严酷凶悍的办法治理，而不思考解教弊端的办法，无论对汉人或是少数民族，我只见到他们的失败。
