社会上流传孔毅甫《 野史》 一卷，共记四十件事，我从清江县的刘靖之那儿得到了这部书，其中记载赵清献（赵井，道清献）任青城县令的时候，曾带一名民间的女艺人回家，被县尉追上，夺还给人家，因而大哭大闹，又因而迁怒和妻子闹矛盾，因此迷失了自己志向抱负。文潞公（文彦博，封潞国公）作太原太守时，任用司马温公（司马光，赠温国公）为通判，文夫人生日时，温公曾进献小词祝寿，受到都潜唐子方的严厉斥贵。欧阳永叔（欧阳修，字永叔）、谢希深（谢绛、字希深）、田元均（田况，字元均），尹师鲁（尹沫、字师鲁）诸人在河南府治所洛阳时，曾经同官妓游览龙门，半个月了还不回来。河南留守官员钱思公写信要他们回来，也不理睬。范仲淹（范仲淹，字文正）和京东（京东路）人石曼卿（石延年，字曼卿）、刘潜之流互相结交以博取浮名，服丧期间上万言书，很不符合服丧期间出言不要文采的规范。苏辙（子密）受命创作《 储祥宫记》 ，大太监陈衍管理宫廷事务，得到皇上的旨意置办洒席同苏饮，苏暗地叫人告发此事，以为不符合礼制，于是御史董敦逸就上了弹劾的奏章，刚好落入陈衍设计好的圈套。还说苏辙用骄文写的表章不成体统，别的如潞公、范忠宣（范纯仁，字忠宣）、吕汲公（吕大防，封汲郡公）、吴冲卿（吴充，字冲卿），傅献简（傅尧俞，谥献简）诸人，也都不免受其讥弹批评。我认为这决不是毅甫所写的，大抵属于魏泰的《 碧云暇》 之类的东西．温公自己是因为庞颖公（原籍，封颖国公）的举荐而被征辟入就，跟潞公、子方并不同时，其荒谬自不攻自破。靖之是原甫（刘敞，字原父）的曾孙，是位品学兼优的读书人，可是为这部书所写的跋语却说：“孔氏兄弟和我的曾祖父同辈，怀念他们的为人就想听到言论，已经有很长时间了，所以把它抄录保存。”汪圣锡（汪应辰，字圣锡）也在书的后面写有跋语，只是记录了上官彦衡（上官均，字彦衡）的一件事，难道他们对书的内容没有深入考查吗？
