　　大师葬入塔后，到开元十年，岁在壬戌，八月三日夜半，忽然听到塔中有像拉拽铁链条的声音，寺院内的僧人们都大吃一惊，赶紧起来搜寻。看见一个穿孝衣的人从塔里走出来，然后见大师的真身脖颈上有伤痕，于是向州县衙门报告贼情。县令杨侃，州刺史柳无忝，下公文紧急捉拿罪犯。到了八月五日，在石角村抓到了贼人，押送到韶州衙门审问。审判结果说：罪犯姓张，名净满，是汝州梁县人，在洪州开元寺接受新罗僧人金大悲的二十千钱，让把六祖的头颅偷取出来，带回海东新罗国供养。柳太守听了招供，没有立即判罪行刑，亲自去曹溪，问大师的高足弟子令韬说：“该怎样判处断案呢？”令韬说：“如果按照国家法律，理所当然应该判杀头罪，但从佛教讲慈悲的宗旨说，冤家和亲人本质上也没有区别，何况盗贼的本意是想供养大师的头颅，这样说他的罪供养就可以宽恕了。”柳太守感叹说：“这才知道佛门真是胸怀广大啊！”于是赦免了罪犯。诣菩提场上元元年，唐肃宗派遣使者迎请大师的衣钵到宫廷内供养。到了永泰元年五月五日，唐代宗梦见六祖大师请求归还衣钵。七日，下圣旨给刺史杨缄说：“朕梦见慧能禅师请求将传法袈裟归还曹溪，现在派遣镇国大将军刘崇景庄严送回。这是朕的国宝，你可以在原寺院内妥当安置，并专门指派得大师宗旨真传的僧人们严加看守护卫，不要让它遗失。”后来又被人偷窃，都是贼人还没有逃走多远就被抓回了，像这样的情况一共有四次。唐宪宗封给慧能大鉴禅师的谥号，灵塔敕封为“元和灵照”。大师的其他事迹，都记载在唐朝尚书王维、刺史柳宗元、刺史刘禹锡等撰写的几块碑文内，守护灵塔的僧人令韬记录。
①开元十年：开元是唐玄宗的年号，开元十年是公元722年。
②上元元年：上元是唐肃宗的年号，上元元年是公元760年。
③永泰元年：永泰是唐代宗的年号，永泰元年是公元765年。
注释
