　　先天二年，岁在癸丑，八月初三，大师在国恩寺吃完斋饭后，对各位徒弟说：“你们各自依次序坐好，我要与你们永别了。”法海说：“和尚留下什么教法，让后代迷惑的人可以明白佛性呢？”大师回答说：“你们仔细听着：后代的迷惑不悟之人，如果能够认识众生是什么，就能明白佛性。如果不能认识众生是什么，那么即使经历千万劫数，也难以寻觅到佛性。我现在就教你们认识自己心中的众生，明白自己心中的佛性。要想求得佛性，只有认识众生。因为是众生难以认识佛，不是佛不认识众生。自己的本性如果觉悟了，众生就是佛；自己的本性如果迷惑，佛也是众生。自己的本性如果是公正平等的，众生就是佛；自己的本性如果是邪恶险诈的，佛也是众生。你们如果心存险诈曲折，即使已经成佛也会立刻变成众生；如果有一个念头公平正直，在产生这个念头时你就从众生变成了佛。我的心中本来有佛性，自己心中的佛才是真正的佛，自己如果没有佛心，又到哪里去求真正的佛呢？你们自己的心就是佛，对此再不要有丝毫怀疑。外界没有一件事物是真正能建立的，都是自己的本心产生千万种法相。所以经文上说：‘心生种种法生，心灭种种法灭。’我现在留下一篇偈语，向你们告别，叫做《自性真佛偈》，后代的人能懂得这篇偈语的意思，自然就认知自己的本心而自己成就佛道了。偈语是：真如自性是真佛，邪见三毒是魔王。邪迷之时魔在舍，正见之时佛在堂。性中邪见三毒生，即是魔王来住舍。正见自除三毒心，魔变成佛真无假。法身报身及化身，三身本来是一身。若向性中能自见，即是成佛菩提因。本从化身生净性，净性常在化身中。性使化身行正道，当来圆满真无穷。淫性本是净性因，除淫即是净性身。性中各自离五欲，见性刹那即是真。今生若遇顿教门，忽遇自性见世尊。若欲修行觅作佛，不知何处拟求真。若能心中自见真，有真即是成佛因。不见自性外觅佛，起心总是大痴人。顿教法门已今留，救度世人须自修。报汝当来学道者，不作此见大悠悠。”大师念完偈语，告诉大家说：“你们好好珍重吧。我圆寂以后，不要像世俗常情那样悲哀哭泣泪如雨下。如果接受别人的吊唁，身上披麻戴孝，那就不是我的徒弟，也不符合真正的佛法。只要认知自己的本心，发现自己的本性，那就达到了既无动也无静，既无生也无灭，既无去也无来，既无是也无非，既无住也无往。恐怕你们心中迷惑，不懂我的意思，现在再次嘱咐你们，让你们认知自己的本性。我圆寂以后，照此修行，就像我在的时候一样。如果你们违背我的教诲，即使我还在世，那也没有益处。最后再说一首偈语：兀兀不修善，腾腾不造恶。禅河沐浴寂寂断见闻，荡荡心无著。”大师说完偈语，端坐到三更天，忽然对门人说：“我走了！”然后奄然逝去。当时屋内忽然满生香气，有一道白虹从天上贯到地下，照得树林里一片洁白，满山的飞鸟和走兽都哀叫着为大师送行。十一月，广州、韶州、新州三郡的官员僚属，以及门徒和僧俗两界的许多人，争着要把大师的真身迎回本地，争执不下，于是大家焚香祈祷说：“香烟飘动指向的地方，就是大师愿意归去的所在。”当时香烟直接指向曹溪方向。十一月十三日，把装有大师遗体的神龛和大师留下的衣钵等物迁回曹溪。第二年七月二十五日，把大师从神龛中请出，弟子方辩用香泥涂抹。门徒们想起大师曾有将被偷掉头颅的预言，就先用铁做的叶片和油漆了的布，把大师的头颅包裹好，再送入佛塔。当时塔内忽然有白光出现，从塔内直接冲到天上，过了三天才消失。韶州的地方官向朝廷上表奏闻，接到圣旨为大师立碑，纪念大师的生平道行。大师在世七十六年，二十四岁时得到弘忍大师传授衣钵，三十九岁时正式落发出家，宣讲佛法普度众生一共三十七年。得到大师真传并继承下来的弟子，一共四十三人。受大师影响而领悟佛道解脱生死的人，不计其数。达摩大师所留传下来的袈裟，唐中宗所赏赐的磨衲袈裟和水晶钵盂，以及方辩大师塑造的大师真像，还有大师用过的法物等，都在塔内由管理塔的侍者负责保管，作为宝林寺道场的镇塔之宝。流传下来的《坛经》，显示顿教的根本宗旨。这都是让佛、法、僧三宝永远兴隆，使众生永远获得利益的伟大贡献。
①先天二年：先天是唐玄宗年号，先天二年是公元713年（同年先天改开元，故也是开元元年），农历是癸丑年。
②祝发：剃发出家。
注释
