“什么叫圆满报身？就像一盏灯能够除去千年的黑暗，一点智慧能够消灭万年的愚昧。不要总是想以前的事，已经过去的就不能再得到了。要经常想以后的事，让每一个念头都圆满和融，通达明亮，这就能自我认识自己的本性。善和恶虽然很不相同，人的本性却没有两样。这种没有区别的本性，叫真实的本性（也就是如来佛性），在这种真实的本性中，不会沾染善，也不会沾染恶，这就叫圆满报身佛。自己的本性中只要产生一个坏念头，就消灭了经历万劫而来的善因。如果在本性中产生了一个好念头，就能让恒河里的沙那样多的恶业除尽，直到获得无上的觉悟。每一个念头中都能认识自己的本性，不失掉本来的善念，这就叫圆满报身佛。”“什么叫千百亿化身？如果什么都不思想，人的本性本来像虚空一样。只要产生了一个念头的思想，就叫变化，想坏事，就变为地狱；想善事，就变为天堂。想恶毒伤害就会变成凶恶的龙和蛇，想慈善悲悯就会变成救苦的菩萨，想智慧就会变成上界，想愚蠢就会变成下界。自我的本性变化很多，迷惑之人不能反省察觉，每一个念头都会产生恶的意向，就会常做坏事。如果幡然改想一个善念头，智慧就立刻产生。这就叫自性化身佛。”“善知识们，人本来具有佛法之身，因此在每一个念头中都能认识自己的本性，这就是报身佛。从报身佛的角度考虑，就是化身佛，自己觉悟自己修行，积累自己本性的功德，就是真正的归依。皮和肉构成人的色身，色身就像房屋一般，并不是归依。只要能觉悟自己本性中的三身佛，就是认识了自己本性中真正的佛。我有一篇《无相颂》，如果能诵读修行，就能让你积累下的劫数迷惑罪孽立刻消除。颂说：迷人修福不修道，只言修福便是道。布施供养福无边，心中三恶元来造。拟将修福欲灭罪，后世得福罪还在。但向心中除罪缘，各自性中真忏悔。忽悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。学道常于自性观，即与诸佛同一类。吾祖唯传此顿法，普愿见性同一体。若欲当来觅法身，离诸法相心中洗。努力自见莫悠悠，后念忽绝一世休。若悟大乘得见性，虔恭合掌至心求。”慧能大师说：“善知识们，大家都要诵读理解这篇偈语，按照它来修行，就能在念诵中认识自己的本性，这样的话，即使和我相距千里之遥，也能像常在我身边一样。如果诵读它仍然不能觉悟，那么就是面对面，也和相距千里远一样，又何必辛劳地远道而来听我说法呢？大家各自珍重回去好自为之吧。”大家听了慧能大师讲说佛法后，没有不豁然开朗的，都欢欢喜喜，遵嘱修行。
