　　五祖已经知道神秀还没有找到法门，没有自明佛性。天亮了，五祖请了卢供奉来，到南边廊壁上绘画图像，忽然看见廊壁上神秀写的偈语。就对卢供奉说：“供奉不用再画了，劳你远来白跑一趟。经上说：所有的可见身相，都是虚妄不实的。只保留这篇偈语，让门人念诵修持，从这篇偈语获得启示，就能够避免堕落三恶道了。照这篇偈语修持，会大有好处。”五祖让门人烧香礼拜，都来念诵这篇偈语，以便觉悟佛性。众门人念诵偈语，都感叹叫好。到三更时分，五祖把神秀叫进禅堂内室，问他说：“那篇偈子是你作的吗？”神秀回答说：“的确是我作的，我并不敢妄想追求祖师之位，只希望和尚大发慈悲，看看弟子还有一点智慧吗？”五祖说：“你作的这篇偈子，并没有见到佛性，还停留在门外，没有进入门内。像这样来寻觅最高的觉悟，那是不可能得到的，最高的觉悟，必须在言语之间当下就能认识自己的本心，发现自己的本性。达到无生无死的境界，在任何时候，在每一个念头中，都能自觉认识，万种事物和境界都达到同一而没有一点滞碍；一样真了，则样样都真，万种事物和境界都是相同如一的，相同如一的心，就是真实的。如果能达到这样的认识，就是获得了最高觉悟的佛的本性。你再思考一两天，重新作一篇偈语，拿来给我看，你的偈语如果能觉悟入门，我就把衣钵法教都传给你。”神秀向五祖行礼后出来，又过了几天，偈语也没有作出来，心情恍恍惚惚，神思不安，好像在梦中一样，行走坐卧都闷闷不乐。
①凡所有相，皆是虚妄：《金刚经》第五品中语，原意是佛祖对须菩提说佛祖所有的身相，都是虚妄不实的，意思是一切皆空才是佛门真谛。
②恶道：即三恶道，是地狱、饿鬼、旁生（除人之外的一切动物），三善道是天、人、阿修罗（即“非天”，有“天福”而无“德”者），三善道和三恶道合起来就是六道轮回。
③炷香：即烧香。炷是动词。
④慈悲：《智度论》二十七：“大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦。”所以慈悲就是与众生同乐，救众生苦难的一种所谓菩萨情怀。
⑤念念：每一个念头之间，指极短暂的瞬间。
⑥万法：法是梵语达摩的意译，指一切小者、大者、有形者、无形者、真实者、虚妄者、事物、道理等，所以万法就是指包罗万象的一切。
⑦无上菩提：最高的觉悟。
注释
