　　我将母亲安顿好，立刻辞别母亲上路，不到三十多天，便到了黄梅，拜见了五祖。五祖问我：“你是哪里人？来这儿想得到什么？”我回答说：“弟子是岭南新州的百姓，远道而来拜见您，只想成佛，不想得到别的什么东西。”五祖说：“你是岭南人，又是獦獠，怎么能成佛呢？”我说：“人虽然分南方人和北方人，佛性却不分南北的，獦獠的肉身也许与和尚您有所不同，但佛性又有什么差异呢？”五祖想和我更作深谈，但看见徒弟们老围在旁边，就让我随众人一起在寺里劳作。我说：“慧能有话启禀和尚，弟子从心里经常产生智慧，能不离开自身所有的佛性，就是在耕种福田，不知道和尚还让我做什么活计？”五祖说：“这个獦獠根性很敏捷呀。你不要再说了，到槽厂里干活去吧。”我退到后院，有一个行者，分派我劈柴、踏碓舂米，这样一直干了八个月。
①獦獠：音同“葛僚”，是当时对携犬行猎为生的南方少数民族的一种蔑称。可能当时慧能的穿戴像少数民族。
②和尚：梵语音译，尚也写作上，本是印度称老师的俗语，中国佛教中是对僧人的尊称，泛化后则指出家的佛教徒，尊义渐减。
③作务：干活，劳动。
④福田：好像种田会有收获，信佛教行善事也会有福报，故称福田。
⑤根性大利：教讲究慧根，即心性中有信佛的因子，大利指领悟很快，这是赞美语。
⑥行者：方丈的侍者，也指游方僧人，这里指寺院内管理杂务的僧人。
⑦踏碓：碓是过去舂米的器具，一般为石制，配有杠杆原理的木槌，用脚踩木槌将稻碾为米，故叫踏碓。
注释
