　　我父亲祖籍范阳，被贬职流放到岭南，成了新州的老百姓。我很不幸，父亲早早去世，母亲年迈，带着我这个丧父孤儿迁来南海，生活艰辛贫苦匮乏，靠我打柴去市场卖度日。当时有个客户买柴，让我送到客店去，客户收了柴，我拿了钱，一出门，遇见一个人在念佛经。我一听他念的经文，心里就感到有所领悟。我就问那个人念的是什么经？那人回答说：“《金刚经》。”我又问他从哪儿来，怎么会修持这部经典。那人回答说：“我从蕲州黄梅县东禅寺来，那个寺院是五祖弘忍大师在主持教化，门人有一千多，我到寺院中敬礼朝拜，听讲领受了这部经典。大师经常劝谕僧俗两众，只要修持《金刚经》，就能够发现自己的佛性，当下成佛。”我听他这样说，也是前世有缘，就有一个人拿出十两银子给我，让我拿去做老母的衣食赡养费，以便我前往黄梅参拜五祖。
①严父：古时候说父严母慈，故称严父。
②本贯范阳：范阳在今北京市大兴、宛平一带。据敦煌本，本贯作本官，意谓慧能的父亲原在范阳做官，但从《神会语录》开始，范阳被写成慧能的籍贯。
③左降：被贬官降职。左和右表示尊卑之义，在各个历史时期有所不同，这里是左卑右尊之意，故称左降。岭南：五岭以南，即今广东地区。
④新州：今广东省西南部新兴地区。
⑤父又早亡：据《景德传灯录》，慧能三岁时父亲去世。
⑥南海：今广东省佛山市一带。
⑦《金刚经》：一部印度佛经，汉语版《金刚经》历史上共有六个著名译本并传，最通行的是后秦鸠摩罗什于弘始四年（402年）译出本。
⑧蕲州：今湖北省蕲州西北。
⑨五祖忍大师：慧能之师弘忍被后世禅宗尊为五祖（602—675年），湖北黄梅人，一说江西浔阳（今九江市）人，本姓周。主化：（用佛教）主持教化。
⑩取银十两：敦煌本无客赠银两事，是“惠能闻说，宿业有缘，便即辞亲”，这有违于传统孝道，从惠昕本开始就加上了客赠银十两安置老母的情节。
注释
