　　又过了两天，寺院中一个小童，从碓房门前经过，一边走一边唱诵神秀的偈语。慧能一听，就知道这篇偈子没有认识佛的本性，虽然我并没有接受过谁的教导，但早已懂了这首偈语的大意，就问小童说：“你念诵的是什么偈子？”童子回答说：“你这獦獠哪儿知道，大师说：世人最大的事是生死问题，想要把衣钵法教传承下去，让众门人都作偈语给他看，如果能觉悟大意，就把衣钵法教传给他，作第六代祖师。神秀上座在南边廊壁上写了这篇揭示万物无相的偈语，大师让众人都来唱诵，按照这篇偈子来修持，以免堕落三恶道，照这篇偈子修持，可以获得大好处。”慧能说：“我也要念诵这篇偈语，好结下辈子的佛缘。上人，我在这儿踏碓舂米已经八个多月了，从来没有到前面法堂去过，希望上人能引导我到偈语前礼拜。”童子就引导我到偈语前礼拜。我又说：“慧能不识字，请上人给我念一念。”这时正好有一个信佛的江州别驾官，姓张，名叫日用的在旁边，就高声朗诵这篇偈语给我听。慧能听了以后，就说：“我也有了一篇偈子，希望别驾替我写到壁上。”别驾说：“你也能作偈语？这种事可是少有。”慧能向别驾说：“要想学最高的智慧，就不能轻视初学的人。最下等的人也许有最上等的智慧，最上等的人也许会埋没智慧。如果轻视初学的人，就有无限大的罪过。”别驾说：“你念你的偈子吧，我替你写。但如果你将来得到佛法，首先要超度我，可别忘了我这句话。”慧能就念偈语：菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃？别驾把偈子写在廊壁上，众门徒看了都很吃惊，没有不感叹的，互相说：“真稀奇呀！看来不能以貌取人，他来的时间还不长，怎么就成了肉身菩萨了！”五祖看到众人吃惊奇怪，恐怕有人会伤害我，就用鞋把偈子擦掉，说：“这篇偈语也没有觉悟到佛性。”大家信以为真。
①童子：还没有正式出家的少年，或小沙弥一类。
②上人：本是对德行高者的尊称，这里慧能用以称呼童子，是表示格外尊重的意思。
③别驾：官名，刺史的佐僚。
④肉身菩萨：虽然还是父母给予的肉身，但在精神上已经达到了菩萨的境界。
注释
