　　众人听了吩咐，退下来互相议论说：“我们这些人，用不着费心思劳神作偈子去呈送和尚。那有什么好处？神秀上座现在已经是教授师，祖师的衣钵一定是传给他。我们再来随便作偈子，白白浪费心力。”大家听了这些议论，都死了心，都说我们以后还要仰仗神秀师傅，何必作偈子添麻烦呢？神秀心里想，众人都不呈送偈子，是因为我是他们的教授师，我应该做偈子呈送和尚。如果我不呈送偈子，和尚怎么能知道我心里的见解是深是浅？但我要是呈送了偈子，为此求佛法固然很好，要是被理解成是为当祖师那就不好了，那和凡俗心争夺权位有什么区别？但如果不呈送偈子，又得不到佛法。真是左右为难，太难了。五祖的禅堂前面有三间走廊，已经请了供奉画师卢珍准备在廊壁上画《楞伽经》的经文故事和五代祖师传承图，让后世流传供养。神秀作好了偈语，好几次准备呈送，走到禅堂前，心中就恍惚犹豫，浑身流汗，想呈送却不敢去，这样经过了四天，做了十三次尝试都没有勇气呈送上去。神秀想了想，不如把偈语写在廊壁上，让和尚自然看见，要是说好，我就出来礼拜说是我作的；要是说不好，那说明我白白在山中修行了几年，白白受人礼拜，还修什么佛道呢！当天夜里三更天，神秀不让人知道，自己拿了灯，把偈语书写在南面的走廊墙壁上，表达自己对佛性的见解。偈语说：身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。神秀写完偈语，就回到自己的禅房，别人都不知道。神秀又想，明天五祖要是看了偈语很高兴，那我就和佛法有缘分；如果他说我的偈语很不好，那就是我的本性迷惑，前世业障太重，不应该得到佛法，老师的意思很难推测。神秀在房中左思右想，坐卧不安，一直到五更天。
①处分：这里是吩咐的意思。
②澄心：清心，使心思进入感悟佛理以便作偈子的境界。
③和尚：指弘忍。
④神秀：俗姓李，河南开封尉氏人。当时是弘忍的首席大弟子，后来受唐王朝礼遇，他的禅学流派在历史上号为禅门北宗。
⑤教授师：梵语阿阁梨的意译是教授，即规范正行，教授师是对可以教授规矩仪则而作众僧表率之高僧的敬称。
⑥谩作：胡乱作。意思是自己作的偈子一定水平不高。
⑦依止：仰仗追随。
⑧供奉卢珍：供奉是唐朝皇宫中对有某种技能的人给予的官职名称，供奉卢珍即一个叫卢珍的宫廷画师。
⑨五祖血脉图：将初祖达摩到二祖慧可、三祖僧璨、四祖道信、五祖弘忍的禅宗传承过程画成图。
⑩菩提树：印度的一种常绿乔木，传说释迦牟尼在此树下觉悟成佛，故名菩提树。明镜台：即明镜，《大乘起信论》中曾把众生的心喻作镜子。宿业障重：宿即过去、前世；业是梵语羯磨的意译，指人的一切思想言行；障是障碍；重即严重。
注释
