　　陈留郡阮籍、谯国嵇康、河内郡山涛，这三个人年纪都相仿，嵇康的年纪比他们稍为小些。参与他们聚会的人还有：沛国刘伶、陈留郡阮咸、河内郡向秀、琅邪郡王戎。七个人经常在竹林之下聚会，毫无顾忌地开怀畅饮，所以世人叫他们做竹林七贤。
　　阮籍在为母亲服丧期间，在晋文王的宴席上喝酒吃肉。司隶校尉何曾也在座，对晋文王说：“您正在用孝道治理天下，可是阮籍身居重丧却公然在您的宴席上喝酒吃肉，应该把他流放到荒漠地方，以端正风俗教化。”文王说：“嗣宗哀伤劳累到这个样子，您不能和我一道为他担忧，还说什么呢！再说有病而喝酒吃肉，这本来就合乎丧礼啊！”阮籍吃喝不停，神色自若。
　　刘伶患酒病，口渴得厉害，就向妻子要酒喝。妻子把酒倒掉，把装酒的家什也毁了，哭着劝告他说：“您喝得太过分了，这不是保养身体的办法，一定要把酒戒掉！”刘伶说：“很好。不过我自己不能戒掉，只有在鬼神面前祷告发誓才能戒掉啊。你该赶快准备酒肉。”他妻子说：“遵命。”于是把酒肉供在神前，请刘伶祷告、发誓。刘伶跪着祷告说：“天生我刘伶，靠喝酒出名；一喝就十斗，五斗除酒病。妇人家的话，千万不要听。”说完就拿过酒肉吃喝，一会儿就又喝得醉醇醇地倒下了。
　　刘公荣和别人喝酒时，会和不同身分、地位的人在一起，杂乱不纯，有人因此指责他。他回答说：“胜过公荣的人，我不能不和他一起喝；不如公荣的人，我也不能不和他一起喝；和公荣同类的人，更不能不和他一起喝。”所以他整天都和别人共饮而醉倒。
　　步兵校尉的职位空出来了，步兵厨中储存着几百斜酒，阮籍就请求调去做步兵校尉。
　　刘伶经常不加节制地喝酒，任性放纵，有时在家里赤身露体，有人看见了就责备他。刘伶说：“我把天地当做我的房子，把屋子当做我的衣裤，诸位为什么跑进我裤子里来！”
　　阮籍的嫂子有一次回娘家，阮籍去看她，给她道别，有人责怪阮籍。阮籍说：“礼法难道是为我们这类人制订的吗？”
　　阮籍邻居的主妇，容貌漂亮，在酒庐旁卖酒。阮籍和安丰侯王戎常常到这家主妇那里买酒喝，阮籍喝醉了，就睡在那位主妇身旁。那家的丈夫起初特别怀疑阮籍，探察他的行为，发现他自始至终也没有别的意图。
　　阮籍在葬母亲的时候，蒸熟一个小肥猪，喝了两斗酒，然后去向母亲遗体诀别，只是叫“完了！”总共才号哭了一声，就吐血，身体损伤。衰弱了很久。
　　阮仲容、步兵校尉阮籍住在道南，其他阮姓住在道北；道北阮家都很富有，道南阮家比较贫穷。七月七日那天，道北阮家大晒衣服，晒的都是华贵的绫罗绸缎；阮仲容却用竹竿挂起一条粗布短裤晒在院子里。有人对他的做法感到奇怪，他回答说：“我还不能免除世俗之情，姑且这样做做罢了！”
　　步兵校尉阮籍死了母亲，中书令裴楷去吊唁。阮籍刚喝醉了，腋头散发、伸开两腿坐在坐床上，没有哭。裴楷到后，退下来垫个坐席坐在地上，哭泣尽哀；吊唁完毕，就走了。有人问裴楷：“大凡吊唁之礼，主人哭，客人才行礼。阮籍既不哭，您为什么哭呢？”裴楷说：“阮籍是超脱世俗的人，所以不尊崇礼制；我们这种人是世俗中人，所以自己要遵守礼制准则。”当时的人很赞赏这句话，认为对双方都照顾得很恰当。
　　姓阮这一族的人都能喝酒，阮仲容来到族人中聚会，就不再用普通的杯子倒酒喝，而用大酒瓮装酒，大家坐成个圆圈，面对面大喝一番。当时有一群猪也来喝酒，他们径直把浮面一层酒舀掉，就又一道喝起来。
　　阮浑长大成人了，风采、气度像父亲，也想学做放达的人。他父亲阮籍对他说：“仲容已经入了我们这一流了，你不能再这样做了！”
　　裴的妻子，是王戎的女儿。王戎一天清早到裴家去，不经通报就一直进去。裴看见他来，从床前下床，他妻子从床后下床，和王戎宾主相对，没有一点难为情的样子。
　　阮仲容早就宠爱着姑姑家那个鲜卑族的婢女。在给母亲守孝期间，他姑姑要迁到远处，起初说要留下这个婢女，起程以后，终于把她带走了。仲容知道了，借了客人的驴，穿着孝服亲自去追她，两人一起骑着驴回来。仲容说：“人种不能丢掉。”这个婢女就是阮遥集的母亲。
　　任恺失去权势以后，不再自我检束了。有人问和峤说：“你为什么眼看着元哀被搞垮而袖手不管呢？”和峤说：“元哀就好比北夏门，本来要毁坏，不是一根木头所能支撑得了的。”
　　刘道真年轻时，常常到草泽去打鱼，他擅长用口哨吹小曲，听到的人都流连忘返。有一个老妇人，知道他不是一个普通的人，而且很喜欢他的口哨，就杀了个小猪送他吃。道真吃完了小猪，一点也不道谢。老妇人看见他还没吃饱，又送上个小猪。刘道真吃了一半，剩下一半，就退回给老妇人。后来担任吏部郎，老妇人的儿子是个职位低下的令史，道真就越级任用他。令史不知道是什么原因，去问母亲，母亲告诉他经过。于是他带上牛肉酒食去拜见道真，道真说：“走吧，走吧！我没有什么可以再用来回报你的了。”
　　阮宣子常常步行，拿一百钱挂在手杖上，到酒店里，就独自开怀畅饮。即使是当时的显要人物，他也不肯登门拜访。
　　山季伦都督荆州时，经常出游畅饮。人们给他编首歌说：“山公时一醉，径造高阳池。日暮倒载归，酩酊无所知。复能乘骏马，倒著白接篱。举手问葛强，何如并州儿？”高阳池在襄阳县。葛强是他的爱将，是并州人。
　　张季鹰任情适性，放诞不羁，当时的人称他为江东步兵。有人对他说：“你怎么可以放纵、安逸一时，难道不考虑身后的名声吗？”季鹰回答说：“与其让我身后有名，还不如现在喝一杯酒！”
　　毕茂世说：“一只手拿着蟹螯，一只手拿着酒杯，在酒池里游泳，这就足以了结这一辈子了。”
　　司空贺循到京都洛阳去就职，担任太孙舍人，经过吴地的阊门时，在船上弹琴。张季鹰原本不认识他，这时候正在金阊亭上，听见琴声非常清朗，下船去找贺循，于是就一起谈论起来，结果彼此加深了了解，非常高兴。张季鹰问贺循：“你要到哪里去？”贺循说：“到洛阳去就职，正在赶路。”张季鹰说：“我也有事要到洛阳。”顺路搭船，就和贺循一同上路。他并没有告诉家里，家里追寻起来，才知道这回事。
　　车骑将军祖巡过江到南方时，国家、个人都很贫乏，没有什么名贵的服用和玩赏物品。有一次，王导、庾亮等人一起去看望祖逖，忽然看见皮袍一叠一叠的，珍宝服饰排得满满的。王导等人感到很奇怪，就问祖逖，他回答说：“昨天夜里又到南塘走了一趟。”祖逖当时经常亲自派勇士公然去抢劫，主管的人也容忍而不追究他。
　　鸿肿卿孔群好喝酒。丞相王导对他说：“你为什么经常喝酒？你难道没看见酒店盖酒坛的布，过不了多少时间就腐烂了吗？”孔群说：“不是这样。您难道没看见糟肉，反而更能耐久吗？”孔群曾经给亲友写信说：“今年田地里只收到七百石秫米，不够酿酒用的。”
　　有人指责尚书左仆射周f：和亲友言谈玩笑，粗野驳杂，失于检点节制，周f说：“我好比万里长江，怎么能一泻千里也不拐一个弯儿！”
　　温太真官职还不高的时候，屡次和扬州、淮中的客商赌博，一赌起来，总是赌不过人家。有一次，他又去了，大大地输了一笔钱，玩得钱都输光了，没法回去。他和庾亮很友好，就在船上大声招呼庾亮说：“你该来赎我！”质亮立刻送钱过去，他才能够回来。他多次做过这种事。
　　温太真喜欢说些轻慢放肆的话，尚书令卞壺以礼法之士自居。两人到庾亮那里去，极力互相分辨、反驳。温大真出口庸俗、粗鄙，庾亮却慢悠悠他说：“太真整天出言不俗。”
　　周伯仁风格德行高尚庄重，深知国家的危乱。过江以后，连年经常豪饮，曾经一连三天不醒。当时的人把他叫做三日仆射。
　　卫君长任温峤的长史，温娇非常赞许他。经常随随便便提着酒肉到卫君长那里去，两人伸开腿对面坐着，一喝就是一整天。卫君长到温娇那里去时也是这样。
　　苏峻发动叛乱时，姓庚一族的人都逃散了。庾冰当时任吴郡内史，单身逃亡，百姓官吏都离开他跑了，只有郡衙里一个差役独自用只小船装着他逃到钱塘口，用席子遮掩着他。当时苏峻悬赏募集人来搜捕庾冰，要求各处搜查，催得非常紧急。那个差役把船停在市镇码头上走了，后来趁着喝醉了回来，舞着船桨对着船说：“还到哪里去找庾吴郡，这里面就是！”庾冰听了，非常恐惧，可是不敢动。监司看见船小舱窄，认为是差役烂醉后胡说，一点也不再怀疑。自从送过浙江，寄住在山阴县魏家以后，庚冰才得以脱险。后来平定了叛乱，庾冰想要报答那个差役，满足他的要求。差役说：“我是差役出身，不羡慕那些官爵器物。只是从小就苦干当奴仆，经常发愁不能痛快地喝酒；如果让我这后半辈子能有足够的酒喝，这就行了，不再需要什么了。”庾冰给他修了一所大房子，买来奴婢，让他家里经常有成百石的酒，就这样供养了他一辈子。当时的人认为这个差役不只有智谋，而且对人生也很达观。
　　殷洪乔出任豫章太守，临走时，京都人士趁便托他带去一百来封信。他走到石头城，把信全都扔到江里，接着祷告说：“要沉的自己沉下去，要浮的自己浮起来，我殷洪乔不能做送信的邮差！”
　　长史王濛和谢仁祖同是王导的属官。王濛说：“谢掾会跳一种特殊的舞。”谢仁祖就起来跳舞，神情意态非常悠闲。王导仔细地看着他，对客人说：“他让人想起安丰。”
　　王濛和刘惔一同在乌衣巷桓子野家开宴畅饮。这时，镇西将军谢尚从他叔父、尚书谢衷的陵墓回来——他在谢衷安葬后三天奉神主回祖庙哭祭——大家想邀请他来宴饮。开头派个送信人去请，他还没有答应，可是已经把车停下；又去请，便立刻掉转车头来了。大家都到门外去迎接，他就亲亲热热地拉着人家的手下了车。进门后，刚刚来得及脱下头巾，戴上便帽就入座，直到痛饮中途，才发觉还没有脱掉孝服。
　　桓温年轻时家里很贫困，有一次赌博输得很惨，债主催他还债叉催得很急。他考虑着自救的办法，却又想不出。陈郡的袁耽英俊豪迈，多才多艺，桓温想去向他求救。当时袁耽正在守孝，桓温担心引起疑虑，试着把自己的想法告诉他，他随口就答应了，没有丝毫的不满意和为难。于是换了孝服，把戴的布帽揣起来跟桓温走，去和债主赌博。袁耽赌博的技巧一向出名，债主却不认识他，临开局时说：“你想必不会成为袁彦道吧？”便和他一起赌。一次就押十万钱做赌注，一直升到一次百万钱。每掷筹码就大声呼叫，旁若无人。赢够了，他才伸手从怀里摸出布帽来掷向对手说：“你到底认识不认识袁彦道？”
　　光禄大夫王蕴说：“酒正好能让每个人在醉眼朦胧中忘掉自己。”
　　丹阳尹刘谈说：“孙承公是个狂放的士人，每到一个风景胜地，就一连几天地赏玩，有时已经回到半路又返回去。”
　　袁彦道有两个妹妹：一个嫁给殷渊源，一个嫁给谢仁祖。有一次他对桓温说：“遗憾的是没有另一个妹妹许配给你！”
　　车骑将军桓冲任荆州刺史时在江陵镇守，当时张玄任侍中，奉命到江陵出差，坐船路经阳歧村，忽然看见一个人拿着半小筐活鱼，一直走到船旁来，说：“有点鱼，想托你们切成生鱼片。”张玄就叫人拴好船让他上来。问他的姓名，他自称是刘遗民。张玄一向听到过他的名声，就非常高兴地接待了他。刘遗民知道张玄是奉命出差以后，问道：“谢安和王文度都好吗？”张玄很想和他谈论一下，刘遗民却完全无意停留。等到把生鱼片拿进来，他就要走，说：“刚才得到这点鱼，估计您的船上一定有刀具切鱼，因此才来呢。”于是就走了。张玄就跟着送到刘家。刘遗民摆上酒，酒很浊，酒味也很不好，可是张玄敬重他的为人，不得已喝下去。刚和他一起对饮，刘遗民先就站起来，说：“现在正是割获的时候，不宜停工太久。”张玄也没有办法留住他。
　　王子猷去拜访雍州刺史郗恢，郗恢还在里屋，王子猷看见厅上有毛毯，说：“阿乞怎么得到这样的好东西！”便叫随从送回自己家里。郗恢出来寻找毛毯，王子猷说：“刚才有个大力士背着它跑了。”郗恢也没有不满情绪。
　　谢安当初到西边去赌博，输掉了车子和驾车的牛，只好拄着拐棍走回家。半路上碰见丹阳尹刘恢，刘谈说道：“安石恐怕丧气了吧！”谢安就搭他的车回去。
　　襄阳人罗友有突出的风度，年轻时人们大多认为他傻。有一次他打听到有人要祭神，想去讨点酒饭，去得太早了，那家大门还没开。后来那家主人出来迎神，看见他，就问：还不到时候，怎么能在这里等着，他回答说：“听说你祭神，想讨一顿酒饭罢了。”便闪到门边躲着。到天亮，得了吃食使走了，一点也不感到羞愧。他为人处事记忆力强，曾随从桓温平定蜀地，占领成都后，他巡视整个都城，宫殿楼阁的里里外外，道路的宽窄，所种植的果木、竹林的多少，都一一记在心里。后来桓温在溧洲和简文帝举行会议，罗友也参加了；会上一起谈及蜀地的情况，桓温也有所遗忘，这时罗友都能按名目一一列举出来，一点也没有错漏。桓温拿蜀地记载都城情况的簿册来验证，都和他说的一样，在座的人都很赞叹佩服。谢安说：“罗友哪里比魏阳元差！”后来罗友出任广州刺史，当他要到镇守地赴任的时候，荆州刺史桓豁和他说，让他晚上来往宿，他回答兑：“我已经先有了约会，那家主人贫困，可是也许会破费钱财置办酒食，他和我有很深的老交情，我不能不赴约，请允许我以后再遵命。”桓豁暗中派人观察他，到了晚上，他竟到荆州刺史的属官书佐家去，在那里处得很愉快，和对待名流显贵没有什么两样。任益州刺史时，对他儿子说：“我有五百人的食具。”家里人大吃一惊。他向来清白，却突然有这种用品，原来是二百五十套黑食盒。
　　桓子野每逢听到别人清歌，总是帮腔呼喊“奈何！”谢安听见了，说：“子野可以说是一往情深。”
　　张湛喜欢在房屋前栽种松柏；当时袁山松外出游赏，常常喜欢叫随从唱挽歌。人们形容说：“张湛是在房前停放尸首，袁山松是在道上出殡。”
　　罗友任荆州刺史桓温的从事，有一次桓温聚集大家给车骑将军王洽送别，罗友前来坐了很久，才告辞退出。桓温问他：“你刚才像是要商量什么事，为什么就走呢？”罗友回答说：“我听说白羊肉味道很美，一辈子还没有机会吃过，所以冒昧地请求前来罢了，其实没有什么事要商量的。现在已经吃饱了，就没有必要再留下了。”说时，没有一点羞愧的样子。
　　张湛酒后唱起了挽歌，非常凄苦。车骑将军桓冲说：“你不是田横的门客，怎么一下午就凄苦到了极点？”
　　王子猷曾经暂时借住别人的空房，随即叫家人种竹子。有人问他：“暂时住一下，何必这样麻烦！”王子猷吹口哨并吟唱了好一会，才指着竹子说：“怎么可以一天没有这位先生！”
　　王子猷住在山阴县。有一夜下大雪，他一觉醒来，打开房门，叫家人拿酒来喝。眺望四方，一片皎洁，于是起身徘徊，朗诵左思的《招隐》
。忽然想起戴家道，当时戴安道住在剡县，他立即连夜坐小船到戴家去。船行了一夜才到，到了戴家门口，没有进去，就原路返回。别人问他什么原因，王子猷说：“我本是趁着一时兴致去的，兴致没有了就回来，为什么一定要见到戴安道呢！”
　　卫将军王荟说：“酒正好把人引入一种美妙的境界。”
　　王子猷坐船进京，还停泊在码头上，没有上岸。过去听说过桓子野擅长吹笛子，可是并不认识他。这时正碰上桓子野从岸上经过，王子猷在船中，听到有个认识桓子野的客人说，那是桓子野。王子猷便派人替自己传个话给桓子野，说：“听说您擅长吹笛子，试为我奏一曲。”桓子野当时已经做了大官，一向听到过王子猷的名声，立刻就掉头下车，上船坐在马扎儿上，为王子猷吹了三支曲子。吹奏完毕，就上车走了。宾主双方没有交谈一句话。
　　南郡公桓玄应召出任太子洗马，坐船赴任，船停在获渚。王大服五石散后已经有点醉了，这时去探望桓玄。桓玄为他安排酒食，他不能喝冷酒，连连告诉随从说：“叫他们温酒来！”桓玄于是低声哭泣，王大就想走。桓玄拿手巾擦着眼泪，随即对王大说：“犯了我的家讳，关你什么事！”王大赞叹说：“灵宝的确旷达！”
　　王孝伯问王大：“阮籍比起司马相如怎么样？”王大说：“阮籍心里郁积着不平之气，所以需要借酒浇愁。”
　　王佛大叹息说：“三天不喝酒，就觉得身体和精神不再相依附了。”
　　王孝伯说：“做名士不一定需要特殊的才能，只要能经常无事，尽情地喝酒，熟读《离骚》，就可以称为名士。”
　　长史王伯舆登上茅山，非常伤心地痛哭道：“琅邪王伯舆，终归要为情死！”
