　　晋元帝在正月初一举行朝贺礼时，拉着丞相王导登上御座和自己坐在一起，王导坚决推辞，元帝更加恳切地拉着他。王导说：“如果太阳和万物一起发光，臣下又怎么瞻仰太阳呢！”
　　桓温曾经请他的属官入府值宿，袁宏和伏滔接连来到。签到值宿时，因府中还有个袁参军，袁宏怀疑名单上的袁参军是不是自己，便叫传令官再查问一下。传令官说：“参军就是袁。伏的袁，还怀疑什么！”
　　王珣和郗超都有特殊的才能，受到大司马桓温的器重和提拔；王珣担任主簿，郗超担任记室参军。郗超这个人胡子很多，王珣身材矮小。当时荆州人给他们编了几句歌谣说：“大胡子的参军，矮个子的主簿；能叫桓公欢喜，能叫桓公发怒。”
　　许玄度在京都停留了一个月，丹阳尹刘真长没有哪一天不去看他，于是叹息说：“你过些天还不走，我就成了轻薄京尹了！”
　　晋孝武帝在西堂会见群臣，伏滔也在座。他回到家，一下车就叫他儿子来，告诉儿子说：“举行上百人的盛会，天子一落座，还来不及说别的话，就先问：‘伏滔在哪里？在这里吗？’这种荣誉本来是不容易得到的。做父亲的能达到这样，你看怎么样？”
　　卞范之任丹阳尹的时候，羊孚从姑孰暂时回京，到卞范之家去看望他，说：“下官药性发作，坐不住。”卞范之就拉开帐子，把褥子掸干净，羊罕径直上了大床，盖上被子，靠着枕头。卞范之返回座位坐着，注视着他，从早晨一直到傍晚。羊孚要走了，卞范之对他说：“我期望你坚持最高的情理，你不要辜负了我！”
