　　魏文帝曹丕猜忌他的弟弟任城王曹彰勇猛刚强。趁在卞太后的住房里一起下围棋并吃枣的机会，文帝先把毒药放在枣蒂里，自己挑那些没放毒的吃；任城王没有察觉，就把有毒、没毒的混着吃了。中毒以后，卞太后要找水来解救他；可是文帝事先命令手下的人把装水的瓶罐都打碎了，卞太后匆忙间光着脚赶到井边，却没有东西打水，不久任城王就死了。魏文帝又要害死东阿王，卞太后说：“你已经害死了我的任城王，不能再害我的东阿王了！”
　　王浑后房妻子，是琅邪国颜家的女儿，王浑当时任徐州刺史，颜氏行完交拜礼，王浑刚要答拜，旁观的人都说：“王侯是州将，新娘是本州百姓，恐怕没有理由答拜。”王浑于是不答拜。王武子认为自己父亲不答拜，就还没有成婚，恐怕不算夫妻，也就不拜后母，只称她为颜妾。颜氏认为这是耻辱，只是因为王浑门第高贵，终究不敢离婚。
　　平原内史陆机在河桥兵败后，受到卢志的谗害，终于被杀。临刑时叹息说：“想听一听故乡的鹤鸣，还能听得到吗！”
　　刘琨擅长乡致人才，却不善于安抚和驾御。一天之内虽然有几千人前来投奔他，可是逃跑的也有这个数目，因此他终于没有什么建树。
　　王平子刚从荆州下建康，丞相王导告诉大将军王敦说：“不可再让那个羌人到东边来。”因为王平子脸长得像羌人。
　　大将军王敦起兵反，丞相王导兄弟到朝廷请罪。武城侯周f特别担忧王氏一家，刚进宫时，表情很忧虑。王导招呼周f说：“我一家百口就拜托你了！”周f照直走过去，没有回答。进宫后，极力援救王导。事情解决以后，周f极为高兴，喝起酒来。等到出宫，王氏一家仍然在门口。周f说：“今年把乱臣贼子都消灭了，定会拿到像斗大的金印挂在胳膊肘上。”王敦攻陷石头城后，问王导说：“周侯可以做三公吗？”王导不回答。又问：“可以做尚书令吗？”王导又不回答。王敦就说：“这样，只该杀了他罢了！”王导再次默不作声。等到周f被害后，王导才知道周f救过自己，他叹息说：“我不杀周侯，周侯却是因为我而死，我在糊涂中辜负了这个人！”
　　王导和温峤一起谒见晋明帝，明帝问温峤前代统一天下的原因是什么。温峤还没有回答，一会儿，王导说：“温峤年轻，还不熟悉这一段的事，请允许臣为陛下说明。”王导就一一叙说晋宣王开始创业的时候，诛灭有名望的家族，宠幸并栽培赞成自己的人，以及文王晚年杀高贵乡公的事。晋明帝听后，掩面伏在坐床上，说：“如果像您说的那样，皇位怎么能长久呢！”
　　大将军王敦在大庭广众中说：“周氏一族从来没有人做过三公。”有人回答说：“只有周侯已经拿到五个筹码领头，却不能取胜。”王敦说：“我和周f在浴阳相会，初次见面，就能推心置腹。只是赶上世事乱纷纷，竟然落得这样的结局！”于是为他流下泪来。
　　温峤当初受司空刘瑶委派过江劝说晋元帝即帝位，他母亲崔氏坚决阻止他走，温峤不顾一切地走了。一直到他显贵以后，乡里的评论还是不能同意他的做法。每当给他晋升官爵，都要由皇帝发布命令来说明。
　　庾亮想要起用周子南做官，周子南执意推辞，而且越来越坚决。庾亮每次去拜访周子南，庾亮从大门进来，周子南就从后门出去。有一次庾亮一下子突然到来，周子南来不及躲开，就和庾亮面对面坐了一整天。庾亮向周子南要饭吃，周子南拿出租茶淡饭，庾亮也吃得很香，特别高兴；两人谈论世事，约定互相推荐，共同担负起辅助国家的重任。周子南出来做官后，升为将军、郡守，却不称心。夜半感慨地说：“大丈夫竟被庾元规出卖了！”一声长叹，终于背疮发作而死。
　　阮思旷信奉佛教，虔诚、信奉到了顶点。大儿子尚未成年，忽然患了重病。这个儿子既是自已特别喜爱和看重的，就为他祈请三宝，昼夜坚持不懈。自认为信仰最虔诚能有所感应，必定得到保佑。可是这个儿子到底也没救过来。于是就怀恨佛教，把命定论全都抛弃了。
　　桓温回答简文帝的问话，说得不很尽意。废黜海西公后，他应当亲自申奏说明，便事先构思好几百句话，陈说废黜旧君、拥立新君的本意。见到简文帝后，简文帝就泪流不止。桓温既怜悯又羞愧，一句话也说不出来。
　　桓温躺在床上和他的亲信说道：“做这种寂寂无闻的事，将会被文帝、景帝所耻笑。”接着一下坐起来说：“既不能流芳百世，难道也不值得遗臭万年吗！”
　　太傅谢安在会稽坐船，纤夫拉着纤绳，有时慢，有时快，有时停下，有时等候；有时又不拉，由船任意飘荡，撞着别人的船，碰着河岸，谢安从不喝斥、责备。人们认为谢安常常不表示喜怒。有一次给他哥哥镇西将军谢奕送葬回来，正赶上天晚了，雨又急，赶车的驭手都喝醉了，掌握不住车子。谢安于是从车厢中拿下车往来捅驭手，声色俱厉。按道理水的本性是很沉静、柔和的，可是一流入狭窄的地方就要奔腾激荡，拿人之常情来和水相比，自然会懂得人逢险境，就没有可能保持自己平和、纯洁的性格。
　　简文帝看见田里的稻子，不认识，问是什么草，近侍回答是稻子。简文帝回到宫里，三天没有出门，说：“哪里有依靠它的末梢活命，而不识其根本的呢！”
　　车骑将军桓冲在上明打猎。东边的信使到了，送来淮上大捷的消息。桓冲对随从说：“谢家年轻人大败贼寇！”于是就发病死了。舆论认为这样死胜过让出扬州刺史到荆州去。
　　桓玄刚刚接到打败荆州刺史殷仲堪的报告时，正在讲解《论语》，讲到下面一句：“富有和尊贵；是人人都想得到的，如果不用正当的方法去得到它，君子是不能受用的。”桓玄听了，心情、脸色都很不好。
