　　弹棋是从魏代后宫开始出现的，用梳妆的镜匣来游戏。魏文帝对这种游戏特别精通，能用手中角去弹起棋子，没有弹不中的。有位客人自称能这样做，文帝就叫他试一试。客人戴着葛中，就低着头用葛巾角去拨动棋子，比文帝做得更妙。
　　陵云台楼台精巧，建造之前先称过所有木材的轻重，使四面所用木材的重量相等，然后才筑台，因此四面重量不差分毫。楼台虽然高峻，常随风摇摆，可是始终不可能倒塌。魏明帝登上陵云台，害怕它情况危险，另外用大木头支撑着它，楼台随即就倒塌了。舆论认为是重心偏向一边的缘故。
　　韦仲将擅长书法。魏明帝修建宫殿，想挂个匾，就派仲将登上梯子去题匾。下来后，鬓发全白了。因此便告诫子孙不要再学习书法。
　　钟会是济北公荀勖的叔伯舅父，两人感情不和。荀勖有一把宝剑，约值一百万，经常放在他母亲钟夫人那里。钟会擅长书法，就模仿荀勖笔迹，写了一封信给他母亲要宝剑，于是就偷去不还回来。荀勖知道是钟会干的事，可是没有办法要回来，就想法报复他。后来钟家兄弟花了一千万修建一所住宅，刚落成，非常精美，还没有搬进去年。荀勖很擅长绘画，就偷偷地到钟会的新居去，画上钟繇的像，衣帽、相貌都和生前一模一样。钟毓和钟会兄弟进门看见，就大为感伤哀痛，不能住进去，房子于是闲置不用。
　　羊长和学识广博，擅长书法，能骑马射箭，长于下围棋。羊家后代多懂书法，可是射箭、下棋这些技能，却没有谁能赶上羊长和。
　　戴安道登门向范宣学习，处处模仿范宣的做法，范宣读书，他也读书，范宣抄书，他也抄书。唯独喜欢绘画，范宣认为没有用处，不应该在这方面费心劳神。戴安道于是画了《南都赋图》，范宣看了，赞叹不已，认为很有好处，这才重视绘画。
　　太傅谢安说：“顾长康的画，是自有人类以来所没有的。”
　　戴安道中年时画行像，画得非常精妙。庚道季看了他的画，对他说：“神像画得太俗气，这是因为你还没有完全摆脱世俗之情。”戴安道说：“只有务光才能避免受到你这样的评论啊。”
　　顾长康给裴叔则画像，脸颊上多画了三根胡子。有人间他是什么原因，顾长康说：“裴楷俊逸爽朗，很有才识，这恰恰是表现他的才识。”看画的人寻味起画像来，确实觉得增加了三根胡子才更有气韵，远远胜过还没有添上的时候。
　　北中郎将王坦之认为下围棋是座上隐居，支道林把下围棋看做用手交谈。
　　顾长康喜欢人物写生。他想画荆州刺史殷仲堪，仲堪说：“我的相貌不好看，不麻烦你了。”顾长康说：“明府只是因为眼睛罢了。只要明显地点出瞳人，用飞白笔法轻轻掠过上面，让它像一抹轻云遮住太阳一样，这不很好吗。”
　　顾长康画谢幼舆的像，把他安置在山崖乱石中。有人问他什么原因，顾长康说：“谢幼舆说过：‘在一山一水问游乐，自以为超过他。’这位先生就该安置在山崖沟壑里。”
　　顾长康画人像，有的几年不点眼睛。有人问他什么原因，他说：“形体的美丑，本来和神妙之处没有什么关系；画像要能传神。正是在这里面。”
　　顾长康谈论作画时说：“要画出手挥五弦的动作很容易，要画出目送归鸿的神态就很难。”
