　　诸葛瑾任豫州牧的时候，派遣别驾入朝，并告诉他说：“我的儿子善于谈吐，你可以和他谈论谈论。”别驾接连去拜访诸葛恪，诸葛恪都不和他见面。后来在辅吴将军张昭家中作客时相遇，别驾招呼诸葛恪：“哎呀呀，公子！”诸葛恪于是嘲笑他说：“豫州出乱子了，有什么好惊叹的？”别驾回答说：“君主圣明，臣子贤良，没有听说那里出了乱子。”诸葛恪说：“古时上面虽有唐尧，下面仍有四凶。”别驾回答说：“不仅有四凶，也有丹朱。”于是满座的人都大笑起来。
　　晋文帝和陈赛、陈泰一起乘车，当车子经过钟会家时，招呼钟会一同乘车，还没等他出来，就丢下他驾车离开了。等他出来，车子已经走远了。他赶到以后，晋文帝借机嘲笑他说：“和别人约定时间一起走，你为什么迟迟不出来？大家盼着你，你却遥遥无期。”钟会回答说：“懿德、实才矫然出众的人，为什么一走要和大家合群！”文帝又问钟会：“皋繇是怎样一个人？”钟会回答说：“比上不如尧舜，比下不如周公和孔子，但也是当时的懿德之士。”
　　钟毓任黄门侍郎，机灵敏锐。有一次陪侍景王宴饮。当时陈群的儿子玄伯、武周的儿子元夏一同在座，他们一起嘲笑钟毓。景王问：“皋繇是怎样的一个人？”钟毓回答说：“是古代的懿德之士。”又回过头对玄伯、元夏说：“君子周而不比，群而不党。”
　　嵇康、阮籍、山涛、刘伶，在竹林中畅饮，王戎后到，步兵校尉阮籍说：“俗物又来败坏人的意兴！”王戎笑着说：“你们的意兴也能败坏吗？”
　　晋武帝问孙皓：“听说南方人喜欢作《尔汝歌》，你可会作吗？”孙皓正在饮酒，于是举杯向武帝劝酒，并且作歌道：“从前和你是近邻，现在给你做小臣。拳献给你一杯酒，祝你寿长享万春。”武帝为这件事很后悔。
　　孙子荆年轻时想要隐居，告诉王武子说：“就要枕石漱流”，口误说成“漱石枕流。”王武子说：“流水可以枕，石头可以漱口吗？”孙子荆说：“枕流水是想要洗干净自己的耳朵，漱石头是想要磨练自己的牙齿。”
　　头谴责秦子羽说：“你竟比不上太原温颙，颖川荀宇，范阳张华，士卿刘许，义阳邹湛，河南郑诩。这几个人，有的口吃，语不成调；有的瘦弱丑陋，寡言少语；有的矫揉造作，扭捏作态；有的吵吵嚷嚷，缺少智谋；有的口像含着胶质糖浆；有的头像包着头巾的棒槌。然而，他们还是因为文辞值得观赏，思想周备而有条理，很会趋炎附势，结果都能一齐入朝为官。”
　　王浑和妻子钟氏在一起坐着，看见他们的儿子武子从院中走过，王浑高兴地对妻子说：“生个这样的儿子，满可以安心了。”他的妻子笑着说：“如果我能婚配参军，生的儿子本来可以不止是这样的。”
　　荀鸣鹤，陆士龙两人原来不相识，在张茂先家中作客时碰见了。张茂先让他们一起谈一谈，而且因为他们都有很高的才学，让他们不要说平常的俗话。陆士龙拱手说：“我是云间陆士龙。”荀鸣鹤回答说：“我是日下荀鸣鹤。”陆士龙说：“已经拨开云彩现青天，看见了白雉，为什么不张开你的弓，搭上你的箭？”荀鸣鹤回答说：“我本来以为是威武的云龙，可原来是山野麋鹿；兽弱而弓强，因此迟迟不敢放箭。”张茂先于是拍手大笑。
　　太尉陆玩去拜访丞相王导，王导拿奶酪招待他。陆玩回家就病倒了。第二天他给王导写信说：“昨天吃奶酪稍微过量，整夜精神不振，疲困不堪。小民虽然是吴人，却几乎成了北方的死鬼。”
　　晋元帝皇子降生，普遍赏赐群臣。殷洪乔谢赏时说：“皇子诞生，普天下共同庆贺。臣下没有功劳，却辱蒙重赏。”元帝笑着说：“这事难道能让你有功劳吗！”
　　尚书令诸葛恢和丞相王导两人一起争论姓氏的先后。王导说：“为什么不说葛、王，而说王、葛？”诸葛恢说：“譬如说驴马，不说马驴，驴难道胜过马吗！”
　　刘真长初见丞相王导，当时是最热的月分，丞相把腹部压在弹棋盘上，说：“怎么这么凉啊！”刘真长辞出以后，有人问他见到王导，看法怎么样，刘真长说：“没有见到其他特别的地方，只是听到他说吴语罢了。”
　　王导和朝廷的官员一道饮酒，他举起琉璃碗对周伯仁说：“这个碗腹内空空，还称它是宝器，为什么呢？”周伯仁回答说：“这个碗亮晶晶的，确实晶莹澄澈，这就是成为宝器的原因啊。”
　　谢幼舆对武城侯周（岂页）说：“你像社坛上的树，远远望去，高耸云霄；走近去看，它的根部却是群狐聚居的地方，下面堆积看污秽的东西罢了。”周f回答说：“树枝擦着青天，我不认为高；群狐在它根部捣乱，也不认为混乱。至于藏垢纳污这种丑恶的事，是你所占有的，哪里值得自夸呢！”
　　王长豫小时候就很和善，丞相王导非常疼爱他。每次和他一起下围棋，王导要动子走棋，长豫却按着指头不让动。王导笑着说：“你怎么能这样做，我们相互间好像还有点关系吧！”
　　晋明帝问周伯仁：“真长是怎么样的人？”周伯仁回答说：“自然是个千斤重的阉牛。”王导嘲笑他说的活。周伯仁说：“当然比不上卷角老母牛，能好好地盘旋进退。”
　　丞相王导枕着周伯仁的膝，用手指着他的肚子说：“你这里有什么东西？”周伯仁回答说：“这里空空洞洞，没有东西，可是能容纳下几百个像你这样的人。”
　　干宝向刘真长叙说他的《搜神记》，刘真长说：“你可以说是鬼神的董狐。”
　　许文思去顾和的府上，顾和先已在帐子里睡觉，许文思来到，就径直上床靠着角枕跟顾和交谈。不久又招呼顾和一道走，顾和便叫随从去拿衣架上的新衣，换下自己身上的衣服，许文思笑着说：“你竟然还有出门穿的衣服吗？”
　　康僧渊眼睛深陷，鼻梁很高，丞相王导常常嘲笑他。僧渊说：“鼻子是脸上的山；眼睛是脸上的深潭；山不高，就没有神灵，潭不深，就不会清澈。”　　何次道经常去瓦官寺拜佛，非常虔诚。阮思旷对他说：“你的志向比宇宙还大，你的勇气超过了古人。”何次道说：“你今天为什么忽然推重起我来？”阮思旷说：“我谋求几千户的小郡郡守之职，尚且得不到；你却希图成佛，这个志向不也是很大吗？”
　　征西将军庾翼大举征伐胡人，军队出发以后，停留在襄阳防守。豫章太守殷羡给他写信，并送他一个破损了一角的如意来戏弄他。庾翼回信说：“收到你送来的礼物，虽然是破损了的东西，我还是想修好它来用。”
　　大司马桓温趁着下雪要去打猎，先去探望王仲祖、刘真长等人。刘真长看见他的装束单薄紧窄，问道：“老家伙穿着这身衣服要做什么？”桓温说：“我如果不穿这种衣服，你们这班人又哪能闲坐清谈？”
　　褚季野问孙盛：“你写的国史什么时候完成？”孙盛回答说：“早就应该完成了。由于公务在身没有闲暇时间，所以拖到今天。”褚季野说：“古人只是‘传述前人之言，而不创作’，你为什么一定要在蚕室中才能完成呢！”
　　谢安在东山隐居，朝廷多次下令征召他出仕，都不应命。后来出任桓温的司马，将要从新亭出发，朝中官员都到来看望送行。高灵当时任中丞，也前去给他饯行。在这之前，高灵已经多多少少喝了些酒，于是就借着这点酒像喝醉了一样，开玩笑说：“你多次违抗朝廷的旨意，在东山高枕无忧地躺着，大家常常一起交谈说：‘安石不肯出来做官，对老百姓打算怎么办呢！’现在百姓对你又打算怎么看呢？”谢安笑着不回答。
　　当初，谢安在东山，处于平民地位，这时兄弟之中已经得到富贵的，都集中在他这一家门，倾倒了名士。谢安妻子刘夫人对谢安开玩笑说：“大丈夫不该这样吗？”谢安便摁着鼻子说：“只怕避免不了呢。”
　　支道林托人向竺法深买帅山，竺法深回答说：“没有听说巢父、许由买座山来隐居。”
　　王濛、刘真长常常不尊重蔡谟。两人曾经去看望蔡谟，谈了很久，竟问蔡谟说：“您自己说说您比夷甫怎么样？”蔡漠回答说：“我不如夷甫。”王漾和刘真长相视而笑，又问：“您什么地方不如？”蔡谟回答说：“夷甫没有你们这样的客人。”
　　吴兴太守张玄之八岁那年，掉了牙，前辈贤达知道他不平凡，故意戏弄他说：“您嘴里为什么开狗洞？”张玄之应声回答说：“正是让你们这样的人从这里出入。”
　　郝隆在七月七日那天到太阳地里脸朝上躺着，有人问他干什么，他回答说：“我晒书。”
　　谢安起初有隐居山林的意愿，后来官府征召的命令多次下达，势不得已，这才就任桓温属下的司马。在这时，有人送给桓温草药，其中有远志。桓温拿来问谢安：“这种药又叫小草，怎么一种东西却有两样名称呢？”谢安没有立即回答，当时郝隆在座，随声回答说：“这很容易解释，不出就是远志，出来就是小草。”谢安深感惭愧。桓温看着谢安笑着说：“郝参军这个失言却不算坏，话也说得极有意趣。”
　　庾园客去拜访秘书监孙盛，碰上孙盛外出，看见齐庄在外面，年纪还小，却有一股机灵气。庾园客就考验他一下，说：“孙安国在什么地方？”齐庄马上回答说：“在庾稚恭家。”庾园客大笑说：“孙氏家族非常旺盛，有这样的儿子！”齐庄又回答说：“不如庾氏家族那样洋洋翼翼。”齐庄回家告诉别人说：“实是我胜了，我能够多叫一次那奴才的父亲的名字。”
　　范玄平在简文帝家作客，清谈就要理亏了。把左长史王濛拉过来说：“你帮帮我！”王濛说：“这不是拔山的力量所能帮助的。”
　　郝隆任桓温南蛮校尉府的参军。三月三日的聚会上，要求作
，不能作诗的，要罚喝三升酒。郝隆开始因为作不出诗受罚，喝完酒，提起笔来便写了一句：“娵隅跃清池。”桓温问：“娵隅是什么？”郝隆回答说：“南蛮称鱼为娵隅。”桓温说：“作诗为什么用蛮语？”郝隆说：“我从千里之外来投奔您，才得到南蛮校尉府的参军一职，哪能不说蛮语呢！”
　　袁羊有一次去拜访刘惔，刘惔正在内室睡觉，还没有起床。袁羊于是作诗戏弄他说：“角枕粲文茵，锦衾烂长筵。”刘惔娶晋明帝女儿为妻，庐陵公主看见袁羊的诗愤愤不平，说：“袁羊是古代狂徒的后代！”
　　殷洪远答孙兴公的诗说：“聊复放一曲。”刘真长笑话他用语拙劣，问道：“您想说怎么放？”殷洪远说：“鼓声也是放，为什么一定要放出金石声呢？”
　　桓温废黜海西公后，立简文帝。侍中谢安进见桓温，行了个大礼，桓温惊讶地笑道：“安石，你为什么这样呢？”谢安回答说：“没有君先行礼，臣后站起来的道理。”
　　郑重熙写信给谢安，说起王敬仁听说一个年轻人图谋篡夺王位的事。不知是桓公德行衰微，还是后生可畏？
　　苍梧太守张镇是张凭的祖父，他曾经对张凭的父亲说：“我比不上你。”张凭的父亲不懂得是什么原因，张镇说：“你有个出色的儿子。”当时张凭只有几岁，恭恭敬敬地拱手说：“爷爷，怎么可以拿儿子来开父亲的玩笑呢！”
　　习凿齿和孙兴公还不认识，两人一起在桓温家作客。桓温对孙兴公说：“该和习参军一起谈谈。”孙兴公说：“你们荆蛮蠢蠢欲动，胆敢和大国做对头！”习凿齿说：“讨伐猃犹，打到了太原。”很忌讳这点。桓温说：“不总像他，只不过有时像他罢了！经常和他相像的是外貌，有时像他的是神态。”桓豹奴听了更加不高兴。
　　王子猷到谢万家去，支道林和尚早已在座，他眼光很高，瞧不起人。王子猷说：“如果林公胡须头发都齐全，神态风度会比现在更强吗？”谢万说：“嘴唇和牙齿是互相依存的，不可缺少一部分。至于胡须头发和人的精神有什么关联呢！”支道林心里很不高兴，说：“我这堂堂七尺之躯，今天就交给你们二位贤达了。”
　　司空郗愔就任北府长官，黄门侍郎王子猷登门祝贺，说：“随机应变和用兵谋略两方面，并不是他的长处。”不停地反复朗诵着这两句。郗仓对嘉宾说：“父亲今天受任，子猷说话非常不谦恭，很不该宽容他！”嘉宾说：“这是陈寿给诸葛亮作的评语，人家把你父亲比作诸葛亮，你还说什么呢！”
　　王子猷去拜访谢安，谢安问：“什么是七言诗？”王子猷被问到，回答说：“昂昂若千里之驹，泛泛若水中之凫。”
　　王文度和范荣期一起得到简文帝邀请。范荣期年纪大而职位低，王文度年纪小而职位高。到了简文帝那里，将要进去的时候，两人轮番推让，要对方走在前面；已经推让了很久，王文度终于走在范荣期的后面。王文度于是说：“簸米扬米，秕子和糠在前面。”范荣期说：“淘米洗米，沙子和石子在后面。”
　　刘遵祖年轻时为中军将军殷浩所赏识，殷浩向庾亮推荐他。庾亮很高兴，就聘他来做僚属。见面后，让他坐在独榻上和他交谈。刘遵祖那天说话，却和他的名望特别不相称，庾亮稍微有些失望，于是把他称为“羊公鹤”。从前羊叔子有只鹤善于舞蹈，羊叔子曾经向客人称赞这只鹤。客人试着叫人赶来，鹤却羽毛松松垮垮的。不肯舞蹈。所以拿羊公鹤做比拟来称呼他。
　　魏长齐很有气量，可是才学不是他所擅长的。刚做官要赴任时，虞存嘲笑他说：“和你约法三章：高谈阔论的人处死，舞文弄墨的人判刑，品评人物就治罪。”魏长齐和悦地笑了，没有一点抵触情绪。
　　郗嘉宾写信给袁虎，转述戴安道。谢居士的话说：“有恒心和负责这种作风，应当有所发扬啊。”因为袁虎没有恒心，所以用这句话来激励他。
　　范启给郗嘉宾的信写道：“子敬全身干巴巴的，即使扒下他的皮，也没有一点丰满光泽。”郗嘉宾说：“全身干巴巴的比起全身都是假的，哪样好？”范启本性矫揉造作，絮烦多事，所以嘲笑他。
　　郗愔和郗昙信奉天师道，何充和何准信奉佛教，都用了很多财物。西中郎将谢万说：“二郗奉承道教，二何讨好佛教。”
　　王文度在西州，和支道林法师一起讲论，韩康伯和孙兴公等人都在座。支道林每逢道理要稍亏时，孙兴公就说：“法师今天像穿着破棉衣走入荆棘中，到处牵扯着。”
　　范荣期看到郗超世俗之情不淡，戏弄他说：“伯夷、叔齐、巢父、许由一举而留名后世，你为什么一定要劳损身心，像师旷、惠子那样劳苦呢？”郗超还没有回答，韩康伯接着说：“为什么不让自己游刃有馀？”
　　简文帝在大殿上行走，右军将军王羲之和孙兴公在后面跟随。王羲之指着简文帝对孙兴公说：“这是啖名客。”简文帝回头说：“天下自有利齿儿。”后来光禄大夫王蕴出任会稽内史，车骑将军谢玄到曲阿设宴为他送行。这时，免去秘书丞职务的王孝伯也在座，谢玄谈起这件事，顺便看着王孝伯说：“王丞的牙齿好像不钝。”王孝伯说：“不钝，还相当灵验。”
　　谢遏在夏天的一个夜晚，脸朝上睡着，谢安清晨突然来到，谢遏来不及穿衣服，光着脚跑出屋外，这才穿鞋请安。谢安说：“你可以说是‘前倨而后恭’。”
　　顾长康任荆州刺史殷仲堪的参军，请假回家。那时按照惯例不供给帆船，顾长康极力恳求殷仲堪借船，才得以起程。到了破冢，遇到大风，布帆完全坏了。顾长康写信给殷仲堪说：“地名叫破冢，我们真是破冢而出。行人安稳，布帆无病。”
　　苻朗刚过江到晋国，骠骑咨议王肃之非常好管闲事，问中原地区的人物和风土人情、物产，问个没完没了。苻朗对他非常心烦。然后又问奴婢价钱的高低，苻朗说：“谨慎、忠厚、有见识的，竟然可达十万钱；没有见识，只是提出奴婢问问的，不过几千钱罢了。”
　　东府的宾馆，是用木板修建的房子。谢景重去拜访太傅司马道子，当时宾客满座，他并没有和别人交谈，只是抬头望着房顶说：“王竟然住西戎的板屋了。”
　　顾长康吃甘蔗，先从蔗梢吃起。有人问他什么原因，他说：“逐渐进入美妙的境界。”
　　晋孝武帝嘱托王珣选女婿，说：“王敦、桓温，属于才能卓越一类的人，既不可能再找到，而且这种人稍为得意，也喜欢过问别人的家事，很不是我需要的人。只是像真长、子敬一样的人最理想。”王珣提出谢混。后来袁山松打算把女儿嫁给谢混，王珣就对袁山松说：“你不要靠近禁脔。”
　　南郡公桓玄和荆州刺史殷仲堪谈话时，顺便一同说那种表明一切都终了的事。顾恺之说：“火烧平原无遗燎。”桓玄说：“白布缠棺竖旒旐。”殷仲堪说：“投鱼深渊放飞鸟。”接着又说处于险境的事。桓玄说：“矛头浙米剑头炊。”殷仲堪说：“百岁老翁攀枯枝。”顾恺之说：“井上辘轳卧婴儿。”殷仲堪有一个参军也在座，说：“盲人骑瞎马，夜半临深池。”殷仲堪说：“咄咄逼人！”这是因为殷仲堪瞎了一只眼睛。
　　桓玄出外射箭，有一位刘参军和周参军合成一组赌射箭，快要成功了，只差射中一箭。刘参军对周参军说：“你这一箭不中，我该鞭打你。”周参军说：“哪至于受你的鞭打！”刘参军说：“伯禽那样显贵，还不免受到鞭打，何况你呢！”周参军一点不满的表情也没有。桓玄对庾伯鸾说：“刘参军应该停止读书，周参军还要用功学习。”
　　南郡公桓玄和道曜研讨《老子》，侍中王桢之当时任桓玄的主簿，也在座。桓玄说：“王主簿可以从自己的名字想到道的含义。”王桢之没有回答，而且放声大笑。桓玄说：“王思道能发出大家儿的笑声。”
　　祖广走路经常缩着脑袋。他去拜访南郡公桓玄，刚一下车，桓玄说：“天气很晴朗，怎么祖参军像是从漏雨的房子里出来一样。”
　　桓玄一向轻视桓崖。桓崖在京都的家里有良种桃，桓玄接连去要种子，终究没得到良种。桓玄写信给殷仲文，就这件事嘲笑自己说：“如果道德美善光明，连肃慎这样的边远民族都来进贡弓箭；如果不是这样，就连家园里的出产也是得不到的。”
