　　荀勖善于辨别乐音正误，当时的舆论认为他是暗解。他于是调整音律，校正雅乐。每到正月初一举行朝贺礼时，殿堂上演奏音乐，他亲自调整五音，无不和谐。阮咸对音乐有很高的欣赏能力，当时的舆论认为他是神解。每逢官府集会奏乐，他心里都认为不协调。他既不提一点意见来纠正荀勖，荀勖心里就顾忌他，终于调他出京任始平太守。后来有一个农民在地里干活，得到周代一把玉尺，这就是国家的标准尺。荀勖试着用它来校对自己所调试的各种乐器的律管，都较标准尺短了一粒米的长度，于是才佩服阮咸识见高超。
　　荀勖曾经在晋武帝的宴席上吃笋下饭，他对在座的人说：“这是拿使用过度的木料作柴火煮的。”座上的人不相信，暗中派人去问厨师，才知道的确是拿旧车轮作柴火煮成的。
　　有个会看风水的人看了羊枯父亲的坟墓，说后代该出真命天子。羊祜厌恶他的话，就把坟后挖断，以便破坏坟山的气脉。看风水的人马上又去看，说道：“还要出个断臂的三公。”不久羊祜从马背上跌下来，摔断了手臂，后来果然升到公的官位。
　　王武子善于了解马的脾性。他曾经骑马外出，马背上盖着连钱花纹的垫子，碰到前面有条河，马整天不肯渡过去。王武子说：“这一定是马舍不得弄坏垫子。”叫人解下垫子，马就径直渡过去了。
　　陈述任大将军王敦的属官，特别受到王敦的赏识和重视。到他死后，郭璞去哭丧，哭得非常悲痛，竟然哭喊着说：“嗣祖，怎么知道这不是你有福气！”不久王敦就作乱，正像郭璞所说的那样。
　　晋明帝会按风水选择坟地和宅基地。他听说郭璞为别人找了一块坟地，就换上便服去察看，又问墓地主人：“为什么葬在龙角上？这种葬法将会灭族的！”主人说：“郭璞说过，这是葬在龙耳上，不出三年，就会引来天子。”明帝问：“是引来天子，还是出个天子呢？”主人回答说：“不是出个天子，是能引得天子来问呀。”
　　郭景纯到了江南，住在暨阳县，他母亲的坟墓离大江不足百丈，当时有人认为离江太近了。景纯说：“那里就会成为陆地。”现在泥沙已经增高了，离开坟墓几十里远的地方都变成了农田。郭景纯有
为记：“北阜烈烈，巨海混混；垒垒三坟，唯母与昆。”
　　丞相王导叫郭璞试着占一卦，卦象得出来了，郭璞的心情和脸色都很不好，说：“您有遭雷击的灾难。”王导问：“有没有办法可以消除灾难？”郭璞说：“坐车往西走几里地，那里有一棵柏树，截下一段和您一样高的树干，放在床上经常睡的那个位置，灾难就可以消除了。”王导照他说的去做。过了几天，雷电果然把柏木击得粉碎，子侄们都表示庆贺。大将军王敦对郭璞说：“您竟然能把罪过推给树木！”
　　桓温有一位主簿，擅长品酒，有酒总是让他先品尝。好酒，他就说是青州从事，不好的酒，他就说是平原督邮。这是因为青州有个齐郡，平原郡有个鬲县；所谓从事，说明酒力能达到肚脐下，所谓督邮，说明酒力到膈膜上就停住了。
　　郗愔信奉天师道非常虔诚。他常常肚子有病，很多医生都治疗不好。听说于法开有名气，就去接他来。于法开来了就切脉，切完脉说：“君侯害的病，恰恰是过分虔诚所引起的呀。”就配了一付汤药给郗愔。一服药就大泻，泻下几堆像拳头那么大的纸团；剖开一看，原来是先前所吃下的符。
　　中军将军殷浩精通医术，到中年就全都抛开不研究了。有一个常使唤的仆人，忽然给他磕头，磕到头破血流。殷浩问他有什么事，他说：“有件人命事，不过终究不该说。”追问了很久，这才说道：“小人的母亲年纪将近百岁，从生病到现在已经很长时间了，如果承蒙大人诊一次脉，就有办法活下去。事成以后，就算被杀也心甘情愿。”殷浩受到他真诚的孝心的感动，就叫他把母亲抬来，给他母亲诊脉开药方。才服了一付药，病就好了。从此殷浩把医书全都烧了。”
