　　晋文王功劳很大，恩德深厚，座上客人在他面前都很严肃庄重，把他比拟为王。只有阮籍在座上，伸开两腿坐着，啸咏歌唱。痛饮放纵，不改常态。
　　王戎青年时代去拜访阮籍，这时刘公荣也在座，阮籍对王戎说：“碰巧有两斗好酒，该和您一起喝，那个公荣不要参加进来。”两人频频举杯，互相敬酒，刘公荣始终得不到一杯；可是三个人言谈耍笑，和平常一样。有人问阮籍为什么这样做，阮籍回答说：“胜过公荣的人，我不能不和他一起喝酒；比不上公荣的人，又不可不和他一起喝酒；只有公荣这个人，可以不和他一起喝酒。”
　　钟士季有精深的才思，先前不认识嵇康；他邀请当时一些才德出众人士一起去寻访嵇康。碰上嵇康正在大树下打铁，向子期打下手拉风箱。嵇康继续挥动铁槌，没有停下，旁若无人，过了好一会也不和钟士季说一句话。钟士季起身要走，嵇康才问他：“听到了什么才来的？看到了什么才走的？”钟士季说：“听到了所听到的才来，看到了所看到的才走。”
　　嵇康和吕安很友好，每一想念对方，即使相隔千里，也立刻动身前去相会。后来有一次，吕安到来，正碰上嵇康不在家，嵇喜出门来邀请他进去，吕安不肯，只在门上题了个“凤”字就走了。嵇喜没有醒悟过来，还因此感到高兴。所以写个凤字，是因为它分开来就成了凡鸟。
　　陆士衡初到京都洛阳，征求张华的意见，看看应该去拜访谁，张华认为其中之一就是刘道真。陆氏兄弟前去拜访时，刘道真还在守孝，生性喜欢喝酒；行过见面礼，并没有谈别的话，只是问：“东吴有一种长柄葫芦，你带来种子没有？”陆家兄弟俩特别失望，于是后悔去这一趟。
　　王平子要外调任荆州刺史，太尉王衍和当代名流全都来送行。当时院子里有棵大树，树上有个喜鹊窝。王平子脱去上衣和头巾，干脆爬上树去掏小喜鹊，汗衫挂住树枝，就再脱掉。掏到了小鹊，又下树来继续玩弄，神态自若，旁若无人。
　　高坐和尚在丞相王导家做客，常常是仰卧在王导身旁。见到尚书令卞壼，就神态恭敬端庄，说道：“他是讲究礼法的人。”
　　桓温任徐州刺史，这时谢奕任扬州晋陵郡太守，起初两人在交往中略为留意谦虚退让，而没有不同寻常的交情。到桓温调任荆州刺史，将要西去赴任之际，桓温对谢奕的情意就特别深厚了，谢奕对此也没有什么猜测。只有谢虎子的妻子王氏领会了桓温的意图，常常说：“桓荆州用意很特别，一定要和晋陵一起西行了。”不久就任用谢奕做司马。谢奕到荆州以后，还很看重和桓温的老交情，到桓温那里作客，头巾戴得很随便，长啸吟唱，和往常没有什么不同。桓温常说：“是我的世外司马。”谢奕终于因为好喝酒，越发违反晋见上级的礼节。桓温如果丢下他走进内室，谢奕总是又跟进去。后来一到谢奕喝醉时，桓温就到公主那里去躲开他。公主说：“您如果没有一个放荡的司马，我怎么能见到您呢！”
　　谢万在兄长面前，想起身找便壶。当时阮思旷在座，说：“新兴的门第，甚是无礼。”
　　从事中郎谢万是蓝田侯王述的女婿，他曾经戴着白头巾，坐着轿子径直到扬州府大厅上见王述，直言不讳地说：“人家说大人傻，大人确实是傻。”王述说：“不是没有这种议论，只是因为成名较迟罢了。”
　　王子猷任车骑将军桓冲的骑兵参军。一次桓冲问他：“你在哪个官署办公？”他回答说：“不知是什么官署，只是时常见到牵马进来，好像是马曹。”桓冲又问：“官府里有多少马？”他回答说：“不过问马，怎么知道马的数引”桓冲又问：“近来马死了多少？”他回答说：“活着的还不知道，哪能知道死的！”
　　谢安曾经和谢万一起坐船到京都去，过吴郡时，谢万想和谢安一起到王恬那里，太傅谢安说：“恐怕他不一定理睬你，我看不值得去拜访他。”谢万还是极力邀哥哥一起去，谢安坚决不改变主意，谢万只好一个人去。到王恬家坐了一会儿，王恬就进里面去了，谢万显得非常高兴，以为会优礼相待。过了很久，王恬竟洗完头披着头发出来，也不陪客人坐，就坐在马扎儿上，在院子里晒头发，神情傲慢而放纵，一点也没有应酬客人的意思。谢万于是只好回去，还没有回到船上，先就大声喊他哥哥。谢安说：“阿螭不会做作啊。”
　　王子猷任车骑将军桓冲的参军。桓冲对他说：“你到府中已经很久了，近日内应该处理政务了。”王子猷并没有回答，只是看着远处，用手板支着腮帮子说：“西山早晨很有一股清爽的空气呀。”
　　谢万率兵北伐时，常常以长啸、吟唱表示自己尊贵，未曾安抚慰问过将士。谢安非常喜欢并且看重谢万，却很清楚他一定会失败，就和他一同出征。谢安从容不迫地对谢万说：“你身为主帅，应该常常请将领们来宴饮、聚会，让大家心里高兴。”谢万答应了。于是就召集众将领来，可是什么话也没有说，只是拿如意指着满座的人说：“诸位都是精锐的兵。”全体将领听了更加怨恨他。谢安对众将领想多加恩惠，多讲信用，从队长将帅以下，无不亲自登门拜访，非常谦虚，诚恳谢罪。到谢万北伐失败后，军队内部乘机想除掉谢万；后来又说：“应该为隐士着想。”所以谢万能侥幸地免掉一死。
　　王子敬兄弟去见郗愔，都要穿好鞋子去问候，很遵守外甥的礼节。到郗嘉宾死后，去见郗愔时都穿着高底木板鞋，态度轻慢。郗惜叫他们坐，都说：“有事，没时间坐。”他们走后，都情感慨地说：“如果嘉宾不死，鼠辈敢这样！”
　　王子猷有一次到外地去，经过吴中，知道一个士大夫家有个很好的竹园。竹园主人已经知道王子猷会去，就洒扫布置一番，在正厅里坐着等他。王子猷却坐着轿子一直来到竹林里，讽诵长啸了很久，主人已经感到失望，还希望他返回时会派人来通报一下，可他竟然要一直出门去。主人特别忍受不了，就叫手下的人去关上大门，不让他出去。王子猷因此更加赏识主人，这才留步坐下，尽情欢乐了一番才走。
　　王子敬从会稽郡经过吴郡，听说顾辟疆有个名园，原先并不认识这个名园的主人，还是径直到人家府上去。碰上顾辟疆正和宾客朋友设宴畅饮，可是王子敬游遍了整个花园后，只在那里指点评论优劣，旁若无人。顾辟疆气得脸负都变了，忍受不住，说道：“对主人傲慢，这是失礼；靠地位高贵来做视别人，这是无理。失去了这两方面，这种人是不值得一提的伧父罢了！”就把他的随从赶出门去。王子敬独自坐在轿子里，左顾右盼，随从很久也不来。然后顾辟疆叫人把他送到门外，对他但然自若，置之不理。
