　　王敦刚和公主结婚时，上厕所，看见漆箱里装着干枣，这本来是用来堵鼻子的，王敦以为厕所里也摆设果品，便吃起来，竟然吃光了。出来时，侍女端着装水的金澡盘和装澡豆的琉璃碗，王敦便把澡豆倒入水里喝了，以为是干粮。侍女们都捂着嘴笑话他。
　　晋元帝头一次召见司空贺循，谈到吴国的事情，问道：“孙皓烧红一把锯锯下一个姓贺的头颅，这个人是谁？”贺循不好说，元帝自己想起来，说：“是贺劭。”贺循流着泪说：“臣的父亲碰上无道昏君，臣的创痛深重，无法回答陛下英明的问话。”元帝很羞愧，三天也没有出门。
　　司徒蔡谟避乱渡江后见到蟛蜞，异常高兴地背诵：“螃蟹有八只脚，加上两个夹钳。”叫人煮来吃。吃完以后，上吐下泻，精神疲困，这才知道不是螃蟹。后来他向谢仁祖说起这件事，谢仁祖说：“你读《尔雅》读得不熟，几乎被，《劝学）害死丫。”
　　任育长年轻时，名声很好。晋武帝死后，要挑选一百二十人做挽郎，这些都是当时才德出众的人，任育长也在其中。安丰侯王戎要挑选女婿，从挽郎里面寻找超群的人，暂且挑出四个人，任育长仍然在其中。少年时代，他聪明可爱，当时的人认为他相貌也好。自从过江以后，就头脑糊涂了。过江时，丞相王导邀请先前渡江的贤达一同到石头城迎接他，还是像过去一样对待他，可是一见面便发现他有变化。安排好座席后，摆上茶来，任育长就问别人道：“这是茶还是茗？”刚一问，发现别人表情有变化，自己就申明：“刚才问茶是热的还是冷的罢了。”有一次，他从棺材铺前走过，流了泪，很悲痛。王导听说了，说道：“这是有情之痴。”
　　谢虎子曾经上房熏老鼠。谢胡儿既无从知道父亲做过这件事，又听人说傻子会这样做，就嘲笑这种人，时常说起这种事，不只说过一遍。太傅谢安既然明白胡儿并不知道父亲做过这种事，趁他谈话中间，告诉胡儿说：“一般人拿这件事情来毁谤中郎，也说我一道这样做。”胡儿听了，悔恨焦躁，有一段时间关在书房里不出来。谢安假托援引自己的过错来开导他，使他醒悟过来，这可以说是德教。
　　殷仲堪的父亲有病，身体虚弱，心跳，听到床下蚂蚁活动，认为是牛在斗架。晋孝武帝不知道是殷仲堪的父亲，“便问殷仲堪：有一位姓殷的，病情这样这样，是吗？殷仲堪流着泪站起来回答说：“臣不知说什么好。”
　　虞啸父任晋孝武帝侍中时，孝武帝很和缓地问他：“你在门下省，怎么从来也没有听到献替过什么。”虞家富有，靠近海边，虞啸父误认为这是孝武帝希望他进贡，就回答说：“现在，节气还暖和，鱼类制品还得不到，不久将会有所奉献。”拳武帝听了拍手大笑。
　　王大死后，朝廷议论有说王国宝应该出任荆州刺史。国宝的主簿有一天夜里封好一份报告送上来，说：“荆州的事已经实现了。”王国宝非常高兴，当夜打开侧门叫主簿进来谈论情势问题，虽然没有说到出任荆州刺史的事，可是神情态度很安适。到天亮，派人去验证打探，完全没有这回事。王国宝立即叫主簿来并数落他，说：“你怎么耽误人家的事情呢！”
