　　王平子外表非常潇洒、爽朗，内心却实在刚烈、狭隘。
　　袁悦有口才，擅长游说，道理也很精辟。最初任谢玄的参军。得到颇为隆重的待遇。后来，遇到父母的丧事，在家守孝，除服后回到京都，只带着一部《战国策》罢了。他告诉别人说：“年轻时读《论语）《老子》，又看《庄子》《周易》，拄些都是讲的小事，会增加什么好处呢！天下重要的书籍，只有《战国策）。”到了京都以后，去游说会稽王司马道子，受到了特别亲切的款待，几乎扰乱了朝政。不久就被杀了。
　　晋孝武帝很亲近并且尊重王国室和王雅。王雅向孝武帝推荐王珣，孝武帝想要召见他。有一夜，孝武帝和王国宝、王雅对坐喝酒，孝武帝脸上略带点酒色，便下令召见王珣。王珣将到，已经听到了吏卒传话的声音，王国宝知道自己的才能在王珣之下，恐怕王珣会争夺显职和宠幸，就对孝武帝说：“王珣是当代的著名人土，陛下不宜带着酒色召见他，本来可以另外召见的。”孝武帝认为他的话说得对，心里认为他是忠心，终于没有召见王珣。
　　王绪屡次茬王自宝面前说荆州刺史殷仲堪的坏话，殷仲堪对这事很担忧，向东亭侯王珣讨教对付他的办法。王珣说：“你只要一次又一次地去拜访王绪，一去就叫手下的人退出去，于是谈别的事情；这样，二王的交情就疏远了。”殷仲堪照他所说的做去。后来王国宝见到王绪，问道：“你近来和殷仲堪在一起，赶走随从，都说些什么呢？”王绪回答说：“只不过是一般往来，没看谈别的什么事。”王国宝认为王绪对自己有隐瞒，果然两人的感情日渐疏远了，谗言这才平息下来。
