　　诸葛厷在西晋时，年纪很轻就有美好的声誉，受到王夷甫的推重，当时的舆论也拿他和王夷甫相比。后来被他继母的亲族造谣中伤，诬蔑他是狂放叛逆。将要把他流放到边远地区时，他的朋友王夷甫等人到囚车前和他告别，诸葛友问：“朝廷为什么流放我？”王夷甫说：“说你狂放。叛逆。”诸葛厷说：“叛逆就应当斩首，狂放有什么可流放的呢！”
　　桓温进军蜀地，到达三峡时，部队里有个人捕到一只小猿，母猿沿着江岸悲哀地号叫，一直跟着船走了百多里也不肯离开，终于跳上了船，一跳上就马上气绝。剖开母猿的肚子看，肠子都一寸一寸地断开了。桓温听说这事大怒，下令革除了那个人。
　　中军将军殷浩被免官以后，住在信安县，一天到晚总是在半空中虚写字形。扬州的官吏和百姓沿着他的笔顺跟着他写，暗中察看，也只是写“咄咄怪事”四个字而已。
　　桓温的宴席上有个参军用筷子夹烝薤没能一下子夹起来，同桌的人又不帮助，而他还夹个不停，满座的人都笑起来。桓温说：“同在一个盘子里用餐，尚且不能互相帮助，更何况遇到危急患难呢！”便下令罢了他们的官。
　　中军将军殷浩罢官以后，不满意简文帝，说：“把人送到百尺高楼上，却扛起梯子走了。”
　　竟陵太守邓遐罢官后去参加皇帝的葬礼时，拜见了大司马桓温，桓温问道：“你为什么更加消瘦了？”邓遐说：“我在叔达面前有愧，不能不因打破饭甑而遗憾。”
　　桓温罢免了太宰司马啼父子后，仍然上奏章说：“应该割断私情，以留心长远大计。如果清除太宰父子，可以免除后患。”简文帝在奏章上亲手批示说：“我可不忍心这样说，何况所做的超过了所说的。”桓温又重新上奏章，言辞越发迫切。简文帝再批示说：“如果晋王室的国运久长，明公就应该奉行这个诏令；如果晋王室国运已去，请让我避开进用贤人之路。”桓温读着诏书，害怕得手发抖、直流汗，这才停止上奏。太宰父子被流放到遥远的新安郡。
　　桓玄失败以后，殷仲文回到京都任大司马咨议，心情似乎反复不定，不再是以前那样了。大司马府官厅前面有一棵老槐树；枝叶非常松散。殷仲文由于月初集会，和众人同在官府厅堂上，他对着槐树看了很久，叹息说：“槐树枝叶散乱，不再有生机了！”
　　殷仲文既一向很有名望，自认为一走会主持国政。忽然调任东阳太守，心里非常不平。当到郡上任，经过富阳时，感慨地叹息说：“看这里的山河地理形势，应当再出一个孙伯符。”
