　　《周礼》说：“《巡国传》称：‘所谓谍，就是反间。’”吕望说：“间，就是制造散布流言飞语，这些人可以组成一支独立的队伍。”由此可知，使用间谍，由来己久。
　　[凡有白气群行，徘徊凝结如兵阵而来，是敌军有奸人前来有所图谋的征兆，先不要与来人对面，而要盯住他，看他到什么地方，随后袭击他，逮捕他。或者有黑气降临我军上空，如车轮行进，这是敌人深入，企图乱我国臣的征兆。或者有黑气游动，内含五色，降临我军上空，一定是敌人图谋联合诸侯征伐我国的征兆，如果诸候起来反对谋乱之军，敌军自然会失败。或者有黑气如旗帜，从军营中飘出，上面呈黑色，下面呈黄色，是敌人要来求战的征兆。但敌人却无诚信，言行相反，在九天里会被察觉。如能及时防备，就吉利。或者日月阴沉无光，又不下雨，或者十天内昼不见日、夜不见月，这叫作“蒙”，是臣下图谋主上的征兆。所以说：久阴不雨，预兆着臣下要图谋主上。]
　　所用间谍有五种：有“因间”，有“内间”，有“反间”，有“生间”，有“死间”。五种间谍都使用起来，就能使敌人摸不着头脑而无所适从。所谓“因间”，是指利用敌国乡里人做间谍[是说敌国乡里的人，了解敌人的实情，可以让他伺机探听观察，传递消息。所以说，使用敌国乡里的人做间谍，要先给予赏禄]。所谓“内间”，是指收买敌国的官吏做间谍[利用那些失掉官位的人，象受刑人的子孙与受处罚的家庭。借他们和所在国的不和利用他们]。所谓“反间”，是指利用或收买敌方派来的间谍为我效力[曹操说：敌方派来间谍窥探我方，我方已知晓，利用重金重诺，诱使敌方间谍为我方所用，所以称“反间”。萧世诚说：敌方派间谍来刺探我方军情，我方假装不知道，故意向他提供虚假情况、早已过时的约会，让他回去告诉主人。因此称“反间”]。所谓“生间”，是指派往敌方侦察后，能活着回来报告敌情的人[选择那些贤才、智谋之士，他们能打通敌方的亲信显贵，以此来侦察敌方的动静，了解敌方的军事谋略、所作所为。已经探清了敌方的动向，活着回来报告，所以称作“生间”]。所谓“死间”，是指故意散布虚假情况，让我方间谍知道而传给敌方的间谍，敌人上当后往往将其处死。
　　[ 制造虚假情况，故意泄漏，让我方的间谍知道。我方的间谍到了敌方， 被敌人俘虏，往往会将他了解的情况告诉敌人，敌人据此防备。但我方的实际行动却不是这样，那么我方的间谍就会被处死。又一种情况是敌方的间谍来，在军营中，我方故意制造假象让他回去报告，结果却不是我方真实的军事情报。以上两种间谍都不了解事实的真相，所以称作“死间”。萧世诚说：将俘获的敌人及我方犯有重罪的军士拘留他们，有意让他们听到什么秘密后，又郑重其事地叮咛他们万勿泄露，然后释放他们，让他们逃跑。他们跑到敌方，把自己听到的告诉敌人，敌人一定会相信，但实际情况并非如此，敌人明白之后，就要处死他们。所以称“死间”。]
　　当年汉朝西域都护班超，刚刚任将军长史，将手下的步兵、骑兵二万五千人都派出去攻打莎车国，莎车向龟兹求救。龟兹王派遣左将军把温宿王、姑墨王、尉头王共五万人联合起来帮助莎车。班超召集所属部队及于阗疏勒王商议说：“我军兵少不能与敌人对抗，不如先让各部解散。于阗王从这里向东，我从这里西归。半夜里听到鼓声出发。”大家都同意这一意见。班超暗中释放了捉来的俘虏。俘虏回去后把班超的话告诉了龟兹王。龟兹王听后大喜，派左将军带领一万名骑兵在西面伏击班超，温宿王率领八千名骑兵在东面伏击于阗王。夜深人静后，班超却秘密命令各部激励士兵，准备行动。
　　到了鸡鸣时，一齐奔赴莎军军营，来势迅猛，胡兵惊慌奔逃。班超的军队斩杀了五千多敌人。于是莎车被迫投降。
　　同样的例子还有，耿弇讨伐张步，张步听说之后，使派遣大将费邑住扎在历下，又分兵屯守，祝阿另在太山钟城，布列了几十个兵营等待耿弇[当初刘备东下和孙权交战，魏文帝曹丕听说刘备连营七百里，对自己的大臣说：“刘备不懂得兵法，哪有军营连成七百里来对抗敌人的？不管地势高低险阻，统统包裹起来安营扎塞，要为敌人所擒，这是用兵之大忌。”七天之后，刘备果然被孙权击败。张步也是这样，而列军营几十个，有了紧急情况之后不能援救。再说，一军崩溃，众心就难以稳固，这是黥布所以打败荆王的原因。张步不懂得兵法，他的失败是自然的]。耿渡过黄河，先围攻、打败了祝阿，然后故意网开一面，让被围困的祝阿的士兵能奔逃到钟城。钟城的守军听说祝阿已经溃败，非常惊恐，于是集体逃亡[孙子说：“三军可以挫伤其士气，将军可以动摇其决心。”耿故意对祝阿网开一面，让祝阿的士兵奔逃到钟城，以此来恐吓钟城的守军，这里用的也是“夺气”、“夺心”的计谋。实在是高妙]。费邑派遣自己的弟弟费敢把守巨里，耿进兵，首先威胁巨里，并大量砍伐树木，扬言要填塞坑堑、铺平道路，进攻巨里。不多时，有来投降的人，说费邑听说耿要进攻巨里，正打算前来救助。耿于是严令军队赶快准备进攻用的器械，说三天后部队都要去进攻巨里。耿同时又把投降者释放，让他回去。投降者回去后便将耿进攻巨里的日期告诉了费邑。到了这天，费邑果然亲自带领着部队来救助巨里。耿弇高兴地对自己的将领说：“我之所以要让你们准备攻城的器械，正是引诱费邑来巨里的。现在他来了，我求之不得的。”随即分兵三千人把守巨里，自己却领着精锐部队驻扎在高岗、山坡，借高峻的地势和费邑交占，使费邑大败，在阵前斩了费邑[有人问孙子：“面对众多又阵势严整的敌军，该怎么办呢？”孙子说：“先夺敌人的要害处，敌人自然就由我指挥了。”又说：“善于作战的，是诱引敌人来就我，而不是被人诱引。”耿弇扬言要进攻巨里，也是夺其所爱，是诱引费邑前来的计谋]。这是使用“因间”所产生的作用。
　　晋时，益州牧罗尚派遣隗伯在郫城攻打李雄，彼此都有胜负。李雄于是招募武都人朴泰，用鞭子抽得朴泰鲜血淋漓，然后让他投奔罗尚，诡称在罗尚进攻时做内应，以举火为信号。罗尚相信了朴泰，调动全部精兵让隗伯等率领跟随朴泰。李雄先派李骧在道路上埋伏，朴泰登上长梯靠着城墙，举起火把，隗伯的军队看见火把，都争着攀梯而上。朴泰又用绳子吊上来百余名罗尚的士兵，都杀掉了。李雄乘机从城内放出兵，内外夹击，使罗尚惨遭失败。这是使用“内间”所产生的作用。
　　郑武公准备攻伐胡人，先把女儿嫁给胡人首领，然后询问大臣：“我准备发动战争，谁是可以讨伐的对象？”大夫关期思说：“胡人可讨伐。”郑武公大怒，说：“胡，是兄弟之国，你却说可以讨伐，是何用意？”于是杀掉了关期思。胡人听说后，认为郑国和自己非常友好，因此不去防备郑国。
　　郑国乘机袭击胡，夺取了胡的地域[汉朝派郦生去劝说齐王田广罢兵，田广依从了，并与郦生开怀饮酒。汉将韩信趁其没有防备，突袭齐，攻破了齐城。
　　田广大怒，烹煮了郦生。郦生因偶然的原因成了韩信的“死间”。唐朝李靖讨伐匈奴，派唐俭先去和匈奴和亲，而李靖乘匈奴没有防备，大败匈奴。这是李靖将唐俭做了“死间”]。这是使用“死间”所产生的作用。
　　陈平用重金在楚军中大行“反间”计，离间范增，楚王因此怀疑他，范增愤然而去。这是使用“反间”计。
　　所以军队中的亲信，没有比间谍再亲信的了，奖赏没有比间谍更优厚的了，事情没有比间谍更机密的了。不是才智过人的将帅不能使用间谍，不是用心精细、手段巧妙的将帅不能悟得间谍的宝贵。这是三军的要害所在，是贤德圣哲所格外留意的。
