《周礼》曰：“巡国传谍者，反间也。”吕望云：“间，构飞言，聚为一卒。”是知用间之道，非一日也。(凡有白气群行，徘徊结阵来者，为他国人来欲图，人不可应，视其所往，随而击之，可得也。或有黑气临我军上，如车轮行，敌人深入，谋乱吾国臣。或有黑气游行，中含五色，临我军上，敌必谋合诸侯而伐吾国，诸侯反谋军，军自败。或有黑气如幢，出于营中，上黑下黄，敌欲来求战。无诚实，言信相反，九日内必觉，备之，吉。或日月阴沉，无光不雨，或十日昼夜不见日月，名曰“蒙”，臣谋主。故曰：久阴不雨，臣谋主也。)
故间有五间：有因间，有内间，有反间，有生间，有死间。五间俱起，莫知其道。因间者，因其乡人而用之者也(言敌乡邑之人，知敌表里虚实，可使伺候听察，通辞致言。故曰：因之用，赏禄为先也。)。
内间者，因其官人而用之者也(因其在官失职者，若刑诛之子孙与受罚之家也。因其有隙，就而用之。)。
反间者，因敌间而用之者也(曹公曰：“敌使间来视我，我知之。因厚赂重许，反使为我间，故曰反间。”萧世诚曰：“言敌使人来候我，我佯不知而示以虚事，前却期会，使归相语，故曰反间也。)。
生间者，反报者也(择己有贤才智谋，能自开通于敌之亲贵，察其动静，知其事计所为，已知其实，还报，故曰生间也。)。
死者间，为诳事于外，令吾间知之，而待于敌间者也。(作诈诳之事于外，佯漏泄之。使吾间知之。吾间至敌中，为敌所得，必以诳事输敌，敌从而备之，吾所行不然也，间则死矣。又，一云：敌间来在营，间我诳事而持归，然皆非吾所图也。二间皆不能知幽隐，故曰死间。萧世诚云：“所获敌人及己军士有重罪系者，故为免，相敕勿泄，佯不秘密，令拘者窃闻之。因缓之，使亡，亡必归敌，以所闻告之，敌必信焉，往必不间。故曰死间者也。)
昔汉西域都护班超，初为将兵长史，悉发诸国步骑二万五千击莎车，莎车求救龟兹。龟兹王遣左将军发温宿、姑墨、尉头，合五万人助之。超召曲及于阗疏勒王议曰：“兵少不敌，计莫如各解散去。于阗从此东，长史亦从此西归。夜半闻鼓声便发。”众皆以为然。乃阴缓擒得生口，生口归，以超言告龟兹。龟兹闻之，喜，使左将军将万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界遮于阗王。人定后，超密令诸司马，勒兵励士。至鸡鸣，驰赴莎车军营，掩覆之，胡皆惊走，斩首五千级，莎车遂降。
又，耿弇讨张步，步闻之，乃使其大将费邑军历下，又分兵屯祝阿，别于太山钟城列营数十以待弇(昔刘备东下与孙权交战，魏文帝闻刘备树栅连营七百余里，谓群臣曰：“备不晓兵权，岂有七百里营可以拒敌者乎？包原隰险阻而为军者，为敌所擒，此兵忌也。”后七日，权破备书到。今张步列营数十，缓急不能相救。又一军溃，则众心难固。此黥布所以走荆王也。步非计也，败其宜也。)。弇渡河，先击祝阿，拔之，故开围一角，令其众得奔钟城。钟城人闻祝阿已溃，大惧，遂空壁亡去(孙子曰：“三军可夺气，将军可夺心。”耿弇开祝阿之围，令其众奔钟城，以震怖之，亦夺气、夺心计也。妙矣夫。)。
费邑分遣其弟敢守巨里，弇进兵，先胁巨里，多伐树木，扬言填塞坑堑。数日有降者，言邑闻弇欲攻巨里，谋来救之。弇乃严令军中趣治攻具，后三日当悉攻巨里。阴缓生口，令得亡归，归者以弇期告邑。邑至果自将来救之，弇喜谓诸将曰：“吾所修攻具者，欲诱致邑耳。今来，适吾所求也。”即分三千人守巨里，自引精兵止岗阪，乘高合战，大破之，临阵斩邑(或问孙子曰：“敌众而整，将来，待之若何？”曰：“先夺其所爱，则听矣。”又曰：“善战者，致人而不致于人。”弇扬言攻巨里也，亦夺其所爱，令自致之计也。)。此用因间之势也。
晋时，益州牧罗尚遣隗伯攻李雄于郫城，迭有胜负。雄乃募武都人朴泰，鞭之见血，使谲罗尚，欲为内应，以火为期。尚信之，悉出精兵，遣隗伯等率领从泰。李雄先使李骧于道设伏，泰以长梯倚城而举火，伯军见火起，皆争缘梯。泰又以绳汲上尚军百余人，皆斩之。雄因放兵，内外击之，大破尚军。此用内间之势也。
郑武公欲伐胡，先以其子妻胡。因问群臣曰：“我欲用兵，谁可伐者？”大夫关期思曰：“胡可伐。”武公怒而戮之曰：“胡，兄弟之国。子言伐之，何也？”胡君闻之，以郑为亲己而不备郑。郑袭胡，取之(汉使郦生说齐王田广，广罢兵，与郦生纵酒。汉将韩信因其无备，袭齐，破之。田广烹郦生，郦生偶成韩信死间。唐李靖伐匈奴，以唐俭先和亲，而己以兵乘其不备，破之。此李靖以唐俭为死间也。)。此用死间之势也。
陈平以金纵反间于楚军，间范增，楚王疑之。此用反间者也。(事具(霸纪)。)
故知：三军之亲莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间。非圣智莫能用间，非密微莫能得间之实。此三军之要，唯贤将之所留意也。
