孙子曰：“善用兵者，使交不得合。”何以明之？
昔楚莫敖将盟贰、轸(贰、轸，二国名也。)，郧人军于蒲骚，将以随、绞、州、蓼伐楚师，莫敖患之。斗廉曰：“郧人军于其郊，必不诫，且日虞四邑之至(虞，度也。四邑：随、绞、州、蓼也。)。君次于郊郢，以御四邑。我以锐师宵加于郧，郧有虚心而恃其城，莫有斗志。若败郧师，四邑必离。”莫敖从之，遂败郧师于蒲骚。
汉宣帝时，先零与罕开羌解仇，合党为寇。帝命赵充国先诛罕开，充国守便宜，不从，上书曰：“先零羌虏，欲为背叛，故与罕开解仇，然其私心不能忘，恐汉兵至而罕开背之也。臣愚以为，其计常欲赴罕开之急，以坚其约。先击罕羌，先零必助之。今虏马肥、粮方饶，击之，恐不能伤害，适使先零得施德于罕羌也，坚其约，合其党，虏交坚党合，诛之用力数倍，臣恐国家忧累，由此十数年，不一二岁而已。先诛先零，则罕开之属，不烦兵服矣。”帝从之，果如策。
魏太祖初伐关中，贼每一部到，太祖辄喜。贼破之后，诸将问其故。太祖曰：“关中道远，若各依险阻，征之不一二年，不可定也。皆来集，众虽多，莫能相服，军无适主，一举可灭，为攻差易，我是以喜。”语曰：连鸡不俱栖，可离而解。曹公得之矣。此伐交者也。
