　　孙子说：“善于用兵打仗者善将威势施加于敌国，使其无法与他国结盟。”
　　为什么这样说呢？
　　从前楚国的莫敖要与贰国、轸国结盟，郧人却在蒲骚埋伏军队，将和随、绞、州、蓼几国联合起来讨伐楚军，莫敖非常担扰。斗廉说：“郧人在其城郊驻军，一定不会诫备，况且日日候望着随、绞等国军队的到来。您在城郊驻军，以抵御随、绞等国的军队。我率领精锐部队乘着黑夜攻打郧人，郧人有担扰之心就要依凭其城，因而不会有斗志。如果能打败郧人的军队，随、绞等国就会和郧离异。”莫敖听从了这个建议，于是在蒲骚打败了郧人的军队。
　　汉宣帝时，先零部落与罕、开、羌解开了仇怨，联合起来为寇贼。宣帝命令赵充国先去讨伐罕、开，赵充国出于对国事的考虑，因而不听从，于是上书给宣帝：“先零，是羌的敌人，想背叛，所以和罕、开解开了仇怨，然而其内心却不能忘记，担心汉朝军队到来，罕、开背叛了它。我以为先零是这样打算的，它要为罕、开解急，使其约守更坚固。如果先攻击罕、羌，先零一定要来协助他们，现在敌人正处在马肥粮足之时，攻击它，恐怕也不能给罕、羌以致命打击，反倒使先零有机会施德惠给罕、羌，使其盟约更牢固，团结更紧密，这样一来，要想打败他们，就得花更多的力气。我担心国家因此出现困难，会长达十数年，而不是二三年。如果先讨伐先零，那么罕、开等不用发兵，也会顺服。”宣帝听从了赵充国的建议，果然不出所料。
　　魏太祖曹操讨代关中贼寇，每当一个地方的贼寇出来，太祖就非常高兴。
　　贼寇被消灭之后，各路将领问太祖高兴的原因，太祖说：“关中道路遥远，如果贼寇据守险要地形抵抗，要讨伐它，不用一二年时间是不能平定的。现在他们自动聚集前来，人虽多，但彼此不服气，使各部没有统一的指挥，这样就可以一举消灭，比攻打羌人容易得多，我因此高兴。”谚语说：如果用绳子绑在一起的鸡不能一起上架栖息，那就可以分开它们，逐个瓦解。曹操是深得比中道理的。这就是所谓的“伐交”。
