《左传》曰：“无傲礼。”《曲礼》曰：“无不敬。”然古人以傲为礼，其故何也？欲彰于人德耳。何以言之？昔侯嬴为大梁夷门监，魏公子闻之，乃置酒大会，宾客坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生引公子过市，及至家，以为上客。侯生谓公子曰：“今日嬴之为公子亦足矣。嬴乃夷门抱关者也，而公子亲枉车骑。稠人广众之中，不宜有所过，今公子故过之。然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中，以观公子，公子愈恭。市人皆以嬴为小人，而以公子为长者，能下士也。(初，公子迎侯生，侯生曰：“臣有客在市屠中，愿枉车驾过之。”侯生下见其客朱亥，与之语，微察公子，公子色愈和。市人皆观，从骑窃骂侯生，侯生视公子色终不变，乃谢客就车也。)
张释之居廷中，三公九卿尽会立，王生老人曰：“吾袜解。”顾谓张廷尉为我结袜。人或谓王生曰：“独奈何廷辱张廷尉？”王生曰：“吾老且贱，自度终无益于张廷尉。张廷尉，方今天下名臣。吾故聊辱廷尉，使跪结袜，欲以重之。”诸公闻之，贤王生而重张廷尉。(汲黯常与大将军抗礼，或谓黯曰：“自天子常欲令群臣下大将军，君不可以不拜。”黯曰：“夫以大将军有揖客，反不重耶？”大将军闻之，愈贤黯也。)
由是观之，以傲为礼，可以重人矣。
(议曰：《老子》云：“国家昏乱有忠臣，六亲不和有孝慈。”此言忠臣孝子，因不知昏乱，乃见其节。向使侯生不傲，则士人不知公子能下士也。使王生不倨，则三公不知廷尉能折节也。故曰：“不善人者，善人之资。”信矣夫！)
