孙子曰：“善用兵者，先为不可胜，以待敌之可胜。”何以明之？
梁州贼王国围陈仓。乃拜皇甫嵩、董卓，各率二万人拒之。卓欲速进赴陈仓，嵩不听。卓曰：“智者不待时，勇者不留决。速战则城全，不救则城灭。全灭之势，在于此也。”嵩曰：“不然。百战百胜，不如不战而屈人之兵。是以先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在此，可胜在彼(范蠡曰：“时不至，不可强生；事不究，不可强成。”此之谓也。)彼守不足，我攻有余。有余者，动于九天之上；不足者，陷于九地之下。今陈仓虽小，城守固备，非九地之陷也；王国虽强，而攻我之所不救，非九天之势也。夫势非九天，攻者受害；陷非九地，守者不拔。国今已陷受害之地，而陈仓保不拔之城。我可不烦兵动众，而取全胜之功，将何救焉？”遂不听。王国围陈仓，自冬迄春八十余日，城坚守固，竟不能拔。贼众疲弊，果自解去。
嵩进兵击之，卓曰：“不可。兵法：‘穷寇勿迫，归众勿追。’今吾追国，是迫归众、追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿有毒，况大众乎？”嵩曰：“不然。吾前不击，避其锐也(实而备之，强而避之，锐卒勿攻。兵之机也。)。今而击之，待其衰也。所击疲师，非归师也；国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。”遂独进兵击之，使卓为后拒。连战，大破。国走而死。卓大惭恨(孙子曰：“怒而挠之。”言待其衰也。又曰：“卑而骄之。”言敌怒而进兵，则当外示屈弱，以高其志，待其归，随而击之。又曰：“引而劳之。”言因其进退以观其变，然后攻其不备，出其不意。此兵家之胜，不可传也。)。
青州黄巾众百余万入东平，刘岱欲击之。鲍永谏曰：“今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。观贼众，群辈相随，军无辎重，唯以抄掠为资。今若畜士众之力，先为固守，彼欲战不得，攻则不能，其势必离散。然后选精锐，据其要害，击之，可破也。”岱不从，果为贼所败。
晋代王开攻燕邺城，慕容德拒战，代师败绩，德又欲攻之，别驾韩谭进曰：“昔汉高祖云：‘吾宁斗智，不能斗力。’是以古人先胜庙堂，然后攻战。今代不可击者四，燕不宜动者三：代悬军远入，利在野战，一不可击也；深适近畿，顿兵死地，二不可击也；前锋既败，后军方固，三不可击也；彼众我寡，四不可击也。官军自战其地，一不宜动；动而不胜，众心难固，二不宜动；城池未修，敌来无备，三不宜动。此皆兵机也。深沟高垒，以逸待劳。彼千里馈粮，野无所掠，久则三军靡费，攻则众旅多弊，师老衅生，详而图之，可以捷也。”德曰：“韩别驾之言，良、平之策也。”(孙子曰：“以远待近，以逸待劳，以饱待饥，此治力者。”)此先胜而后战者也。
