孙子曰：“陷之死地而后生，投之亡地而后存。”又曰：“杂于利而务可伸，杂于害而患可解。”何以明之？
汉将韩信攻赵，赵盛兵井陉口。信乃引兵未至井陉口三十里，止舍。夜半传发，选轻骑二千人，持一赤帜，从间道萆山(音蔽)而望见赵军。诫之曰：“赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。”令其裨将传餐，曰：“今日破赵会食。”诸将皆莫信，佯应曰：“诺。”信谓军吏曰：“赵已先据便地为壁，且彼未见我大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还。”信乃使万人行出，倍水阵。赵军望见，大笑之。(太公曰：“智与众同，非人师也；伎与众同，非国士也。动莫神于不意，胜莫大于不识。”使赵军识韩信之势，安得败哉？故笑之而败也。)
平旦，信建大将之旗鼓，鼓行出井陉口。赵开壁击之，大战良久。于是信与张耳弃旗鼓，走水上。水上军开壁入之，复疾战。赵空壁争汉旗鼓，逐韩信、张耳。韩信、张耳已入水上军。军皆殊死战，不可败。信所出奇兵二千骑，共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵帜，立汉赤帜两千。赵军不得信等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，而大惊(太公曰：“夫两阵之间，出俾阵矣。纵卒乱行者，所以为变。”此之谓矣。)，以为汉皆已得赵主将矣，遂乱，遁走，赵将虽击斩之，不能禁也(孙子曰：“以治待乱，以静待哗，此治心者。”夫众心已乱，虽有良将，亦不能为之计矣。)。于是汉兵夹击，大破之，斩成安君泜水上，擒赵王歇。
诸将效首虏，毕贺，因问信曰：“兵法：‘右背山陵，前左水泽。’今者将军令臣等反背水阵，曰：‘破赵会食。’臣等不服。然竟以胜，此何术也？”信曰：“此在兵法中，顾诸君不察耳。兵法不曰：‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’(夫处死地者，谓力均势敌，以死地取胜可也。若以至弱当至强，投弱兵于死地，自贻陷矣。故孙膑曰：“兵恐，不可救。”又《经》曰：“大众陷于害，然后能为胜败。”是知死地之机，必用大众矣。)？且信非得素抚循士大夫也，所谓‘驱市人而战’，其势非置之死地，使人人自为战，今与之生地，皆走，宁尚可得而用之乎？”诸将曰：“善。非所及也。”
(孙子曰：“兵甚陷则不惧，不得已则斗。”是故，其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信。投之无往者，诸将之勇也。此之谓矣。)
魏太祖征张绣，一朝引军退，绣自追之。贾诩曰：“不可追也。”绣不从，果败而还。诩谓绣曰：“促更追之，战必胜。”绣收散卒，赴追太祖，战果胜。还，问诩曰：“绣以精兵追退军，而公曰必败；退以败卒击胜兵，而公曰必克。皆如公之言，何其反而皆验也。”诩曰：“此易知耳。军势百途，事不一也。将军虽善用兵，非曹公敌也。魏军新退，曹公必自断其后，追兵虽精，将既不敌，彼士亦锐，故知必败。曹公攻将军无失策，力未尽而还，必国内有故也。既破将军，必轻军速进，留诸将断后，诸将虽勇，亦非将军敌也。故虽用败兵而胜也。”绣乃服其能。
此利害之变，故曰：“陷之死地而后生，杂于害而患可解。”此之谓也。
