孙子曰：“善动敌者，形之，敌必从之。”何以明之？
魏与赵攻韩，齐田忌为将而救之，直走大梁。魏将庞涓去韩而归，齐军已过而西矣。孙膑谓田忌说：“彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。善用兵者，因其势而利导之。兵法曰：‘百里而趋利者，蹶上将军。’使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，明日为二万灶。”涓喜曰：“吾固知齐卒怯也。入吾地三日，士卒亡已过半。”乃弃其步兵，与轻锐倍日并行逐之。膑度其暮至马陵，道狭而多险，可伏兵。乃斫大树白书之曰：“庞涓死此树下。”令善射者万弩夹道而伏，期曰：“见火举而发。”涓夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之，读书。齐军万弩俱发，魏军大乱，涓乃自刭，曰：“果成竖子之名也。”
虞诩为武都郡，羌率众遮诩于陈仓崤谷，诩令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问曰：“孙子减灶而君增之。兵法：‘日行三十里，以戒不虞。’今且行二百里，何也？”诩曰：“虏众既多，吾徐行则易为所及，疾行则彼不测之。且虏见吾灶多，谓群兵来至。孙子见弱，吾示强，势不同也。”(昔王浚在蜀，作船欲伐吴，预流柿江中以威之。及至唐将李靖欲伐荆州，袭萧铣，乃投柿于江中，使萧铣见之，靖寻以兵随柿而下，萧铣不备，遂虏之，平荆州。夫兵法变通，不可执一，诸君得之矣。)
故曰：料敌在心，察机在目，因形而作胜于众，善之善者矣。此变通之理也。
