　　孙子说：“包围敌人，要留有缺口。”为什么这样说呢？
　　黄中军的首领之一韩忠占据宛城，朱俊、张超包围了他们，并垒土成山、君临宛城，在鸣鼓声中攻打宛城的西南，敌人均向西南奔赴，朱俊、张超于是进攻宛城的东北，攀上城墙进入城中。韩忠退进了小城中要求投降，其他将领准备答应。朱俊说：“用兵有表面相同而性质不同的。当初秦政暴虐、项羽起兵之际，百姓没有固定的君主，所以用奖赏归附的人来争取民众。现在海内统一，只有黄中反叛，如果同意投降就不能让人从善，讨伐韩忠，足以达到惩恶的目的。现在如果接受了敌人的投降，就再次纵容了叛逆。再说，叛贼看形势有利就进攻，失利便乞降，纵容助长敌逆，也不是好的主意。”
　　于是加紧了进攻，却不能取胜。朱俊登上土山看着张超说：“我现在知道敌人拼死抵抗的原因了。叛贼眼下被四面围困、逼迫，乞求投降不被接受，想出逃又不行，所以才拼死抵抗。万众一心，尚且不可抵抗，更何况是十万人呢？这样下去危害更大。不如撤去包围，合并各路部队人城。韩忠看见包围已解除，一定会自己出来，出来之后其斗志就会减弱，这正是打败叛贼的途径。””解围之后，韩忠果然从小城中出来作战，结果被朱俊、张超打得大败。
　　曹操包围壶关，下达命令说：“如果拔取了壶关城，要把城里的人都活埋了。”结果接连几个月不能攻克壶关。曹仁这时对曹操说：“包围城池同时一定要指出逃跑的缺口在什么地方，这是为了给逃跑者一条活路。现在您扬言要活埋全部守城人，这样城中人人都会坚守阵地。况且壶关城固，城中粮食又多，强攻就会造成士卒的更大伤亡，把守又会旷日持久。现在屯兵在坚固的城墙下，进攻发誓死战的敌人，这不是上策。”曹操听从了曹仁的建议，于是壶关城的守军便投降了。这就是围困敌人应采取的正确办法。
　　[大凡敌军意欲投降，就会有云气如人形，十十五五，叉手低头。又，云和云相对，上黄下白，名叫“善气”，表示被这种云气笼罩的军队想讲和撤退。凡城中有白云如旗，此城不可攻。或有黄云临降城中，有大的喜庆事要发生。或有青云象牛头触人，此城不可屠杀。或城中云从东方升发，颜色呈黄，这是“天钺”，不可讨伐，伐则亡。或城上云如火烟，是预示守城之军要出战；若云气无边，不能攻伐。或云气如杵状，从城中向外涌出，表示城内敌军要突围并能得胜，固不要攻伐。或城有云气分成两慧星状，攻伐不胜。
　　或有蒙蒙云气环绕却不入城，表示城外的兵不能回城。凡攻城时有云气从城中飘入我军阵地上，是“敌气”。凡攻围城，过了十天还没有雷雨，就预示着此城有辅佐，要快速离去，不要进攻。以上都是于敌有利的“胜气”。凡攻围城，有赤气在城上，黄云四面环绕，表示城中有大将死，城中军队要投降。或城上有赤气如鸟，要加紧进攻，此城右破。或城中有云气出入，预示城中军队要外逃。或有云如灰覆盖在军营上，表示士卒多病，城必被屠。如城上无云气，士卒多逃散。或城上有赤云如许多人头，表示下面多有死伤流血之灾。攻城时有白云环绕着进入城内，加紧攻打可破此城，若有曲虹从城外入城，表示三日内此城被屠。以上都是于敌不利的“败气”。
