孙子曰：“三曰地利。地利者，远近、险易、广狭、生死也。故不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导，不能得地利。故用兵：有散地、有轻地、有争地、有交地、有衢地、有重地、有汜地、有围地、有死地(九地之名)。
诸侯自战其地，为散地(战其境内之地，士卒意不专，有自溃之心也。故《经》曰：“散地，吾将一其志也”)。
入人之地而不深者，为轻地(入人之地未深，士卒意尚未专，而轻走也。故《经》曰：“轻地，吾将使之属也”)。
我得则利，彼得亦利者，为争地(可以少胜众、弱胜强，谓山水厄口、有险固之利，两敌所争。故《经》曰：“争地，吾将趣其后也”)。
我可以往，彼可以来，为交地(道上相交错，平地有数道，往来交通，无可绝也，故《经》曰：“交地，吾将固其结也”)。
诸侯之地三属(我与敌相对，而旁有他国也。)，先至而得天下之众者，为衢地(先至其地，可交结诸侯之众为助也。故《经》曰：“衢地，我将谨其守也”)。
入人难返之地深，背城邑多者，为重地(远去己城廓，深入敌地，专心意，故谓之重地。故《经》曰：“重地，吾将继其食也”)。
行出林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为汜地(汜，浸洳之地。故《经》曰：“汜地，吾将进其途也)。
所由入者隘，所以归者迂，彼寡可以击吾众者，为围地(所欲从入厄险，欲归道远也，持久则粮乏，故敌可以少击吾众者。故《经》曰：“围地，吾将塞其阙也”)。
疾战则存，不疾则亡者，为死地(前有高山，后有大水，进则不得，退复有碍，又粮乏绝，故为死地。在死地者，当及士卒尚饱，强志殊死，故可以俱死。故《经》曰：“死地，吾将示之以不活也”)。
是故，散地则无战(士卒顾家，不可以战。)，轻地则无止(入敌地浅，士意尚未坚，不可以遇敌，自当坚其心也。)，争地则无攻(三道攻，当先主地利也，先得其地者，不可攻也。)，交地则无绝(相及属也。交地者，俱可进退，不以兵绝也。)，衢地则合交(佐诸侯也，当交结于诸侯。)，重地则掠(蓄粮食也。入深，士卒坚固，则可掠取财物。)，汜地则行(不可止也)，围地则谋(击其谋也。则当权谋奇谲，可以免难。)，死地则战(殊死战也。未战先励之曰：“无虑愚戆，用军不明，乃随围厄之地，益士大夫之忧也，皆将之罪也。今日之事，在此一举。若不用力，身当膏野草，为虫兽食，妻子无所求索；克则身荣，赏禄在焉，可不勉哉。)。”
又有六地：有通，有挂，有支，有隘，有险，有远(六地名也)。我可以往，彼可以来，曰通(谓俱在平陵，往来通利也。)。居通地，先处其高阳，利粮道，以战则利(宁致人，无致于人。已先处高地，分为屯守于归来之路，不使敌绝已粮道也。)。
可以往，难以反，曰挂(挂，相挂牵也。)。挂形曰：敌无备，出而胜之；敌有备，出而不胜，难以反，不利(敌无备而出攻之，胜可也；有备，不得胜之，则难还反也。)。
我出而不利，彼出而不利，曰支(支，久也。俱不便久相持也。)。支形曰：敌虽利我，我无出，引而去也，令敌半出而击之，利(利我者，佯背我去，无出逐，待其引而击之，可败也。)。
隘形曰：我先居之，必盈之而待敌(盈，满也。以兵阵满院形名，使敌不得进退。)；若敌先居之，盈而勿从也，不盈而从之(隘形者，两山之间通谷也。敌怒，势不饶我也。居之，必前齐厄口阵，而守之以奇也。敌即先居此地齐口阵，勿从也。即半隘阵者，从而与敌，其此利也。)。
险形曰：我先居之，必居高阳以待敌(居高阳之地，以待敌人。敌人从其下阴来，击之，胜也。)；若敌先居，则引而去之，勿从也(地险，先不可致于人也。)。
夫远形，钩势，难以挑战，而不利(挑，近敌也。远形，去国远也。地钩等，无独便利，先挑之战，不利。)。
凡此六者，地之道也。皆将之至任，不可不察。
故曰：深草蓊秽者，所以遁逃也；深谷阻险者，所以止御车骑也；隘塞山林者，所以少击众也(众少可以夜击敌也)；沛泽杳冥者，所以匿其形也。
丈五之沟，渐车之水(渐，浸也。音子廉反。)，山林石径，泾川丘阜(泾川，常流之川。)，草木所在，此步兵之地，车骑二不当一。
丘陵漫衍相属(漫衍，犹联延也；属，续也，音之欲反。)，平原广野，此车骑之地，步兵十不当一。
平原相远(远，离也。)，仰高临下，此弓弩之地，短兵十不当一。两阵相近，平地浅草，可前可后，此长戟之地，剑楯三不当一。
雚苇竹箫(箫，蒿也。)，草木蒙笼，林叶茂接，此矛铤之地，长戟二不当一。
曲道相伏，险扼相簿，此剑楯之地，弓弩三不当一。
故曰：“地形者，兵之助。”又曰：“用兵之道，地利为宝。”赵奢趋山，秦师所以覆败；韩信背水，汉兵由是克胜。此用地利之略也。
