　　孙武说：“第三要看地利。所谓地利，是指路程的远近，地势的险易，地域的宽广和狭窄以及是否有利于攻守进退等。不知山林的险阻、沼泽的形势，不能行军。不用向导，不能获得地利。
　　用兵有散地、轻地、争地、交地、衢地、重地、汜地、围地、死地之分。
　　诸侯在自己的领地上与敌作战，这样的地区叫“散地”[在自己境内作战，士卒心意不专一，会生自我溃败之心。因此《经》上说：“在散地作战，要使士卒的心意专一”]。进入敌境不深的地区，叫“轻地”[进入敌人之境不深的地区，士卒的心意还没有专一，因而容易逃跑。《经》上说：“在轻地，我要使各部互相连接”]。我先占领对我有利，敌先占领对敌有利的地区，叫“争地”[ 在能以少胜多、以弱胜强的地域里，可以把守山水的隘口，据险固守，所以敌我双方都要争夺。《经》上说：“对于争地，要迅速赶在敌军前面占领它”]。我军可以去，敌军可以来的地区，叫“交地”[交地的道路相交错，平地上有数条路可以往来，交通便利。《经》上说：“对于交地，要固守其要道”]。敌我双方和其它诸侯国接壤的三角地区，先到就可以结交诸侯并取得援助的，叫“衢地”[先到者可以结交诸侯，得到它们的援助。《经》上说：“对于衢地，要小心谨慎地防守”]。深入道险难返的地区，背后又有许多城镇，这种地形叫“重地”[远离自己的城郭，深入敌境，士卒会心意专一地作战，所以称之为“重地”。《经》上说：“在重地，要不断地为士卒提供给养”]。山林、险阻、沼泽等道路难行的地区，叫“汜地”[《经》]上说：“到了汜地，要迅速穿过它”]。进入时的道路狭隘，退出时的道路迂远，敌人以少数兵力能击败我众多兵力的地区，叫“围地”[ 继续前进太险恶，返回归路又遥远，拖延久了会缺粮。所以敌军能以少胜多。《经》上说：
　　“在围地，一定要堵塞隘口”]。迅速奋战则能生存，否则就会被消灭的地区，叫“死地”[前有高山，后有大水，前进不能，后退又有障碍，加上粮草缺乏，所以称之为“死地”。[ 在死地作战，趁士卒体力还好，要鼓舞士气，以便与敌人决一死战，可与敌人同归于尽。《经》上说：“在死地作战，要有必死的决心”]。
　　由以上分析可以得出这样的结论：在“散地”不宜作战[因士卒顾恋家乡]，在“轻地”不可停留[进入敌境不深，士气不高，不要轻易开战，首先要注意坚定士卒的斗志]，遇“争地”不可强攻[ 进攻就要先得地利，如果敌人已先占领，就不要强攻] 。在“交地”则各部要互相连接，防止被敌人切断[在“交地”，敌我双方都可以进退，不能让各部失去联络]，在“衡地”则应结交邻国[ 求得邻国的援助]，在“重地”则应夺取物质，就地补给[蓄积粮食，深入敌境，士卒意志坚决，可夺取财物]，在“汜地”就要迅速通过[不可停止]，在“围地”就要巧设奇谋[攻击敌军要用奇谋，这样可以避免灾难]，在“死地”就要迅猛奋战，死中求生[要决一死战，在战前先要这样激励士卒：“愚莽又缺乏考虑，用兵不明智，因此才进入到了这危险之地，加重了军官们的忧虑，这都是我做将领的过错。今日生死存亡，在此一举。若不用力作战，我们就会抛尸野外，为虫兽所食，家中的妻子儿女也因此失去依靠。战斗打胜了，不仅自身荣耀，赏奖俸禄均可得到。诸位一定要努力向前！”]。
　　地理形势又可分六种：有“通”、“挂”、“支”、“隘”、“险”、“远”等。凡是我可以去，敌人可以来的，叫做“通”[指都处在平原、丘陵地带，交通便利]。处在“通”地，要抢先占据地势高而向阳的地方，并保持粮道畅通，这样与敌交战就有利[ 宁可引诱敌人来就我，而不要我去就敌人。
　　既已占据高地，就要分兵把守在返回的道路，不要让敌切断我军的粮道]。凡是易进难返的地方叫“挂”，在“挂形”地区，敌军如无防备，就要出击战胜它；如果敌人有防备，我出击不能取胜，又难以撤回，这就于我不利]。凡是我出击不利，敌出击也不利的地方，叫作“支”[“支”，是持久的意思，敌我双方都不便长久相持的地方] 。在“支形”地区，敌人虽然以利诱我， 也不要出击，最好是带领部队假装离去，诱敌出动一半时，我突然发起进攻，这样有利[对我军有利。如果敌军佯装背我而去，不要出兵，要等敌军引兵离开时，再攻击它，就可以取胜]。在称作“隘形”的这种狭窄的山谷地带，我若先敌占据，就要用重兵堵塞隘口，等待敌人来攻[用重兵堵塞险要地形，使敌人不能进退]。如果敌军己先我占据隘口，并以重兵据守，那就不要进攻；如敌军没有重兵把守，就要迅速攻占。[“ 隘形”是指两山中间的通道。占据这一地形的敌军如果发怒，表示不会放过我军。占据了它，一定要陈兵谷口，以奇谋镇守。敌军如果占据了谷口列阵以待，就不要进攻。如果敌军只占领了一半，可以攻击，以便与敌军共享这一有利地形]。在“险形”地区，如我先敌占领，要占据地势高而向阳的地方待击敌人[占据高而向阳的地形待敌来攻，敌军如从下面的背阴处来，攻击它可以取胜]。如果敌人已先占领，那就主动撤退，不要进攻[险要地带，一定不能被敌人先控制]。在“远形”地区，双方势均力敌，不宜挑战，勉强作战，于我不利[“远形”，离本国较远。势均力敌，便没有便宜可占。先挑战，于我军不利]。以上是关于利用地形的原则，领会运用是将帅的重要一课，不可不认真研究。姜太公说，有让部队紧靠茂密的野草地段的，这是为了遁逃做准备；有占据溪水深谷险要处的，这是为了阻挡敌军的战车骑兵；有把队伍派往隘口要塞山林中的，这是为了以少击多[人数少可以乘夜色攻击敌军]；有把队伍送到杂草丛生的湖泊河泽及幽暗处的，这是为了隐蔽自己的行动。
　　有丈五宽的壕沟，浸漫战车的河水，山林，石径，有常流水的河川以及草木生长的地方，适合用步兵作战，在这类地段，一个步兵可敌二辆战车或骑兵。丘陵绵延相连，平原旷野，这是适于战车、骑兵作战的地方，在这种地方，十个步兵抵挡不了一个骑兵。居高临下，远离平原，适于弓弯手作战，在这种地方，十个使用短兵器的抵挡不了一个弓箭手。两军阵地接近，平原浅草处，可前攻可后撒的地方，适于使用长戟作战，在这种地方，一个使戟的可敌三个使剑盾的。芦苇竹蒿丛生，草木葱笼，林莽相接，森林茂盛之处，适于使用长矛作战，在这种地方，二个使长戟的抵挡不了一个使长矛的。到处是曲折的道路，险要的隘口，这是适于剑盾作战的地方。所以说，用兵的原则，最重要的是善于利用地形的辅助作用。当年秦兵围困赵国的阏与，赵奢去救援，先占据了北山，秦军后至，攻山不得，赵奢乘机反攻，大败秦军。
　　韩信背水列阵，汉军前临大敌，后无退路，都拼死作战，结果战胜了赵军。
　　这就是善于利用地形作战的典型例证。
