孙子曰：“二曰天时。天时者，阴阳、寒暑，时节制也。”《司马法》曰：“冬夏不兴师，所以兼爱吾人也。”太公曰：“天文三人，主占风气，知天心去就。”故《经》曰：“能知三生，临刃勿惊，从孤击虚，一女当五丈夫。”故行军必背太阴、向太阳，察五纬之光芒，观二曜之薄蚀，必当以太白为主，辰星为候。合宿，有必斗之期；格出，明不战之势。避以日耗，背以月刑。以王击囚，以生击死，是知用天之道，顺天行诛，非一日也。
若细雨沐军，临机必有捷；回风相触，道还而无功。云类群羊，必走之道；气如惊鹿，必败之势。黑云出垒，赤气临军，六穷起风，三刑起雾，此皆见师之出而不见其入也。若烟非烟，此庆云也；若星非星，此归邪也；若雾非雾，此泣军也；若雷非雷，此天鼓也。庆云开，有德；归邪，有降人；泣军，多杀将；天鼓，多败军。是知风云之占，岁月之候，其来久矣。
故古者初立将，始出门首建牙之时，必观风云之气。
(诸谋立武事，征伐四方，兴兵动众，忌大风雷雨，阴不见日。辰午酉亥，自刑之日。夫牙旗者，将军之精。凡竖牙旗，必以制日。制日者，谓上克下也。初立牙门，祃之曰：“两仪有正，四海有王，宝命在天，世德弥光。蕞尔凶狡，敢谋乱常，天子命我，秉钺专征。爰整其旅，讨兹不庭。夫天道助顺，神祗害口，使凶丑时歼，方隅聿清。兵不血刃，凯归上京。神气增辉，永观厥成。实正直之赖，凡乃神之灵，急急如律令。”凡气初出如甑上气，勃勃上升，气积为雾，雾为阴，阴气结为虹霓，晕珥之属。凡气不积不结，散漫一方，不能为灾。必和杂杀气，森森然疾起，乃可。论占，常以平旦、下晡、日出没时候之，期内有风雨，灾不成也。)。若风不旁勃，旌旗晕晕，顺风而扬举，或向敌终日，军行有功，胜候也。
(凡军上气如山堤上林木，不可与战；在吾军大胜。或如火光，亦大胜。或敌上白气粉拂如楼，缘以赤气者，兵劲不可击；在吾军必大胜。或敌上气黄白厚润而重者，勿与战。或有云广如三匹帛，前后大军行好。遥望军上云如斗鸡，赤白相随，在气中得天助，不可击。两军相当，上有气如蛇，举头向敌者，战必胜。凡军营上有五色气，上与天连，此应天之军，不可击。有赤黄气干天，亦不可攻。或有云如日月，而赤气绕之，如日晕状，有光者，所见之地大胜，不可攻。敌上气如口状，其军不可攻。此皆胜气也)。
若逆风来应，气旁勃，牙扛折，阴不见日，旌幡激扬，败候也。
(若云气从敌所来，终日不止，军不可出，出则不利。若风气俱来，此为败候，在急击也。凡敌上气色如马肝，如死灰，或类偃盖，皆败征也。或黑气如坏山，随军上者，军必败。或军上气昏发，连夜照人，则军事散乱。或军上气半，而一绝一败，再绝再败。在东发白者，灾深。或军上气五色杂乱，东西南北不定者，其军欲败。或军上有赤气炎炎降天，将死众乱。或军上有黑气如牛马形，从气雾中下渐入军，名曰天狗下食血，败军也。或有云气盖道、蒙蔽画冥者，释炊不暇熟，急去，此皆败候也。)
若下轻其将，妖怪并作，众口相惑，当修德审令，缮砺锋甲，勤诚誓士，以避天怒。然后复择吉日，祭牙旗，具太牢之馔，震鼓铎之音，诚心启请，以备天问，观其祥应，以占吉凶。若人马喜跃，旌旗皆前指高陵，金铎之声扬以清，鼙鼓之音宛以鸣，此得神明之助，持以安于众心，乃可用矣。
虽云任贤使能，则不占而事利；令明法审，则不筮而计成；封功赏劳，则不祷而福从；共苦同甘，则犯逆而功就。然而临机制用，有五助焉：一曰助谋，二曰助势，三曰助怯，四曰助疑，五曰助地。此五者，助胜之术。故曰：“知地知天，胜乃可全。”不可不审察也。
