《左传》曰：“周内史叔服如鲁，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉。叔服曰：‘谷也食子，难也收子。谷也丰下，必有后于鲁国。’”(杜预曰：“丰下，谓面方也”。
郑伯享赵孟于垂陇，七子从。赵孟曰：“七子从君，以宠武也。请皆赋，以卒君贶。”子展赋〈草虫〉。赵孟曰：“善哉！人之主也。抑武也不足以当之。”印段赋〈蟋蟀〉。赵孟曰：“善哉！保家之主。吾有望矣。”子展其后亡者也，在上不忘降。印氏其次也，乐而不荒。乐以安人，不淫以使之，后亡，不亦可乎？)
《汉书》曰：“高祖立濞为吴王。已拜，上相之曰：‘汝面状有反相，汉后五十年，东南有乱，岂非汝耶？天下一家，慎无反。’”
(《经》曰：“眉上骨斗高者，名为九反骨。其人恒有包藏之志。”又曰：“黄色绕天中，从发际通两慕，其两眉下各发黄色，其中正上复有黄色直下鼻者，三公相也。若下贱有此色者，能杀君父。”
《春秋左氏传》曰：
楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上。子上曰：“是人也，蜂目豺声，忍人也。不可立也。”弗听。后谋反，以宫甲围成王，缢之。
又曰：
楚司马子良生子越椒，子文曰：“必杀之。是人也，熊虎之状而豺狼之声。弗杀，必灭若敖氏矣。谚曰：‘狼子野心。’是乃狼也，其可畜乎？”子良不可，后果反，攻王，楚王鼓而进，遂灭若敖氏。
又曰：
晋韩宣子如齐，见子雅。子雅召其子子旗，使见宣子。宣子曰：“非保家之主也。不臣。”(杜预曰：“言子旗志器亢也。”)后十年，来奔。
周灵王之弟儋季卒，其子括将见王而叹。单公子愆旗闻其叹也，入以告王曰：“不戚而愿大，视躁而足高，心在他矣。不杀必为害。”王曰：“童子何知？”及灵王崩，儋括欲立王子佞夫。周大夫杀佞夫。”
齐崔杼帅师伐我，公患之。孟公绰曰：“崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不寇，使人不严，异于他日。”齐师徒归，果弑庄公。
晋、楚会诸侯而盟。楚公子围设服离卫。鲁大夫叔孙穆子曰：“楚公子美矣，君哉！”(杜预曰：“设，君服也。”)此年子围篡位。
卫孙文子来聘，君登亦登。叔孙穆子趋进曰：“诸侯之会，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，未知所过。吾子其少安。”孙子无辞，亦无悛容。穆叔曰：“孙子必亡。为臣而君，过而不悛，亡之本也。”后十四年，林父逐君。
初，郑伯享赵孟，七子赋诗，伯有赋〈鹑之贲贲〉。享卒，赵孟告叔向曰：“伯有将为戮矣。诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？”
魏时管辂相何晏、邓扬当诛。死，辂舅问之，曰：“邓扬行步，节不束骨，脉不制肉，起立倾倚，若无手足，谓之鬼躁。何之视候，魂不守宅，面无华色，精爽烟浮，容若枯木，谓之鬼幽。鬼躁者，为风所收；鬼幽者，为火所烧。自然之符，不可蔽也。”
宋孔熙光就姚生曰：“夫相人也，天欲其圆，地欲其方，眼欲光曜，鼻须柱梁。四渎欲明，五岳欲强。此数者，君无一焉。又君之眸子，服服如望，羊行委曲而失步，声嘶散而不扬。岂唯失其福禄，将乃罹其祸殃。”后皆谋反，被杀之矣。)
由此观之，以相察士，其来尚矣。
故曰：富贵在于骨法，忧喜在于容色。
(《经》曰：“青主忧，白主哭泣，黑主病，赤主惊恐，黄主庆喜。凡此五色，并以四时判之。春三月，青色王，赤色相，白色囚，黄、黑二色皆死。夏三月，赤色王，白色、黄色皆相，青色死，黑色囚。秋三月，白色王，黑色相，赤色死，青、黄二色皆囚。冬三月，黑色王，青色相，白色死，黄与赤二色囚。若得其时，色王、相者，吉；不得其时，色王、相若囚、死者，凶。”
魏管辂往族兄家，见二客。客去，辂谓兄曰：“若此二人，天庭及口耳之间，同有凶气，异变俱起，双魂无宅，流魄于海，骨归于家。”后果溺死。此略举色变之效。)
成败在于决断。以此参之，万不失一。
《经》曰：“言贵贱者，存乎骨胳；言修短者，存乎虚实。”
(《经》曰：“夫人喘息者，命之所存也。喘息条条，状长而缓者，长命人也；喘息急促，出入不等者，短命人也。”又曰：“骨肉坚硬，寿而不乐；体肉软者，乐而不寿。”
《左传》曰：
鲁使襄仲如齐，复曰：“臣闻齐人将食鲁之麦。以臣观之，将不能。齐君之语偷。臧文仲有言曰：‘人主偷，必死。’”后果然。
郑伯如晋拜成，授玉于东楹之东。晋大夫贞伯曰：“郑伯其死乎？自弃也已！视流而行速，不安其位，宜不能久。”(杜预曰：“言郑伯不端谛也。”)六月卒。
天王使刘康公、成肃公会晋侯伐秦。成子受脤于社，不敬。刘子曰：“吾闻之，人受天地之中以生，所为命也；是以有动作礼义威仪之则，以定命也。能者养之以福，不能者败以取祸。是故，君子勤礼，小人尽力。勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃。敬在养神，笃在守业。国之大事，在祀与戎。祀有执膰，戎有受脤，神之大节也。今成子堕，弃其命矣。其不及乎？”五月，卒于瑕。
晋侯嬖程郑，使佐下军。郑行人公孙翚如晋聘。程郑问焉，曰：“敢问降阶何由？”子羽不能对。归以语然明，然明曰：“是将死矣！不然将亡。贵而知惧，惧而思降，乃得其阶，下人而已，又何问焉？且夫既登而求降者，知人也，不在程郑。其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧乎？”明年，程郑卒。
天王使单子会韩宣子于戚，视下言徐。叔向曰：“单子其将死乎？朝有着，定会有表，衣有𫋻带、有结。会朝之言，必闻于表着之位，所以昭事序也。视不过结、𫋻之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙。今单子为王官伯而命事于会，视不登带，言不过步，貌不道容，而言不昭矣。不道不恭，不昭不从，无守气矣。”此冬，单子卒。
宋平公享昭子，晏饮乐，语相泣也。乐祁佐，退而告人曰：“今兹君与叔孙其将死乎？吾闻之：哀乐而乐哀，皆丧心也。心之精爽，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久？”此年，叔孙、宋公皆卒。
邾隐公来朝，执玉高，其容仰；鲁公受其玉卑，其容俯。子贡曰：“以礼观之，二君皆有死气。高仰，骄也；卑俯，替也。骄近乱，替近疾。君为主，其先亡乎？”此年，公甍。
哀七年，以邾子益归，卫侯会吴于郧。吴人藩卫侯之舍。子贡说太宰嚭而免之。卫侯归，效夷言。子之尚幼曰：“君必不免。其死于夷乎？执焉而又说其言，从之固矣。”后卒死于楚。
鲁公作楚宫，穆叔曰：“〈泰誓〉云：‘人之所欲，天必从之。’君欲楚也夫，故作其宫。不复适楚，必死是宫。”六月辛巳，公甍于楚宫。
晋侯使郄犨送孙林父于卫。卫侯飨之，苦成叔敖。卫大夫宁子曰：“苦成家其亡乎？古之飨食也，以观威仪、省祸福。故《诗》云：‘兕觥其觩，旨酒思柔。彼交匪敖，万福来求。’今夫子敖，取祸之道也。”十七年，郄氏亡。
齐侯与卫侯会于商任，不敬。叔向曰：“二君者必不免。会朝，礼之经也。礼，政之舆也。政，身之守也。怠礼失政，不立，是以乱也。”二十五年，齐弑光。二十六年，卫弑剽也。)
言性灵者存乎容止。斯其大体。
夫相人先视其面。面有五岳四渎(五岳者，额为衡山，颐为恒山，鼻为嵩山，左颧为泰山，右颧为华山。四渎者，鼻孔为济，口为河，目为淮，耳为江。五岳欲耸峻圆满，四渎欲深大，崖岸成就。五岳成者，富人也，不丰则贫；四渎成者，贵人也，不成则贱矣。)、五官六府(五官者，口一，鼻二，耳三，目四，人中五。六府者，两行上为二府，两辅角为四府，两颧衡上为六府。一官好，贵十年；一府好，富十年。五官六府皆好，富贵无已。左为文，右为武也。)、九州八极(九州者，额从左达右，无纵理，不败绝，状如覆肝者为善。八极者，登鼻而望，八方成形，不相倾者为良也。)、七门二仪(七门者，两奸门，两阙门，两命门，一庭中。二仪者，头圆法天，足方象地。天欲得高，地欲得厚。若头小足薄，贫贱人也；七门皆好，富贵人也。总而言之，额为天，颐为地，鼻为人，左目为日，右目为月。天欲张，地欲方，人欲深广，日月欲光。天好者贵，地好者富，人好者寿，日月好者茂。上亭为天，主父母贵贱；中亭为人，主昆弟妻子、仁义年寿；下亭为地，主田宅奴婢、畜牧饮食也。)、
若夫颧骨才起，肤色润泽者，九品之侯也。
(又曰：腰腹相称，臀髀才厚及高视广走，此皆九品之侯也。夫色须厚重，腰须广长。故《经》曰：面如黄瓜，富贵荣华。白如截脂，黑色如漆，紫色如椹，腰广而长，腹如垂囊，行如鹅龟，此皆富贵人也。凡论夫公侯将相已下者，不论班品也。)
辅骨小见，鼻准微端者，八品之侯也。
(又曰：胸背微丰，手足悦泽，及身端步平者，此皆八品之侯也。夫鼻须洪直而长，胸脾须丰厚如龟形，手足色须赤白，此皆富贵人也。故《经》曰：手足如绵，富贵终年。手足厚好，立使在傍也。)
辅角成棱，仓库皆平者，七品之侯也。
(又曰：胸厚颈粗，臂胫佣均，及语调顾定者，此皆七品之侯也。夫颈须粗短，手臂须纤长，语须如簧及凤，此皆贵相也。故《经》曰：额角高耸，职位优重。虎颈圆粗，富贵有余。牛顾虎视，富贵无比。天仓满，得天禄；地仓满，丰酒肉也。)
天中丰隆，印堂端正者，六品之侯也。
(又曰：脑起身方，手厚腰圆，及声清音朗者，此皆六品之侯也。夫人额上连天，中下及司空，有骨若肉如环者，名曰天城。周匝无缺者大贵，有缺若门者为三公。夫声者须深实，大而不浊，小而能彰，远而不散，近而不亡，余音激澈，似若有篁，宛转流韵，能圆能长，此善者也。宫声重大沈壅，商声坚劲广博，角声圆长通彻，征声抑扬流利，羽声奄蔼低曳，此谓正声也。)
伏犀明峻，辅角丰秾者，五品之侯也。
(又曰：颈短背隆，乳阔腹垂，及鹅行虎步者，皆五品之侯也。夫人脑缝骨起，前后长大者，将军二千石，领兵相也。出发际，为伏犀，须耸峻利，公侯相也。不用宽平，有坎者，迍剥；有峰者，大佳。宽平者，犹为食禄。夫腹须端妍。故曰：马腹庞庞，玉帛丰穰也。)
边地高深，福堂广厚者，四品之侯也。
(又曰：头高而丰，长上短下，及半顾龙行者，此皆四品之侯也。边地，在额角近发际也；福堂，在眉尾近上也。夫头须高大。故《经》曰：牛头四方，富贵隆昌。虎头高峙，富贵无比。象头高广，福禄长厚。犀头律崒，富贵郁郁。狮头蒙洪，福禄所钟。虎行将军，雁行大富也。)
犀及司空，龙角纤直者，三品之侯也。
(又曰：胸背极厚，头深且尖，及志雄体柔者，此皆三品之候也。司空从发际直下，次天庭是也。龙角在眉头上也。)
头顶高深，龙犀成就者，二品之侯也。
(又曰：头角奇起，支节合度，及貌桀性安者，此皆二品之侯也。夫容貌慷慨，举止汪翔，精爽清澄，神仪安定，言语审谛，不疾不徐，动息有恒，不轻不躁，喜怒不妄发，趋舍合物宜，声色不变其情，荣枯不易其操，此谓神有余者，主有贵位也。)
四仓尽满，骨角俱明者，一品之侯也。
(头颈皆好，支节俱成，及容质姿美，顾视澄澈者，此皆一品之侯也。)
似龙者为文吏(似龙者甚贵。龙行者为三公也。)，
似虎者为将军(虎行者为将军。驿马骨高，为将军也。)，
似牛者为宰辅，
似马者为武吏(似马亦甚贵也。)；
似狗者有清官、为方伯(似猪似猴者，大富贵。似鼠者，惟富而已。凡称似者，谓动静并似之。若偏似一处，乃贫寒者也。)。
天中主贵，气平满者宜官禄也。
(天中最高，近发际，发黄色，上入正角，至高广，参驾迁刺史牧守。黄色如日月，在天中左右，侍天子也。黄色出天中，圆大光重者，暴见天子，经年及井灶，有功受封，恒有黄气，如悬钟鼓，三公之相也。又发黄气如龙形，亦受封也。四时官气发天部，如镜光者，暴贵相也。)
天庭主上公，大丞相之气(天庭直下，次天中，有黑子，主死。)。
司空主天宫，亦三公之气(司空直下，次天中，色恶，主上书，大凶。)。
中正主群寮之气，平品人物之司也(中正直下，次司空，色好者，迁官转职，若司空中正发赤色而历历者，在中正为县官，在天庭为郡官州县、兰台尚书，各视所部也。)。
印堂主天下印绶，掌符印之官也(印堂在两眉间，微下眉头少许，次中正。发赤色，如连刀，上至天庭，下至鼻准，为县令；直阙庭，发色者，长吏也。如车轮与辅角相应者，大贵。印堂一名阙庭也。)。
山根平美，及有奇骨伏起，为婚连帝室，公主婿也(山根直下，次印堂，亦主有势无势也。)。
高广主方伯之坐(从天中横列至发际，凡七名，高广位在第三。高广忽发黄色，如两人捉鼓者，将军相也。)。
阳尺主州佐之官(横次高广，位在第四。阳尺亦主少出，方伯有气，忧远行也。)。
武库主兵甲典库之吏(横次阳尺，位在第五。)。
辅角主远州刺史之官(横次武库，位在第六。骨起色好，主黄门舍人之官也。)。
边地主边州之任(横次辅角，位在第七。有黑子，落难为奴也。)。
日角主公侯之坐(从天庭横列至发际，凡八名，日角位在第一。平满充直者，宜官职。)。
房心主京辇之任(横次日角，位在第二。房心左为文，右为武。骨起宜做人师。黄色见房心，上至天庭，为丞令。直见房心而光泽者，召为国师也。)。
驿马主急疾之吏(横次，位在第七。驿马好色应印堂上，秋冬得官也。)。
额角主卿寺之位(从司空横列至发际，凡八名，额角横次，位在第一。色红黄，大吉昌也。)。
上卿主帝卿之位(横次额角，上卿跃跃，封卿大乐。)。
虎眉主大将军(从中正横列至发际，凡九名，虎眉横次，位在第二。发青白色者，应行也。)。
牛角主王之统师小将(横次虎眉，位在第三，亦主封侯食禄。成角者，更胜于肉也。)。
玄角主将军之相(横次，位在第五。无角者，不可求官。凡欲知者得官在任久不，先视年上发色长短，发色长一分主一年，二分二年，以此消息，则可知也。有恶色间之者，主其年有事。白色遭丧，赤色弹夺，黑色病，青色狱厄。天中有气横千者，无官也。然官色既久，忽有死厄色间之者，代人死也。若年上有好色，如连山出云雨，处处皆通，则无处不达。发际有黄气，为已得官；若黑气，未也。有黄气如衣带，发额上，迁官益禄也。)。
夫人有六贱：
头小身大，为一贱(又曰：额角陷缺，天中霪下，亦为一贱。《经》曰：额促而窄，至老穷厄。蛇颈薄曲，糟糠不足。蛇头平薄，财物寥落。貉头尖钝，穷厄无计也。)。
目无光泽，为二贱(又曰：胸背俱薄，亦为二贱。《经》曰：陷胸薄尻及猴目，皆穷相也。)。
举动不便，为三贱(又曰：音声雌散，亦为三贱。《经》曰：语声喷喷，面部枯燥，面毛戎戎，无风而尘，皆贫贱相也。夫声之恶者，尘浊飞散，细嗄聊乱，声上则若尽，往则不还，浅乱涩细，沉浊痿弊，舌短唇强，蹇吃无响，此恶相也。夫人不笑似笑，不嗔似嗔，不喜似喜，不畏似畏，不醉似醉，常如宿醒，不愁似愁，常如忧戚，容貌阙乏，如经痫病，神色凄怆，常如有失，举止慞惶，恒如趋急，言语涩缩，若有隐藏，体貌低摧，如遭凌辱，此并神不足也。神不足者，多牢狱厄。有官隐藏而失，有位贬逐而黜者也。)。
鼻不成就，准向前低，为四贱(又曰：眇目斜视，亦为四贱。《经》曰：人中平满，耳无轮廓，皆贫贱相也。)。
脚长腰短，为五贱(又曰：唇倾鼻曲，亦为五贱。《经》曰：蛇行雀趋，财物无储。鼻柱薄，主立诺。鼻头低垂，至老独炊。摇腰急步，必无所使。腰短者则被人夺职也。)。
文策不成，唇细横长，为六贱(又曰：多言少信，亦为六贱。《经》曰：口薄，人不提携，僻侧，为人所毁。口如炊火，至老独坐。舌色白，下贱人也；舌短，贫贱人也。凡欲知人是贱者，贵处少而贱处多，多者广也，少者狭也。六贱备具，为仆隶之人也。)。
此贵贱存乎骨胳者也。
(论曰：尧眉八彩，舜目重瞳，禹耳三漏，文王四乳，然则世人亦时有四乳者，此则驽马一毛似骥也。若日角月偃之奇、龙栖虎踞之美，地静镇于城堙，天辟运于掌策，金槌玉枕，磊落相望，伏犀起盖，隐辚交映。井宅既兼，仓匮已实。斯乃卿相之明效也。若深目长颈，颓颜蹙额，蛇行鸷立，虾喙鸟啄，筋不束体，面无华色，手无春荑之柔，发有寒蓬之悴，是则穷乏征验也。
昔姑布子卿谓子贡曰：“郑东门有一人，其长九尺六寸，河目而隆颡，其头似尧，其项似皋陶，其肩似子产，然自腰以下不及禹三寸，儡然若丧家之狗。”河目谓上下匡而长也。颡，额也。汉高祖隆准而龙颜。准，鼻也。颜，额颡也。两角为龙角，一角为犀角。言高祖似龙两眉，颡骨高而鼻上隆。魏陈留王丰下兑上，有尧图之表。陈宣帝颈缜，貌若不惠。初贱时，杨忠见而奇之曰：“此人虎颈，必当大贵。”后皆果然。此贵贱之效也。)
夫木主春，生长之行也(春主肝，肝主目，目主仁。生长敷荣者，施恕惠与之意也)；
火主夏，丰盛之时也(夏主心，心主舌，舌主礼。丰盛殷阜者，富博宏通之义也)；
金主秋，收藏之节也(秋主肺，肺主鼻，鼻主义。收藏聚敛者，吝啬悭鄙之情也)；
水主冬，万物伏匿之日也(冬主肾，肾主耳，耳主智。伏匿隐蔽者，邪谄奸佞之怀也)；
土主季夏，万物结实之月也(季夏主脾，脾主唇，唇主信。结实坚确者，贞信谨厚之礼也)。
故曰：凡人美眉目、好指瓜者，庶几好施人也。
(肝出为眼，又主筋，穷为爪，荣于眉，藏于魂。《经》曰：凡人眉直而头昂，意气雄强。缺损及薄，无信人也。如弓者，善人也。眼有光彩而媚好者，性识物理而明哲人也。眼光溢出睑外，不散不动，又不急不缓，而精不露者，智惠人也。睑蹇缩，精无光者，愚钝人也。眼光不出睑者，藏情人也，加以睑涩盗视者，必作偷也。若[修以矛易心]睮(因茂)[目交][目聂](而菜切)者，蛆嫉人也。急[目亟](侧夹切)者，不嫉妒则虚妄人也。盯(竹耕切)雎晊血者，恶性人也。[目蛮][目延](时间切)矘晃者，憨[口贺](呼个切)人也。[目占](丁念切)[目兼](馨念切)，[玉民][目秦](时巾切)者，淫乱人也。弥[䌹以言易纟]蒙瞺者，奸诈人也。[水应]澄[手勾](乌巧切)[目效](胡巧切)者，掘强人也。羊日[日江](乌江切)瞳(敕江切)者，毒害人也。睢盱[目夹]烁者，回邪人也。精色杂而光彩浮浅者，心意不定，无信人也。精清光溢者，聪明人也。精沉光定者，大胆人也。上目眦下眦中深厚，气色秾厚者，有威武亦大胆人也。气色飘眇，浅薄人也。土地不洁者，无威、怯懦人也。精紫黑而光彩端定者，刚烈人也。精洁白而端定者，好隐遁人也。精多光而不溢散，清澈而视端审者，直性人也。精黄而光彩澄澈者，慕道术人也。点精近上者，志意下劣人也。怀嫉妒，蝼姑日心难得，夫指者欲纤秾如鹅，有皮相连者，性淳和人也。指头方怼者，见事迟人也。妍美者，嘱授人信之；恶者，人不遵承也。)
毛发光泽，唇口如朱者，才能学艺人也。
(心出为舌，又主血。血穷为毛发，荣于耳，藏于神。《经》曰：野狐鬓，难期信；羖[羊历]鬓，多狐疑。唇急齿露，难与为友；唇宽端正，出言有章；唇口不佳，出言不信。口边无媚，好扬人恶；口啄如鸟，不可与居，恶心人也。急缓如鸟，言语撮聚者，此人多口舌。缓急不同，少信人也。)
鼻孔小缩，准头低曲者，悭吝人也。
(肺出为鼻孔，又主皮肤，又为气息，藏于魄。好鼻者，有声誉。鼻柱薄而梁陷者，多病厄人也。鼻无媚，憨蠢人也。蜣蜋鼻，少意智人也。)
耳孔小，齿瓣细者，邪谄奸佞人也。
(肾出为骨，又主髓。髓穷为耳孔，骨穷为齿，藏于志。《经》曰：耳孔深广者，心虚而识玄。耳孔丑小者，无智而不信神理。耳边无媚，鄙拙人也。耳孔小而节骨曲戾者，无意智人也。老鼠耳者，杀之不死。又云：鼠耳之人，多作偷盗者也。)
耳轮厚大，鼻准圆实，乳头端净，颏颐深广厚大者，忠信谨厚人也。
(脾出为肉，肉穷为孔，又主耳轮，准鼻梁、颏颐等，藏于意。《经》曰：夫头高大者，性自在而好凌人。头卑弊者，性随人而细碎。故曰：鹿头侧长，志气雄强；兔头蔑颉，意志下劣；獭头横阔，心意豁达。夫颈细而曲者，不自树立人也。若色斑驳或不洁净者，性随宜而不坚固。夫手纤长者，好施舍；短厚者，好取；舍则庶几，取则贪惜。故曰：手如鸡足，意智褊促。手如猪蹄，志意昏迷。手如猴掌，勤劬伎俩。夫背厚阔者，刚决人也；薄者，怯弱人也。夫腹端妍者，才华人也。故曰：牛腹婪贪，财物自淹。蛤蟆腹者，懒人也。夫腰端美者，则乐而能任人也。蜥蜴腰者，缓人也。夫臂髀厚广者，可倚任，安稳人也。夫蛇行者，含毒人也，不可与之共事。鸟行跄跄，性行不良，似鸟鹊行也。鹰行雄烈。豺狼行者，性粗觅利人也。牛行，性直也。马行，猛烈人也。)
此性灵存乎容止者也。
(范蠡曰：“越王为人，长颈鸟喙，可与共患难，不可与共安乐。”
尉缭曰：“秦始皇，隆准长目，鸷膺豺声，少恩信，虎狼心。居约易出人下，得志亦轻食人。不可与之久游。”
叔鱼生，其母视之曰：“是虎目而豕心，鸢肩而牛腹。溪壑可盈，是不可厌也。”
晋叔向欲娶于巫臣氏，其母不欲，曰：“昔有仍氏生女，黠黑而甚美，光可以鉴，名曰玄妻。乐正后夔娶之，生伯封，实有豕心，贪婪无厌，忿类无期，谓之封豕。有穷后羿灭之，夔是以不祀。且三代之亡，皆是物也。汝何为哉？天有尤物，足以移人。苟非德义，则必有祸。”叔向惧，乃止。
魏安厘王问子从曰：“马回梗梗亮直，大夫之节，吾欲为相，可乎？”答曰：“长目而豕视，则体方而心圆。每以其法相人，千万不失一。臣见回非不为伟其体干，然甚疑其目。”
平原君相秦将白起，谓赵王曰：“武安君之为人也，小头而锐下，瞳子白黑分明，视瞻不转。小头而锐下者，断敢行也；瞳子白黑分明者，见事明也；视瞻不转者，执志强也。可与持久，难与争锋。”
王莽大口蹶颐，露目赤精，声大而身长七尺五寸，反膺仰视，瞰临左右。或言莽所谓鸱目虎啄，豺狼之声，故瞰食人，亦当为人所杀。后篡汉位，后兵败归，果被杀也。)
夫命之与相，犹声之与响也。声动乎几，响穷乎应，必然之理矣。虽云：以言信行，失之宰予；以貌度性，失之子羽。然《传》称：“无忧而戚，忧必及之；无庆而欢，乐必还之。”此心有先动而神有先知，则色有先见。故扁鹊见桓公，知其将亡；申叔见巫臣，知其窃妻。或跃马膳珍，或飞而食肉，或早隶晚侯，或初刑末王。铜岩无以饱生，玉馔终乎饿死。则彼度表扪骨，指色摘理，不可诬也。故列云尔。
