　　《万机论》说：“即使有百万军队，在战斗打响时想要吞没敌人，关键还在于将领。”吴起说：“常人在评论将领时，常把‘勇’看成一个重要的衡量标准。其实，‘勇’对于一个将领来说，只占他所具备品质的万分之一。”
　　所以《六韬》说：“为将的不仁爱，三军就不会亲和；为将的不勇猛，三军就不会主动向前。”孙子说：“做为一个将领，要具有勇、智、仁、信、必五种品格。”有勇，就不可侵犯；有智，就不能使他迷乱；有仁，就懂得爱人；有信，就不会欺诳他人；有必，就不会产生二心。这就是通常所称的“五才”。
　　虽有百万之众的军队，但安排布置、权衡轻重，还要有一个总的指挥，这就是关系到士气之盛衰的“气机”。道路狭窄险峻，有名山大塞阻隔，十个人把守，千人也休想通过，这就是能否认识利用地形的“地机”。善于使用间谍，离间众人，使敌国君臣相互怨恨，这就是陷敌于不战自乱的“事机”。
　　战车坚固、舟船轻便，战士武艺娴熟，战马久经教练习惯于奔驰这些是发挥战斗力的“力机”。这就是人们通常所说的“四机”。
　　为将的要乐观，不可忧愁，谋略要深藏但不可犹疑。将有忧愁，军队内部就会产生有怀疑[将有忧色，军内军外都会有疑虑，有疑虑就互不信任]；实行谋略有迟疑，敌国就会振奋[多疑会使计谋乱，乱就会让敌人显示威风]，在这种情况下作战，那只会导致失败混乱。
　　所以为将的要清廉，要镇静[廉洁奉公叫“清”，不受外界袭扰叫“静”。
　　老子说：“重是轻的本，静是动的君”]，能公平能严整，能接受意见，能判断是非曲直，能广纳人才[在众多英才之中采纳贤德之才，象当年越国接纳范蠡、齐国接纳宁戚]，能听取善言，能了解敌国风俗，能图画山川地形，能叛断艰难险阻[险、难、厄诸多情况，都非常了解]，能控制军权。危难者使他安全，恐惧者使他高兴，叛逃者使他回还[与将领不合、离开军队的要安慰、诱导，使他返回，就象当年萧何月下追韩信一样]，含冤者要平反，申诉者要明察，位卑者要厚待他[从前吴起与士兵同衣同食就是典型的例子]，强壮者要抑制，敌对者要杀掉他[卑贱低下的和尊贵者对抗，搅乱上下礼数，要杀掉他]，贪婪者要满足他[悬赏满足其欲望，这就是利用贪婪者]，有欲望的要利用他[面临敌人即将作战，有想建立功名的，有想痛杀敌人的，都要答应，这就是利用“勇”、利用“贪”]，畏惧做前锋的，要安排他到部队的后面[士卒有畏惧的，要把他隐蔽在队伍后面。不要让他做前锋，一军的失败往往是由于前锋的胆怯]，有谋略的亲近他，专门说别人坏话的要除掉他[有因谗言而械斗的，要清除]，缺损的官职要及时补上[官职有缺损的，要及时整修]，反叛者要杀掉，横暴者要打击，顺服者要饶恕他[一开始就服罪的，要给他一条活命]，投降者要使之心悦诚服，占领城池者要割出一块奖给他[奖赏有功之臣]，获取别人领地的要划出一块赐给他[赏赐有功名的人]，获取敌国后要守卫[占领了敌国，一定要派贤德之士去守卫。当初吴国讨伐越国，得到后却不去守卫，所以最终导致了失败]。夺取了要塞，就要防守；夺取险要之地，就要屯兵把守；夺取了财物，就要分散给众人。敌人有行动，就要注意观察，敌人士气强盛，就要想办法消磨他[要想办法削弱敌人士气，不要马上和他作战。就象当初齐国攻伐鲁国，击鼓进攻，曹刿伏兵不动。等到齐国击鼓三次后，曹刿才下令进攻，一举打败了齐国军队]，敌人攻势凌利，要避开他[敌人攻势凶猛，直扑而来，我方这时要沉稳地应对，不要和他马上交战。当初楚军攻伐汉，要求和汉决一死战，汉高祖刘邦知道自己的军队弱小，因而不答应，就是这种情况]，敌人越是暴怒，就越要安定我军[敌人做出暴虐的行为，要安抚、劝勉我军，这样会使我军更加愤怒。如燕国讨伐齐国的田单，久攻不胜，燕国的军队就掘开齐人的祖坟，田单劝勉齐军那样〕，敌人越是悖逆，我军越要有义举[敌人悖乱，我军则要有义举，以此抗拒敌人。敌人悖逆，我军仁义，所以最终能战胜敌人]，敌人和睦，要离异他，顺应敌人的举动挫败他，要善于分析客观形势、利用有利条件消灭敌人，要会夸大恶言[夸大恶言，用来诬诈敌人，用来激怒自己的军队]，使敌人出错，然后围而歼之。
　　上述种种，都是做为一个将领必须具备的能力。
　　所以说，将领不听从别人的意见，英雄就会离他而去；不采纳谋士的计策，谋士就会背叛他；为善为恶一样看待，有功之臣就无心向上[赏罚不明，善恶不分，有功之臣就会懈怠]；将专断，下级就会怨恨[一人专断，不与人协商，众人就会怨恨他、责怪他]；将居功称能，下级就不会积极立功；将听信谗言，下难就会产生离异之心；将贪，奸佞之事就难以禁绝[上面贪婪，下面就更甚]；将恋妻妾，士卒就放荡。以上种种，将占其一，士卒就不服；占其二，军纪就无法执行；占其三，部队就会反叛作乱；占其四，祸乱就将危及国家。
　　《军志》上说：“将领的谋略要机密周全，全军要团结如一人[将众如一个整体]，攻击敌人要疾速。”将领的谋略机密周全，好心就无机可逞；全军上下团结如一人，就会众志成城[团结如一，攻敌疾速，奸计就来不及布设。
　　这三条能在军中施行，计谋就不会耽误。谋略被泄漏了，军队就无威势可言；敌人刺探到我内部情况，祸患将不可制止地发生[计谋泄漏了，敌人对我军中情况了如指掌，祸患就不可避免了]；非法的财物进入军营，奸佞之人就会结党营私[大凡治军，如果让外人把财物带入军营内，那么奸险之心也就藏在其中了]。将领如有这三种行为，军队一定要失败。
　　将无主见，谋士就会离去[将无谋，不能听从谋略，谋士所以要离开他]；将无勇，军士就会惊恐[将领胆怯，下失依靠，所以会惊恐]；将迁怒于人，军士就会惧怕。主见、谋略，是将帅所依重的；勇气、怒气，是将帅所慎用的。所以说，有勇无谋，只知死拼，就可能被敌诱杀；临阵畏怯，贪生怕死，就可能被敌俘虏；急躁易怒，一触即跳，就可能被敌凌侮而妄动；廉洁好名，过于自尊，就可能被敌污辱而失去理智；只知爱护民众，就可能被烦扰而陷于被动。以上五点，是将帅容易犯的过失，是用兵的灾祸。
　　所以说作战最重要的，首先是要看将领及其才能。依据法度使用权力，就会不劳而功成。如敌方将领愚钝而轻信别人，可使用计谋欺诈他；如贪婪而不顾名声，可用重金贿赂他；如轻举妄动，就设法使他劳顿窘困；如上富贵而骄纵，下贫穷而有异心，就可以离间他们；如敌人将帅倦怠、士卒松懈，就可以偷袭。如将领聪明而反应迟缓，就要使他急迫；如勇猛又轻生，就欺凌他；如急躁易激动，就要诱惑他；如贪功好利，就要袭击他、贿赂他。如果因仁爱而对敌不狠，就要用敌人的残暴教育他；如廉洁却又不爱他人，就要凌侮他；如刚毅又喜欢自以为是，就要假装顺从他；如果内心懦弱、喜欢被别人驱使，就要让人去欺诈他。以上所说的这些，都是用兵的要旨，为将帅者必须了解。
