　　孙子说；“善于用兵打仗者，所造成的态势是险峻的，所掌握的行动节奏是短促而猛烈的。”“他会以小利引诱调动敌人，以伏兵待机掩击敌人。”
　　又说：“善于调动敌人的，会用假象欺骗敌人，敌人必定上当。”
　　燕国进攻齐国，包围了即墨城，城中的居民推田单为将，率众抗击燕国。
　　田单为激励士卒，故意放风说：“我最担心燕军割去被俘士卒的鼻子，还要挖开城外的即墨城人的祖坟，凌辱已死去的先人，这是最让人寒心的了。”
　　燕军将领听信了流言，果然这样做了，即墨人都伤心地哭泣，要求出战，愤怒之情超过了平日的十倍。田单又收集了千镒黄金，让城中豪富送给燕国将领，同时附了一封信说：“即墨立即投降，只希望不要抢掠我们的亲人。”
　　燕将见状大喜，放松了警惕。田单于是聚集了一千余头牛，把苇草系在牛尾上点燃，从城墙上凿了许多洞，在夜里将牛放出，并让五千名壮士跟在牛的后面，牛被点燃的苇草烧得疯狂了，直向燕军阵地冲去，燕军惊恐万状。跟随在牛后面的五千名壮士悄没声地击杀燕军，燕军大败。即墨人杀了燕将骑劫，收复了被燕军占领的七十余城。
　　吕豪西面屯兵于陆口。关羽去讨伐樊城，留下一部分人马防守公安和南郡。吕蒙上书给孙权：“关羽去征讨樊城，又留下了许多人马防守，怕我会袭击他的后方。我平日有病，希望您以我治病为名拨出一部分队伍跟我回建业。关羽听到这一消息，一定会抽调守备部队，全力进攻襄阳。这时，我军就可以在乘船昼夜西上，袭击蜀国的空城，南郡即可夺取，关羽也可擒获。”
　　孙权同意了吕蒙的计策，吕蒙于是假装病得很重，孙权公开传令召回吕蒙，关羽果然上当，调出守南郡的部队奔赴樊城。孙权听说后，立即出发，先派吕蒙在前，把精兵埋伏在船里，让人身穿白衣，装作商人，昼夜兼行，到关羽设置在长江边上的关卡伺机行动，悄悄把守关卡的捉住捆绑起来，关羽一点都不知情[姜太公说：“假称使者，是用以断绝粮食的；假传号令，与敌穿同样服装的，是为失败逃走准备的。”由此看来，对于衣服、号令，不能不小心]。吕蒙顺利地到了南郡，守城的士仁、糜芳等人都投降了。吕蒙人城后，对于关羽及其他将士的家属抚慰关心备至，并下令军队不准去骚掠这些人家，军纪非常严明[从前秦伯只看到袭击郑国的利益，却不顾在崤函等地的失败。吴王以讨伐齐国成功而骄傲，却忘记了在姑苏城的灾难。所以说，不能完全了解用兵的害处，也就不能了解用兵的利处。《经》上说：“能指挥诸侯的是利益。”。古语说：“让敌人强大更强大，才能将其摧毁。”关羽伐樊，虽未被人算计，却因其强大才导致了失败。]
　　关羽从樊城返回，还在路上就几次派使者和吕蒙联系，吕蒙厚待使者，让他在南郡城中四处察看，到每个被俘的家中间讯，有的还捎信表示这一切都是真实可信的。关羽的使者返回后，军士纷纷向他打探家中情况，当他们了解到家中一切平安，待遇甚至超过了平时后，都没有参加战斗的心思了。
　　孙权后来领兵前来，关羽被迫败走麦城，最终被孙权俘获，荆州因此被平定。
　　这就是“掩”与“发”的相互转变，所以孙子说：“开始要象处女一样沉静，使敌人放松戒备，门户大开，然后象脱兔一样迅速行动，使敌人来不及抗拒。”说的正是这个道理。
