孙子曰：“善战者，其势险，其节短。”“以利动之，以卒待之。”又曰：“善动敌者，形之，敌必从。”何以明其然耶？
燕平齐，围即墨城。即墨城中推田单为将以拒燕。田单欲激怒其卒，乃宣言曰：“吾唯恐燕将劓所得齐卒，及掘城外坟墓。伤先人，可为寒心。”燕将如其言，即墨人皆涕泣，共欲出战，怒皆十倍。单乃收人金，得千镒，令即墨富豪遗燕将，书曰：“即墨即降，愿不虏吾家族。”燕将大喜，亦懈。乃收牛得千头，束苇于尾，烧其端，凿城数十穴，夜纵牛出。以壮士五千人随其后，牛尾热而奔燕，燕军大惊，所随五千因衔枚击之，燕军大败，杀其将骑劫，复齐七十余城。
吕蒙西屯陆口，关羽讨樊，留兵备公安、南郡。蒙上疏曰：“关羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也。蒙常有病，乞分众还建邺，以治病为名，羽闻之，必撤备兵，尽赴襄阳。大军浮江，昼夜驰上，袭其空虚，则南郡可取，而羽可擒之。”遂称病笃，权乃露檄召蒙，羽果信之。稍撤兵赴樊，权闻之，遂行。先遣蒙在前，伏其精兵于[舟冓][舟鹿]中，使白衣摇橹，作商贾服，昼夜兼行，至羽所置江边屯候，尽收缚之，是故羽不闻知(太公曰：“伪称使者，所以绝粮食；谬号令、与敌同服者，所以备走北也。”由此言之，衣服、号令之中，不可不审也。)。遂到南郡，士仁、糜芳皆降。蒙入据城，尽得羽将士家属，皆抚慰，约令军中不得干历人家，道不拾遗(昔秦伯见袭郑之利，不顾崤函之败；吴王矜伐齐之功，而忘姑苏之祸。故曰：“不能尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利。”此之谓矣。《经》曰：“役诸侯则以业。”语曰：“因其强而强之，敌乃可折。”关羽讨樊，虽不被人计，亦自役自强者也。)。
羽还，在道路，数使人与蒙相闻，蒙厚遇其使，使周旋城中，家家致问，或手书示信。羽使人还，私相参讯，咸知家门无恙，相待过于平时，故羽士卒无斗心。权至获羽，遂定荆州。
此掩发之变。故曰：“始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及距。”此之谓矣。
