孔子曰：“不教人战，是谓弃之。”故知卒不服习，起居不精，前击后解，与金鼓之音相失，百不当一，此弃之者也。故领三军，教之战者，必有金鼓约令，所以整齐士卒也。
教令操兵起居，旌旗指麾之变。故教使一人学战，教成合之十人。十人学战，教成合之百人。渐至三军之众。
大战之法，为其校阵，各有其道。左校青龙，右校白虎，前校朱雀，后校亥武，中校轩辕。大将之所处，左锋右戟，前楯后弩，中央鼓旗，兴动俱起。闻鼓则进，闻金则止。随其指麾，五阵乃理。
(夫五阵之法，鼓旗为主。一鼓举青旗，则为曲阵；二鼓举赤旗，则为锐阵；三鼓举黄旗，则为圆阵；四鼓举白旗，则为方阵；五鼓举黑旗，则为直阵。曲阵者，木也；锐阵者，火也；圆阵者，土也；方阵者，金也；直阵者，水也。此五行之阵，展转相生，以为胜负。凡结五阵之法，五五相保，五人为一长，五长为一师，五师为一帅，五帅为一校，五校为一火，五火为一橦，五橦为一军，则事备矣。
夫兵之便，务知节度。短者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给粮牧，智者为谋主。乡里相比，五五相保。一鼓正立，二鼓起食，三鼓严办，四鼓就行。间闻听令，然后举旗出兵，随幡所至也。)。
故曰：治众如治寡，分数是也(部曲为分，什五为数。)；斗众如斗少，形名是也(旌旗曰形，金鼓曰名。)。言不相闻，故为鼓铎；视不相见，故为旌旗。
夫金鼓旌旗，所以一人耳目也。(夜战多火鼓，昼战多旌旗。所以变人耳目。)是知鼓鼙金铎，所以威耳；旌旗麾章，所以威目；禁令刑罚，所以威心。耳威于声，不可不清；目威于色，不可不明；心威于罚，不可不严。三者不立，虽胜必败。故曰：“将之所麾，莫不从移；将之所指，莫不前死。”纷纷纭纭，斗乱而不可乱；混混沌沌，形圆而不可败，此用众之法也。
卒服习矣，器用利矣，将军乃秉旄麾众而誓之(有虞氏诫于国，夏后氏誓于军，殷誓于军门之外。周将交刃而誓之，所誓不同，吾从周，誓之曰：“呜呼！溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。今某国威侮五行，怠弃三正，俾我有众，龚行天讨。用命者，赏不逾时；逗挠者，诛不迁列。死生富贵，在此一举。嗟尔庶士，各勉乃心也。)。于是气厉青云，虽赴汤蹈火，可也。此教战之法也。
