夫两国治戎，交和而舍，不以冥冥决事，必先探于敌情。故孙子曰：“胜兵先胜而后战。”又曰：“策之而知得失之计，候之而知动静之理。”因形而作胜于众，用兵之要也。
若欲先知敌将，当令贱而勇者，将轻锐以当之。观敌之来，一起一坐，其政以理。其追北，佯为不及；其见利，佯为不知。如此者，将必有智，勿与轻战(凡敌上气黄白润泽者，将有威德。或军上气发，渐渐如云，变作山形，将有深谋。或敌有气外黑中赤在前者，将精悍，皆不可击。凡气上与天连，军中将贤良。凡气如龙如虎在杀中，或如火烟之形，或如火光之状，或如山林，或如尘埃，头大而卑，或气紫黑，如门上楼，或如白粉沸，皆猛将之气也。)。若其众欢旗乱，其卒自止自行，其兵或纵或横。其追北恐不及，见利恐不得。如此者，将必无谋，虽众可获(凡敌上气清而疏散者，将怯弱。前大而后小，将性不明也。)。
故曰：敌近而静者，恃其险也；敌远而挑人者，欲人之进也；众树动者，来也；众草多障者，疑也(稠草中多障蔽者，必逃去，恐吾追及，多作障蔽，使我疑其间有伏兵也。)；鸟起者，伏也(凡军上气浑浑圆长，赤气在其中，或有气如赤杵在黑云中，皆下有伏兵。或两军相当，有赤气在军前后左右者，有伏兵，随气所在防之。或有云绞绞绵绵，此以车骑为伏兵。或云如布席之状，此以步卒为伏兵。或有云如山岳在外，为伏兵，不可不审察也。)；禽骇者，覆也；尘卑而广者，徒来也；散而条远者，薪来也；少而往来者，营军也(少，尘少也。)。
辞卑而益备者，进也(敌增备也)；辞强而进驱者，退也。无约而请和者，谋也；半进半退者，诱也；杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利不进者，劳也；鸟集者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旗动者，乱也；吏怒者，倦也；粟马食肉，军无悬[水垂](音唾。一簟之食也。)，不及其舍者，穷寇也；淳淳翕翕，徐言入人者，失其众也(此将失其众之意也)；数赏者，害也；数罚者，困也；数顾者，失其群也；来委谢者，欲休息也。兵怒而相近，久而不合，又不相去，必谨察之。
敌来新到，行阵未定，可击也。阵虽定，人马未食，可击也。涉长道，后行未息，可击也。行阪涉险，半隐半出，可击也。涉水半渡，可击也。险道狭路，可击也。旌旗乱动，可击也。阵数动移，可击也。人马数顾，可击也。凡见此者，击之而勿疑。
然兵者，诡道也。能而示之不能，用而示之不用。故匈奴示弱，汉祖有平城之围；石勒藏锋，王浚有幽州之陷。即其效也，可不慎哉！
