　　孙子说：“怎么样才能使敌军移动呢？那就要攻击他必定要去援救的地方”。为什么这样说呢？
　　从前楚国军队围攻宋国，宋王派使者到晋国求救。晋国的狐偃说：“楚刚刚得到曹国，又新近和卫国缔结婚姻，如果攻打曹、卫，楚军一定会救援，这样宋国和齐国就可解围了。”后果如狐偃所料。
　　魏国攻打赵国，赵国向齐国求救。齐威王让田忌为将、孙膑为军师去救齐，在去救齐路上的战车中，二人商量计谋，田忌打算领兵直接去解救赵国。
　　孙膑则说：“解开乱丝，不能用拳头；劝人停止斗殴，不能伸手。只要抓住要害，造成一种阻止纠缠、争执的形势，纷争就会自己解开。现在魏国正在进攻赵国，它的精锐部队一定全开往国外，年老体弱的士兵留守国土。您不如带兵直奔大梁，占据魏都的大路，冲击它空虚的后方。这样，魏军一定会放弃赵国，返回来拯救自己。这样一来，我们既救赵国，又击败了魏国。”
　　田忌听从孙膑的建议，带兵急奔大梁，魏军果然离开了邯郸。
　　曹操做了东郡的太守，治理东武阳，屯兵在顿丘，黑山的贼寇于毒等攻击东武阳。曹操打算领兵从西面人山，攻击于毒的大本营，各部的将领都认为应该返回东武阳自救。曹操说：“当年孙膑围魏救赵，耿弇想奔向西安却去攻打临淄。如果使贼寇听说我向西攻击其大本营而撤退，那么东武阳的危急就可以解除了。如果贼寇不撒退，我能攻破敌人的老窝，而敌人却不能拨取东武阳。就这样定了。”于毒听说后，果然放弃了东武阳西还，曹操伏兵半路拦截，大败于毒。
　　关羽围困襄阳，曹操因为汉帝在许都靠近贼寇，打算迁都。司马宣王、蒋济都劝说曹操：“刘备和孙权是外亲内疏。关羽得志，孙权肯定心里不痛快。可以派人劝说孙权紧随关羽之后，攻击关羽，答应割取江南给孙权，这样襄阳之困就可以解除了。”曹操听从了这个建议，关羽果然被孙权擒获。
　　这里说的是要进攻敌人的要害之处，敌人肯定要有行动。所以，善于打仗的人，他取得胜利，既显不出智谋的名声，也看不出勇武功劳。不在白刃搏杀之前争斗，不在进攻机会己失之后才防备，说的就是这个道理。
