孙子曰：“安能动之。”又曰：“攻其所必趋。”何以明之？
昔楚子围宋，宋公使如晋告急。晋狐偃曰：“楚始得曹，而新婚于卫，若伐曹、卫，楚必救之，则齐、宋免矣。”(前年，楚戍谷以逼齐。)。果如其计。
魏伐赵，赵急请救于齐。齐威王以田忌为将，以孙膑为师，居辎车中为计谋。田忌欲引兵之赵，孙子曰：“夫解杂乱纷纠者，不控拳；救斗者，不搏戟。批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。今梁赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱疲于内。君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救，是我一举解赵之围，而收弊于魏也。”田忌从之，魏果去邯郸。
又，曹操为东郡太守(东郡，今魏州是。)，治东武阳，军顿丘。黑山(黑山，今卫州界也。)贼于毒等攻东武阳，太祖欲引兵西入山，攻毒本屯，诸将皆以为当还自救，曹操曰：“昔孙膑救赵而攻魏，耿弇欲走西安攻临淄。使贼闻我西而还，则武阳自解。不还，我能破虏家，虏不能拔武阳，必矣。”乃行，毒闻之，果弃武阳还，曹操要击，大破之。
初，关羽围樊襄阳，曹操以汉帝在许，近贼，欲徙都。司马宣王及蒋济说曹操曰：“刘备、孙权，外亲内疏。关羽得志，权必不愿也。可遣人劝蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解。”曹操从之，羽遂见擒。
此言攻其所爱，则动矣。是以善战者，无知名，无勇功。不争白刃之前，不备已失之后。此之谓矣。
