　　《经》上说：“用水来辅助进攻，威势强大。用水来辅助进攻，效果显著。”因此说，水与火，是用兵强有力的辅助。
　　火攻有五种：一是焚烧敌军人马[ 敌军处在深草之侧，借风焚烧他们]，二是焚烧敌军的粮草积聚[ 焚烧敌军的储备]，三是焚烧敌军的辎重，四是焚烧敌军的仓库[ 派遣密探，潜入敌营，焚烧其兵库]，五是焚烧敌军的补给线[ 把火堕丧敌营中的方法是用铁器装满火，绑在箭头上，用强弓将其射入敌营中，烧绝敌军的粮草]。
　　实施火攻必须具备一定的条件[如通过内应]，发火器材必须平日里准备好。发火还要选择有利的时候，起火要选准有利的日期。所谓有利的时候，指的是天气干燥。所谓有利的日期，指月亮运行到“箕”、“壁”、“翼”、“轸”四个星宿的位置，凡是月亮运行到这四个星宿位置时，就是起风的日子。
　　[肖世诚说：“春季的丙丁、夏季的戊已、秋季的壬癸，冬季的甲乙，这些日子一般都会有疾风骤雨。”所以说：用火来辅佐进攻，效果显著。
　　为什么这样说呢？当年杨■与桂阳的叛贼相遇，杨■用皮革制成大风囊，把石灰放在里边，并把风囊放在车上。又制成火燧，系绾在马尾上，凭借着上风，鼓动风囊，吹出石灰，石灰迷了叛贼的眼睛后，再点燃系绾在马尾上的火燧，让马群向敌阵奔去，众叛贼因此奔跳溃散，这就是用火攻的威势。殷浩北伐时，长史江迫拿来数百只鸡，用长绳将鸡连绾起来，鸡脚上都系绑着火，同时把它们放出，群鸡飞散到了羌营之中，羌营到处燃烧，再借机攻击敌人，姚襄被击退逃走，这也是用火攻的威势。李陵率兵在大泽中，匈奴兵在上风头纵火，李陵则在下风头也燃起了火。这是以火解火的方法。
　　我听说还有假如敌军用火焚烧城门时，如果担心火灭了敌军会把城门攻破，那就要在已有的火上添柴，加助火势，使火不灭，这也是消除火势的一种方法。]
　　姜太公说：“弓弩强劲，是长武器，可以用于水战。”孙武说：“可以让河水绝堤，用来淹灌敌城。”又说：“横渡江河，要在离河流稍远的地方驻扎，这样可以有进退回旋的余地[ 也可以引诱敌军渡河]。如果敌军渡河来攻，不要在水中迎击，而要乘它部分已渡、部分未渡时予以攻击，这样比较有利。如果要与已渡河的敌军交战，那就不要靠近江河迎击它。这是水战的原则。”所以说，用水来辅助进攻，威势强大。
　　为什么这样说呢？当年韩信平定临淄，齐王田广败走，楚派龙且前来营救。齐王田广、龙且把军队合在一起与韩信作战[有人劝说龙且：“汉军远离家乡入侵齐地，来势凶猛，难以抵挡。齐、楚在自己的地域上作战，士兵容易败散。不如深掘沟、高垒墙，防守敌人，然后让齐上派出自己的亲信，招抚被敌人占领的齐城。齐城的人听说齐王来救援，一定会反抗汉军。汉军从二千里外来此地，齐城的人都起来反抗汉军，汉军就不会得到一点粮食，到那时不用作战就能使汉军投降。”龙且说：“我了解韩信的为人，容易对付。
　　况且不交战而使韩信投降，我有什么功劳可言？”于是开战，龙且大败。我听古人说，善于夺取胜利冻难，然而如果把胜利看得很容易就要失败。所以善战者，取得了胜利，既不求扬名，也不眩耀勇武功劳。龙且不用门客的计谋，想获赫赫战功，实在是糊涂啊！]龙且与韩信在潍水两岸列阵，韩信在夜里命令士兵制成万余条口袋，盛放上沙子堵在了潍水上游。让军队部分渡河，攻击龙且，佯装不能取胜，撤退逃跑。龙且果然高兴他说：“我早就知道韩信胆怯了。”丁是横渡潍水迫击韩信。韩信让人移开盛沙的口袋，一时间河水汹涌而来。龙且的军队大半不能上岸，韩信立刻出击，杀掉了龙且。龙且潍水东面的军队四散逃走。这正是反用“半渡之势”的生动战例。
　　[我听兵法上说：横渡江河，要在离河流稍远的地方驻扎，以便有回旋的余地。让敌人渡河又未完全渡过的时候攻击它，这样有利。韩信的军队半渡河，佯装进入了灾害之地，诱引龙且攻击，然后把堵截的河水放开。这正是：在有利情况下考虑到不利的方面，事情就能顺利；在不利情况下考虑到有利的方面，祸就可以解除。这都是违反常规使用兵法，奇妙啊！]
　　卢绾辅佐彭越进攻，拿下梁地十余座城。项羽听说后对大司马曹咎说：“小心地把守城皋，就是汉军来挑战，也千万不要和它交战。”汉军果然来挑战，楚军坚守不出。汉军便叫人羞辱曹咎[孙子说：廉洁之人，可用羞辱的方法激怒他]，曹咎大怒，便率军渡汜水。士兵正在渡河，汉军发起攻击，楚军大败。这就是准备迎战时不要靠近河小的道理。
　　所以了解水、火的变化，可以出奇制胜，由来已久了。秦人在泾水上流投毒，晋军多有死者；荆王焚烧楚的粮草，项氏所以被擒；曹操在下邳决开了泗水，吕布因此被杀；黄盖在赤壁采用火攻，曹操被迫逃窜。懂得利用水、火辅助作战，是将军的重要职责，懂得在作战中灵活巧妙地运用，尤其重要。
