《经》曰：“以水佐攻者强，以火佐攻者明。”是知水火者，兵之助也。
故火攻有五：一曰火人(敌旁近草，因风烧之。)，二曰火积(烧其积蓄)，三曰火辎(烧其缁重)，四曰火库(当使间人之敌营，烧其兵库。)，五曰火燧(燧，堕也。以火堕敌人营中也。火头之法，以铁盈火，着箭头，强弩射敌之营中，烧绝粮道也。)。
行火必有因(因奸人也)，烟火素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也；日者，宿在箕、壁、参、轸也，凡此四宿者，风起之日也。
(萧世诚云：“春丙丁、夏戊己、秋壬癸、冬甲乙，此日有疾风猛雨也。居勘太乙，中有飞鸟十精，如风雨期，五子元运式，各候其时，可用火。”故曰：“以火佐攻者明。”
何以言之？昔扬[王延]与桂阳贼相会，[王延]以皮作大排囊，以石灰内囊中，置车上，作火燧，系马尾，因从上风，鼓排囊吹灰，群贼眯目，因烧马尾，奔突贼阵，众贼奔溃，此用火之势也。殷浩北伐，长史江逌取数百鸡，以长绳连之，脚皆系火。一时驱放，群鸡飞散羌营，营皆燃，因击之，姚襄退走，此用火之势。李陵在大泽草中，虏从上风纵火，陵从下风纵火，以此火解火势也。吾闻敌烧门，恐火灭门开，当更积薪助火，使火势不灭，亦解火之法也)。
太公曰：“强弩长兵，所以逾水战。”孙子曰：“水可以绝。”谓灌城也。又曰：“绝水，必远水(引敌使渡也)。客绝水而来，迎之于水内，令敌半渡而击之，利。欲战，无附于水而迎客也，谓处水上之军。”故曰：“以水佐攻者强。”
何以言之？昔韩信定临淄、走齐王田广，楚使龙且来救齐。齐王广、龙且并并，与信合战(人或说龙且曰：“汉兵远斗穷战，其锋不可当，齐楚自居其地战，兵易败散。不如深壁，令齐王使其信臣，招所亡城，城闻其王在，楚来救，必反汉。汉兵二千里客居，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。”龙且曰：“吾平生知韩信为人，易与耳。且夫不战而降之，吾何功？”遂战，败。吾闻：“古之所谓善战者胜，易胜者败。善者之胜也，无知名，无勇功。故其战胜不武，不武者，其所错胜，胜已败者也。”龙且不用客之计，欲求赫赫之功，昧矣。)。夹潍(音唯)水阵，韩信乃夜令人为万余囊，盛沙壅水上流，引军半渡，击龙且，佯不胜，还走。龙且果喜曰：“固知信怯也。”乘追信渡水，信使决壅囊，水大至。龙且军太半不得渡，即急击之，杀龙且。龙且水军东散走。此反半渡之势。
(吾闻兵法：绝水，必远水。令敌半渡而击之，利。韩信半渡，军佯入害地，令龙且击之，然后决壅水。此所谓：“杂于利而务可伸，杂于害而患可解也。”皆反兵而用兵法。微哉！微哉！)
卢绾佐彭越攻，下梁地十余城。项羽闻之，谓其大司马曹咎曰：“谨守城皋，即汉挑战，慎勿与战。”汉果挑楚军，楚军不出，使人辱之(孙子曰：“廉洁，可辱也。”)大司马怒，渡汜水(音凡)。卒半渡，汉击，大破之。此欲战无附于水势也。
故知水火之变，可以制胜，其来久矣。秦人毒泾上流，晋军多死；荆王烧楚积聚，项氏以擒；曹公决泗于下邳，吕布就戮；黄盖火攻于赤壁，魏祖奔衄。此将之至任，盖军中尤急者矣，不可不察。
