孙子曰：“卒未专亲而罚之，则不服，不服则难用。卒已专亲而罚不行，则不可用矣。故曰：视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之居死地。厚而不能使，爱而不能令，乱而不知理，譬若骄子，不可用也。”《经》曰：“兵以赏为表，以罚为里。”又曰：“令之以文(文，惠也。)，齐之以武(武，法。)，是谓必取。”故武侯之军禁有七(孙子曰：“无法之悬，无政之令。”《司马法》曰：“见敌作誓，赡功作赏，此盖围急之时，不可格以常制。”其敌国理戎，周旋中野，机要纲目，不得不预领矣)：一曰轻，二曰慢，三曰盗，四曰欺，五曰背，六曰乱，七曰误，此治军之禁也。
若期会不到，闻鼓不行，乘宽自留，回避务止，初近而后远，唤名而不应，军甲不具，兵器不备，此谓“轻军”(有此者，斩之。)。
受令不传，传之不审，以惑吏士。金鼓不闻，旌旗不睹，此谓之“慢军”(有此者，斩之。)。
食不廪粮，军不部兵，赋赐不均，阿私所亲，取非其物，借贷不还，夺人头首，以获功名，此谓“盗军”(有此者，斩之。)。
若变易姓名，衣服不鲜，金鼓不具，兵刃不磨，器仗不坚，矢不着羽，弓弩无弦，主者吏士，法令不从，此所谓“欺军”(有此者，斩之。)。
闻鼓不行，叩金不止，按旗不伏，举旗不起，指麾不随，避前在后，纵发乱行，折兵弩之势，却退不斗。或左或右，扶伤舆死，因托归还，此谓“背军”(有此者，斩之。)。
出军行将，士卒争先，纷纷扰扰，军骑相连，咽塞道路，后不得前，呼唤喧哗，无所听闻，失行乱次，兵刃中伤，长将不理，上下纵横，此谓“乱军”(有此者，斩之。)。
屯营所止，问其乡里，亲近相随，共食相保，呼召不得，越入他位，干误次第，不可呵止。度营出入，不由门户，不自启白。奸邪所起，知者不告，罪同一等。合人饮食，阿私所受，大言惊语，疑惑吏士，此谓“误军”(有此者，斩之。)。
斩断之后，万事乃理。所以乡人盗笠，吕蒙先涕而后斩。马逸犯麦，曹公割发而自刑。故太公曰：“刑上极，赏下通。”孙子曰：“法令孰行？赏罚孰明？吾以此知胜。”此之谓也。
