夫王者帅师，必简练英雄，知士高下，因能授职。各取所长，为其股肱羽翼，以成威神，然后万事毕矣。
腹心一人(主赞谋应卒，揆天消变，总撮计谋，保国全命者也。)，
谋士五人(主国安危，豫虑未然，谕才能，明赏罚，授官位，决嫌疑，定可否者也。)，
天文三人(主占星历，候风气，理时日，考符验，校灾异，知天心去就者也。)，
地形三人(主军行止，形势利害，远近险易，水涸山阻，不失地理者也。)，
兵法九人(主讲论异同，行事成败，简练兵器，凡军阵所用，刺举非法者也。)，
通粮四人(主广饮食，密畜积，通粮道，致五谷，令三军不困乏食者也。)，
奋威四人(主择材士，谕兵马，风驰电击，不失所由，奇仗也。)，
鼓旗三人(主佐鼓旗、符节、号令，倏忽往来，出入若神。)，
股肱四人(主出旌杆，任重持难，修沟堑，治壁垒，四转守御者也。)，
通材三人(主拾遗补过、集会、术数，周流并会，应偶宾客，议论谈语，消患结解。)，
权士三人(主奇谲殊异，非人所识，行无穷之变也。)，
耳目七人(主往来听言语，览视四方之事，军中之情伪，日列于前也。)，
爪牙五人(主扬威武，激厉三军，冒难锐攻，令三军勇猛也。)，
羽翼四人(主飞名誉，震远近，动移四境，以弱敌心者。)，
游士八人(主相征祥，候开阖，视敌人为谋者也。)，
术士二人(主为谲诈，依托鬼神，以惑敌心。)，
法算二人(主计会三军，领理万物也。)，
方士二人(主为药，以全伤病也。)。
军中：有大勇、敢死、乐伤者，聚为一卒(名曰冒刃之士)。
有勃气、壮勇、暴强者，聚为一卒(名曰陷阵之士)。
有学于奇正、长剑、雕弧，接武齐列者，聚为一卒(名曰锐骑之士)。
有破格舒钩，强梁多力，能溃破金鼓，绝灭旌旗者，聚为一卒(名曰勇力之士)。
有能逾高超远，轻足善走者，聚为一卒(名曰冠兵之士)。
有故王臣失势，欲复见其功者，聚为一卒(名曰死斗之士)。
有死罪之人，昆弟为其将报仇者，聚为一卒(名曰死愤之士)。
有贫穷忿怒，将快其志者，聚为一卒(名曰必死之士)。
有故赘婿人虏，欲昭迹扬名者，聚为一卒(名曰厉顿之士)。
有辩言巧辞，善毁誉者，聚为一卒(名曰间谍飞言弱敌之士)。
有故胥靡免罪之人，欲逃其耻者，聚为一卒(名曰幸用之士)。
有材伎过人，能负重行数百里者，聚为一卒(名曰待令之士)。
夫卒强将弱，曰弛；吏强卒弱，曰陷；兵无先锋，曰北。必然之数矣。故曰：“兵众孰强？士卒孰练？”“知之者胜，不知之者不胜。”不可忽也。
