语曰：“投兵散地，则六亲不能相保；同舟而济，胡越何患乎异心。”孙子曰：“善用兵者，譬如率然。”何以明之？
汉宣帝时，先零为寇，帝命赵充国征之。引兵至先零所在，虏久屯聚，解弛，望见大军，弃车重，欲渡湟水，道厄狭，充国徐行驱之。或曰：“逐利行速。”充国曰：“此穷寇，不可追也。缓之，则走不顾；急之，则还致死。”诸将校皆曰：“善。”虏果赴水，溺死者数百，于是破之。
袁尚既败，遂奔辽东，众有数千。初，辽东太守公孙康恃远不服，曹公既破乌丸，或说公：“遂征之，尚兄弟可擒也。”公曰：“吾方使康斩送尚、熙首，不烦兵矣。”公引兵还。康果斩送尚、熙，传其首。诸将或问曰：“公还而康斩尚、熙，何也？”公曰：“彼素畏尚、熙，其急之，则并力；缓之，则自相图，其势然也。”
曹公征张绣，荀攸曰：“绣与刘表相恃为强，然锈以游军仰食于表，表不能供也，其势必离。不如缓军以待之，可诱而致也。若急之，则必相救。”曹操不从，进至穰，与绣战。表果救之，军不利矣。
故孙子曰：“善用兵者，譬如率然；率然者，常山之蛇。击其头则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。”或曰：“敢问可使如率然乎？”孙子曰：“可矣。夫吴人之与越人相恶，当其同舟而济，则相救如左右手。是故，放马埋轮，不足恃也；齐勇若一，政之道也。”此之谓矣。
