夫事有顺之而失义，有爱之而为害，有恶于己而为美，有利于身而损于国者。何以言之？刘梁曰：“昔楚灵王骄淫，暴虐无度，芊尹申亥从王之欲，以殡于干溪，殉之以二女。此顺之而失义者也。”(议曰：夫君正臣从，谓之顺；今君失义而臣下从之，非所谓顺也。)鄢陵之役，晋楚对战，谷阳献酒，子反以毙，此爱之而害者也。(汉文帝幸慎夫人，其在禁中，尝与后同席。及幸上林，郎署长布席，慎夫人席与后同席。袁盎引慎夫人座。上大怒，袁盎前说曰：“臣闻：尊卑有序，上下乃和。今陛下既已立后，慎夫人乃妾耳。主妾岂可同坐哉？陛下幸之，即厚赐之。陛下所以为慎夫人，适所以祸之。陛下独不见人豕乎？”上乃悦。由是言之，夫爱之为害，有自来矣。)
臧武仲曰：“孟孙之恶我，药石也；季孙之爱我，美疢也。疢毒滋厚，药石犹生我。”此恶之而为美者也。(孙卿曰：“非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也。”商君曰：“貌言，华也；至言，实也；苦言，药也；甘言，疾也。)韩子曰：“为故人行私，谓之不弃；以公财分施，谓之仁人；轻禄重身，谓之君子；枉法曲亲，谓之有行；弃官宠交，谓之有侠；离俗遁世，谓之高悫；交争逆令，谓之刚材；行惠取众，谓之得人。不弃者，吏有奸也；仁人者，公财损也；君子者，人难使也；有行者，法制毁也；有侠者，官职旷也；高悫者，人不事也；刚材者，令不行也；得人者，君上孤也。此八者，匹夫之私誉，而人主之大败也。”(人主不察社稷之利害，而用匹夫之私誉，家国无危乱，不可得也。)
由是观之，夫俗之好恶，与事相诡，唯明者能察之。(韩子曰：“君臣之利异，故人臣莫忠，故臣利立而主利灭。”此之谓异利者也。)
