《文子》曰：“有功离仁义者，即见疑；有罪不失人心者，必见信。”故仁义者，天下之尊爵也。何以言之？昔者楚恭王有疾，召其大夫曰：“不谷不德，少主社稷，失先君之绪，覆楚国之师，不谷之罪也。若以宗庙之灵，得保首领以没，请为灵若厉，大夫许绪？”及其卒也，子囊曰：“不然！夫事君者，从其善，不从其过。赫赫楚国而君临之，抚征南海，训及诸夏，其宠大矣。有是宠也，而知其过，可不谓之恭乎？”大夫从之。此因过以为功者也。
魏将王昶、陈泰兵败，大将军以为己过(魏人感将军引过，皆悦，思报之。)。习凿齿论曰：“司马大将军引二败以为己过，过销而业昌，可谓智矣。”夫忘其败而下思其报，虽欲勿康，其可得乎？若乃讳败推过，归咎万物，上下离心，贤愚释体，是楚再败而晋再克，谬之甚矣。夫人君苟统斯理，而以御国，行虽失而名扬，兵虽挫而战胜，百败犹可，况再败乎！此因败以成功也。故知智者之举事也，因祸为福，转败为功，自古然矣。
(议曰：白起为秦坑赵降卒四十余万，使诸侯曲秦而合纵。夫坑赵降卒，非胜也，乃败秦之机。商君诈魏，虏公子卬，使秦信不行于天下，乃自败之兆，非霸业也。乐毅仗义，以下齐城，败于即墨，非败也，乃是吞天下之势。刘备怜归义之人，日行十数里，败于长阪，虽奔亡不暇，乃霸王之始。故知非霸者不能用败。齐人以紫败素，而其价十倍。此言虽小，可以喻大也。)
