(议曰：杨恽书云：“明明求仁义，常恐不能化人者，士大夫之行也。遑遑求财利，常恐遗之者，庶人之行也。今奈何以士大夫之行而责仆哉？”此量过者也。)
孔子曰：“人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。”(党，党类也。小人不能为君子之行，非小人之过，当恕而勿责之也。)何以言之？太史公云：“昔管仲相齐，九合诸侯，一匡天下。然孔子小之曰：‘管仲之器小哉！岂不以周道衰，桓公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？’”(议曰：夔、龙、稷、契，王者佐也；狐偃、咎犯，霸者佐也。孔子称：“微管仲！吾其被发左衽矣。”是奇管仲有王佐之材矣。夫有王佐之才而为霸者之政，非小器而何？由是观之，孔子以管仲为夔、龙、稷、契之党而观过也。)
虞卿说魏王曰(虞卿说春申君伐燕以定身封，然楚之伐燕，路由于魏，恐魏不听，虞卿为春申君说魏君假道也。)：“夫楚亦强大矣，天下无敌，乃且攻燕。”魏王曰：“向也子云‘天下无敌’，今也子云‘乃且攻燕’者，何也？”对曰：“今谓马多力则有之矣，若曰胜千均则不然者，何也？夫千钧，非马之任也。今谓楚强大则有矣，若夫越赵、魏而开兵于燕，则岂楚之任哉？”
由是观之，夫管仲九合诸侯，一匡天下，而孔子小之；楚人不能伐燕，虞卿反以为强大、天下无敌。非诡议也，各从其党言之耳。不可不察。
