(夫忠为事君之首，而龙逢斩、比干诛；孝称德行之先，孝己忧而曾参泣。遇好文之主，贾谊被谪于长沙；当用武之时，李广无封侯之爵。又云：“意合，异类生爱；意不合，至亲交兵。”)
夫人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍员流于江、苌弘死于蜀，其血三年而化为碧。凡人亲莫不欲其子之孝，而孝未必爱，故孝己忧而曾参悲。此难必者也。何以言之(语曰：羿关弧则越人之行自若，弱子关弧则慈母入室闭户。故可必则越人不疑羿，不可必则慈母逃弱子也。)？魏文侯问狐卷子曰：“父子、兄弟、君臣之贤足恃乎？”对曰：“不足恃也。何者？父贤不过尧，而丹朱放；子贤不过舜，而瞽叟拘；兄贤不过舜，而象傲；弟贤不过周公，而管蔡诛；臣贤不过汤武，而桀纣伐。望人者不至，恃人者不久。君欲理，亦从身始，人何可恃乎！”
汉时，梁孝王藏匿羊胜、公孙诡，韩安国泣说梁孝王曰：“大王自度于皇帝(皇帝，景帝也。是梁孝王兄。)，孰与太上皇之与高皇帝，及皇帝之与临江王亲？”(临江王，景帝太子也。)孝王曰：“弗如也。”安国曰：“夫太上、临江，亲父子间，然而高帝曰：‘提三尺剑取天下者，朕也！’故太上终不得制事，居栎阳。临江王，嫡长太子也，以言过废王临江(景尝属诸姬太子母，栗姬言不逊，由是废太子，栗姬忧死也。)。用宫垣事，卒自杀中尉府。何者？治天下终不以私害公。语曰：虽有亲父，安知其不为虎？虽有亲兄，安知其不为狼？今大王列在诸侯，悦一邪臣，浮说犯上，禁挠明法。天子以太后故，不忍致法于王。太后日夜泣涕，幸大王自改，大王终不觉悟。又如太后车即晏驾，大王尚谁攀乎？”语未卒，孝王出羊胜等。(景帝弟梁孝王用羊胜、公孙诡之计，求为汉太子，恐大臣不听，乃阴使人刺汉用事谋臣袁盎。帝闻诡、胜计，遣使十辈，举国大索，捕诡、胜，不得。内史韩安国闻诡、胜匿孝王所，入见王，说之。王出诡、胜，诡、胜自杀也。)
由是观之，安在其可必哉？语曰：“以权利合者，权利尽而交疏。”又曰：“以色事人者，色衰而爱绝。”此言财色不可必也。墨子曰：“虽有慈父，不爱无益之子。”黄石公曰：“主不可以无德，无德则臣民叛。”此言臣子不可必也。《诗》云：“自求伊佑。”有旨哉！有旨哉！
