　　秦国攻打韩国的宜阳城，周赧王对大臣赵累说：“你预测一下事情的结果会怎样？”赵累回答说：“宜阳必定会被秦国攻破。”赧王说：“宜阳在不过8里见方的地方有英勇善战的士兵10万，粮食可以支用好几年；在宜阳附近有韩国国相公仲的军队20万，附近还有楚国大将景翠率领的兵士，依山扎寨，相机援救宜阳，秦国一定不会成功、宜阳不会被秦国攻破的。”赵累回答说：“攻打宜阳的秦将甘茂是寄居秦国的客将，如果攻打宜阳有功，就成了秦国的周公旦；如果不成功，就将在秦国被革除官职。秦武王不听群臣父兄们的意见，执意要进攻宜阳，如宜阳攻不下来，秦武王会以此为耻。大势如此，所以我说宜阳一定能攻下来。”
　　周赧王说：“那么你替我谋划一下，我们应当怎么办？”赵累回答说：“请君王对楚将景翠说：‘你的爵位已经是执圭，你的官职已经是柱国，就是打了胜仗，官爵也不可能再升了；如果不取胜，就必遭死罪。不如与秦国作对而去援助宜阳。只要你一出兵，秦国就会害怕你要乘秦军疲惫去袭击它，就一定会拿出宝物送给你，韩国国相公仲也会因为你乘虚攻打秦国而敬慕你，他也一定会宝物送给你。’”
　　秦军攻陷宜阳以后，楚将景翠听取周王意见发兵攻秦。秦国大为恐惧，赶紧把煮枣地方献给景翠。韩国果然也拿出重宝酬谢景翠。景翠不但得到了秦国的煮枣城，又得到了韩国的财宝，所以他非常感激东周对他的恩德。
