　　苏秦对楚王说：“仁爱的人，对于人民，用真心实意去爱他们，用好话去抚慰他们，让他们为自己服务；孝子对自己的双亲，用真心实意去爱他们，用钱财去奉养他们；忠臣对自己的国君，一定要推荐贤能的人去辅助他。
　　现在大王的宗室、贵戚喜欢毁谤贤能的人，以此作为进身的资本，对臣民加重赋税，使国君被人民怨恨，他们不是忠臣；大臣在人民中宣扬国君的错误，用您的土地肆意赠送给诸侯。因此和大王的所爱相违背，这也不是忠臣。这样下去，国家就会危险。我希望您不要去听信大臣们互相攻讦之辞，要审慎地任用大臣和贵戚，要根据人民的喜好作为施政方针，节制自己的嗜好和欲望，并将所得用于人民所需。
　　做人臣，最难做到的是，没有忌妒之心又能推荐贤才。为国君献身倒很容易，像垂沙战役，死的人数以千计。屈居国君之下，也很容易，像从令尹以下，为大王服役的人数以千计。至于无忌妒之心又能推荐贤才的，却不见一人。所以，英明的国君考察他的臣子，必须了解他们是否有忌妒之心，是否能推荐贤才。贤能的人侍奉国君，也必须无忌妒之心，又能推荐贤才。推荐贤才之所以很难，是因为贤能的人被任用，自己就会被废弃，贤能的人地位尊贵，自己就会卑贱。所以，人们难以做到。”
