　　楚怀王问范环说：“寡人想在秦国安排一个相国，你看谁可以？”范环说：“臣下不能知道此事。”楚怀王说：“我安排甘茂去做相国可以吗？”范环回答说：“不可以。”楚怀王间：“为什么？”范环说：“史举原来是上蔡的看门人。往大说他不知道如何事奉君王，往小说他不知道怎样处理好家务事，以过于廉洁闻名于世，甘茂事奉他却十分顺从。所以，像惠王那样的贤明，武王那样明察，张仪那样喜欢说别人坏话，让甘茂去事奉他们，获得十个官职也不会有罪过，甘茂的确是一个贤能的人，然而却不可以让他去秦傲相国。秦国有贤能的相国，并非对楚国有利。再说大王曾经派召滑到越国为相，接收了句章，引出了唐昧之难，但因越国内乱，所以楚国扔能向南收管濑湖而以江东为郡。算计一下，大王的功业之所以能达到如此程度，是因为越国内乱而楚国得到了治理。如今大王对越围已经厢过这种策略，却忘记对秦国使用它，臣下认为大王太健忘了。大王果真想在秦国安排格国吗？像公孙郝那样的人就可以。公孙郝和秦王的关系很亲密。年少时他与秦王同穿一件衣服，长大以后与秦王同坐一辆车，披着秦王的衣服处理公事，他可真是大王应该派去做相囤的人选了。如果大王派他去做相国，对楚国是非常有利的。”
 
