　　张仪为秦国瓦解合纵联盟，组织连横阵线去游说楚王说：“秦国土地广阔，占有天下之半；武力强大，可与诸侯对抗；四境有险山阻隔，东边又绕着黄河，西边还有险要的屏障，国防巩固如同铁壁铜墙，还有战士百多万人，战车千辆，战马万匹，粮食堆积如山，法令严名，士卒赴汤蹈火，拼死战斗毫不畏惧，国君严历而又英明，将帅足智多谋而又勇武，假如秦国一旦出兵，夺得恒山的险隘就象卷席那样轻而易举。这样，就控制了诸侯要害之地，天下要顽抗的必然遭到灭亡。再说，搞合纵联盟的人，无异于驱赶群羊去进攻猛虎，弱羊敌不过猛虎，这是很明显的。现在大王不与猛虎友好，却与群羊为伍，我认为大王的主意完全错了。
　　如今天下的强国，不是秦国，就是楚国；不是楚国就是秦国，两国不相上下，互相争夺，势不两立。如果大王不与秦国联合，秦国出兵杀将进来，占据宜阳，韩国的上党要道被切断；他们进而出兵河东，占据成皋，韩国必然投降秦国。韩国投降秦国，魏国也必然跟着归顺秦国。这样，秦国进攻楚国的西边，韩、魏又进攻楚国的北边，楚国怎能没有危险呢？况且那合纵联盟，只不过是联合了一群弱国，去进攻最强的秦国。以弱国去进攻强国，不估量强敌便轻易作战，致使国家贫弱而又经常发动战争，这是危险的做法，我听说：兵力不够，切勿挑战；粮食不足，切勿持久。那些主张合纵联盟的人，夸夸其谈，巧言辩说，赞扬人主的节操和品行，只谈好处，不谈祸害，一旦楚国大祸临头，就措手不及了，所以希望大家要深思熟虑。
　　秦国西有巴、蜀用船运粮，自汶山起锚，并船而行，顺长江而下，到楚都有3000多里，用船运兵，一船载50人，和运3月粮食的运粮船同行，浮水而下，一日行300多里，路程虽长，却不费车马之劳，不到10天，就到达?关，与楚军对峙；?关为之惊动，因而自竟陵以东，只有守卫之力，黔中、巫郡都会不为大王所有了。秦国又出兵武关，向南进攻，则楚国的北部交通被切断，秦军攻楚，三月之内形势将十分危急，而楚国等诸侯的援军，要在半年之后才到，这将无济于事。依靠弱国的救援，忘记强秦迫在眉睫的祸患，这就是我为大王所担忧的。
　　再说，大王曾与吴国交战，五战三胜灭亡其国，但您的兵卒已尽，又远守新得之城，人民深受其苦，我听说：进攻强大的敌人则易遭到危险；人民疲惫穷困，则易抱怨君主。追求易受危难的功业，而违背强秦的意愿，我暗自为大王感到危险。
　　至于秦国之所以15年不出兵函谷关进攻诸侯，是因为它有吞并诸侯的野心，楚国曾与秦国交战，战于汉中，楚国被打败，通侯、执圭以上官爵死了的有70多人，终究失掉了汉中。楚王于是大怒，出兵袭秦，战于蓝田，又遭失败。这就是所谓‘两虎相斗’啊！秦国和楚国互相削弱，韩、魏两国却保存实力，乘机进攻楚国的后方。出谋划策是没有比这再错误的了，希望大王要深思熟虑。
　　而若秦楚结盟后，秦国出兵进攻卫国的阳晋，必定卡住诸侯的交通要道，大王全力进攻宋国，不到数月，就可以灭宋，若再继续东进，泗上十二诸侯就全为大王所有了。在诸侯中坚持合纵联盟的苏秦，被封为武安君，出任燕相，暗地里与燕王合谋进攻齐国，瓜分齐国。他假装在燕国获罪，逃到齐国，过了两年，事机不密，阴谋败露，齐王气愤，便车裂了苏秦，一贯靠着欺诈诓骗、反复无常的苏秦，想要图谋左右天下，统一诸侯，这明显是不可能成功的。
　　现在，秦、楚两国接壤，本来是友好的国家。大王果真能听从我的劝告，我可以让秦太子做楚国的人质，让楚太子做秦国的人质，让秦女做大王侍奉洒扫之妾，并献出万户大邑，作为大王的汤沐邑，从此秦、楚两国永结为兄弟之邦，互不侵犯，如果真是这样，我认为没有比这更有利于楚国的了。所以秦王派我出使贵国，呈献国书，敬侯您的决定。”
　　楚王说：“楚国地处穷乡僻壤，靠近东海之滨。我年幼无知，不懂得国家的长远大计。现在承蒙贵宾的英明教导，我完全接受您的高见，把国事委托给您，参加连横阵线。”于是他派出使车百辆，将骇鸡犀角、夜光宝璧献给了秦王。
