　　楚襄王做太子时，在齐国做人质。他父亲怀王死了，太子便向齐王提出要回楚国去，齐王不许，说：“你要给我割让东地500里，我才放你回去；否则，不放你回去。”太子说：“我有个师傅，让我找他问一问。”太子的师傅慎子说：“您答应给齐国割让东地500里吧。土地是为了安身的，因为爱地，而不为父亲送葬，这是不道义的。所以，我说献地对你有利。”太子便答复齐王，说：“我敬献出东地500里。”齐王这才放太子回国。
　　太子回到楚国，即位为王。齐国派了使车50辆，来楚国索取东地500里。楚王告诉慎子，说：“齐国派使臣来索取东地，该怎么办呢？”慎子说“大王明天召见群臣，让大家来想办法吧。”
　　于是，上柱国子良来拜见楚王，楚王说：“我能够回到楚国来办父亲的丧事，又能和群臣再次见面，使国家恢复正常，是因为我答应了给齐国割让东地500里。现在齐国派使臣办理交接手续，这可怎么办呢？”子良说：“大王不能不给，您说话一字千金，既然亲口答应了万乘的强齐，却又不肯割地，这就失去了信用，将来您很难和诸侯各国谈判结盟。应该先答应给齐国割让东地，然后再出兵攻打齐国。割地，是守信用；攻齐，是不示弱。所以我觉得应该割地。”
　　子良出朝后，昭常拜见楚王。楚王说：“齐国派了使臣来，要求割让东地500里，该如何办呢？”昭常说：“不能给。所谓万乘大国，是因为土地的广博才成为万乘大国的。。如果要割让东地500里，这是割让了东国的一半啊！这样楚国虽有万乘之名，却无万乘之实了。所以我说不能给，我愿坚守东地。”
　　昭常出朝后，景鲤拜见楚王。楚王说：“齐国派了使臣来，要求割让东地500里，该怎么办呢？”景鲤说：“不能给。不过，楚国不能单独守住东地，大王说话一字千金，既然亲口答应了强齐，而又不给割地，这就在诸侯而前违背了大义。楚国既然不能单独守住东地，我愿去求救于秦国。”
　　景鲤出朝后，太子的师傅慎子进去。楚王把三个大夫出的主意都告诉了慎子，说：“子良说‘不能不给，给了以后再出兵去进攻齐国’。昭常说‘不能给，我愿去守卫东地。’景鲤说：‘不能给，既然楚国不能单独守住东地，我愿意去求救于秦国。’我不知道他们三个人出的主意，到底采用谁的好？”慎子回答说：“大王都采用。”楚王怒容满面地说：“这是什么意思？”
　　慎子说：“请让我说出我的道理，大王将会知道确实如此；大王您先派遣上柱子良带上兵车50辆，到齐国去进献东地500里；在派遣子良的第二天，又任命昭常为大司马，要他去守卫东地；在派遣昭常的第二天，又派景鲤带领战车50辆，往西去秦国求救。”楚王说：“好”。于是派子良到齐国去献地，在派子良的第二天，又立昭常为大司马，要他去守卫东地；还派遣景鲤去秦国求救。
　　子良到了齐国，齐国派武装来接受东地。昭常回答齐国使臣说：“我是主管东地的大司马，要与东地共存亡，我已动员了从小孩到60岁的老人全部入伍，共30多万人，虽然我们的铠甲破旧，武器鲁钝，但愿意奉陪到底。”齐王对子良说：“您来献地，昭常却守卫东地，这是怎么回事呢？”子良说：“我是受了敝国大王之命来进献东地的。昭常守卫东地，这是他假传王命，大王可以去进攻他。”齐王于是大举进攻东地，讨伐昭常。当大军还未到达东地边界时，秦国已经派了50万大军进逼齐国的西境，说：“你们扣押了楚太子，不让回国，这是不讲仁道；又想抢夺楚国东地500里，这是不讲正义。你们如果收兵则罢；不然，我们等着决战一场。”
　　齐王听了害怕，就请求子良去告诉楚国，两国讲和。又派人出使秦国，声明不进攻楚国，从而解除了齐国的战祸。楚国不用一兵一卒，竟确保了东地的安全。
