　　苏秦为赵国组织合纵联盟，去游说楚威王，说：“楚国是天下的强国，大王是天下的贤主。楚国西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾径、郇阳，全国土地方圆5000里，战士百万，战车千辆，战马万匹，粮食可供十年，这是建立霸业的资本。凭楚国这样强大，大王这样贤能，真是天下无敌。可现在您却打算听命于秦国，那么诸侯必不会入朝楚国的章台了。秦国最引以为忧的莫过于楚国，楚国强盛则秦国削弱，楚国衰弱则秦国强大，楚、秦两国势不两立。所以为大王考虑，不如六国结成合纵联盟来孤立秦国。大王如果不组织六国合纵联盟，秦国必然会从两路进军，一路出武关，一路下汉中。这样，楚都鄢、郢必然会引起震动。我听说：‘平定天下，在它还未混乱时就要着手；做一件事在未开始时就要做好准备。’祸患临头，然后才去发愁，那就来不及了。所以，我希望大王及早谋划。您若真能听取我的意见，我可以让山东各国四时都来进贡，奉行大王诏令，将国家、宗庙都委托给楚国，还训练士兵，任大王使用。大王真能听从我的愚计，那么，韩、魏、齐、燕、赵、卫各国的歌女、美人必定会充满您的后宫，越国、代郡的良马、骆驼一定会充满您的马厩。因此，合纵联盟成功，楚国就可以称王；连横联盟成功，秦国就会称帝。现在您放弃称王、称霸的大业，反而落个‘侍奉别人’的恶名，我私下实在不敢赞许大王的做法。
　　“秦国贪狠暴戾如同虎狼，有吞并六国的野心，秦国是诸侯的仇敌，而主张连横的人却想以割让诸侯土地去讨好秦国，这实在是所谓‘奉养仇敌’的做法。做为人臣，以损失自己国家的领土为代价，交结强暴如虎狼的秦国，还去侵略诸侯，最终会招来严重的祸患。至于对外依靠强秦的威势，对内胁迫自己的国君，丧失国土，这又是人臣的大逆不道、为国不忠。所以，合纵联盟成功，诸侯就会割地听从楚国；连横阵线成功，楚国就得割地听从秦国。合纵与连横这两种谋略，相差十万八千里。对此大王到底如何取舍呢？因此，敝国国君赵王特派我献此愚计，想共同遵守盟约，不知您如何决定？”
　　楚王说：“我的国家，西边与秦国相接，秦国有夺取巴蜀，吞并汉中的野心，秦国贪狠暴戾如同虎狼，不可能和它友好。而韩、魏两国迫于秦国的威胁，又不能和他们深入地谋划合作，如果和他们深谋，恐怕他们反会投入秦国的怀抱。这样，计谋还没有付诸实行，楚国就会大祸临头。我自己考虑，单凭楚国来对抗秦国，未必能够取得胜利；与群臣的谋划，也没法依靠，我寝食不安，心神不定，如旗子飘荡不止，终无所托。现在您想统一天下，安定诸侯拯救危国，我完全同意参加合纵联盟。”
