　　张仪来到楚国，处境贫困，他的随从很不高兴，想要回去。张仪说：“你一定是因为衣冠破烂，才要回去吧。你等着，让我替你去拜见楚王。”在这时，南后和郑袖很受楚王宠爱，在楚国地位尊贵。
　　张仪前去拜见楚王，楚王不高兴。张仪说：“大王不用我，我就到北方去见韩王。”楚王说：“好吧！”张仪说：“难道大王对韩国没有什么要求吗？”楚王说：“黄金、珍珠、玑珠、犀革、象牙都出自楚国，我对韩国没有什么要求。”张仪说：“大王不好女色吗？”楚王说：“什么意思？”张仪说：“那郑国和周国（韩国属国）的女子，打扮的十分漂亮，站在大街巷口，如果不知道，初次见她的还以为是仙女下凡。”楚王说：“楚国是一个偏僻的国家，从来没有见过中原的女子这样美丽的，我怎么就不好色呢？”于是赠送给张仪珍珠、玉器。
　　南后和郑袖知道此事，大为吃惊，就派人对张仪说：“我们听说将军要到韩国去，我这里有金千斤，送给您作为养马的草料钱。”郑袖也给了张仪金石500斤。
　　张仪辞别楚王时，说：“诸侯相互阻隔，道路不通，不知何时再能见到大王，希望能与大王饮酒作别。”楚王说：“很好。”于是设宴与张仪对饮。酒至半酣，张仪一拜再拜，请求说：“这里没有外人，希望大王邀集左右亲近一块畅饮。”楚王说：“好。”于是找来南后和郑袖，一起饮酒。张仪又再拜请罪，说：“我对大王犯有死罪。”楚王说：“这是为什么？”张仪说：“我走遍天下，从来没有见过像南后、郑袖二位这样的美人，我却说要为您找美人，这简直是欺骗大王啊！”楚王说：“您就不必挂心了。我本来就认为天下的美女谁也比不上她们两人。”
