　　楚怀王拘留张仪，准备杀了他。这时怀王的佞臣靳尚对怀王说：“君王把张仪拘禁下狱，秦王必定愤怒。天下诸侯一看楚国失去了盟邦秦国，楚国的地位就会低落。”接着靳尚又对怀王的宠妃郑袖说：“你可知道你马上要在君王面前失宠了吧！”郑袖说：“为什么？”靳尚说：“张仪是秦王有功的忠臣，现在楚国把他拘留下狱了，秦国肯定要楚国释放张仪。秦王有一个美丽的公主，同时又选择美貌善玩且懂音乐的宫女作陪嫁，为了使她高兴，此外秦王还陪嫁了各种金玉宝器，用上庸6县送给她作为享乐的费用，这次正想让张仪献给楚王为妻。君王必定很爱秦国公主，而秦国公主也仰仗强秦来抬高自己身价，同时更以珠宝土地为资本，四处活动，她势必会立为君王的妻子，到那时秦国公主就等于君临楚国，而君王每天都沉迷于享乐，必然忘记你，你被忘掉以后，那你被轻视的日子就不远了。”
　　郑袖说：“一切拜托您办理，我真不知道该怎么好。”靳尚说：“您为什么不赶快建议君王释放张仪。张仪如果能够获得释放，必然对您感激不尽，秦国的公主也就不会来了，那秦国必定会尊重你。您在国内有楚国的崇高地位，在国外结交秦国，并且留张仪供您驱使。你的子孙必然成为楚国太子，这绝对不是一般的利益。”郑袖立刻就去说服楚怀王放了张仪。
