　　苏秦游说奉阳君联合燕国、赵国进攻齐国，奉阳君没有听从。苏秦就进入齐国中伤赵国，让齐国周赵国绝交。齐国同赵国绝交后，苏秦就派人到燕国，对燕昭王说：“韩为对臣下说：‘有人告诉奉阳君说：让齐国不相信赵国的，是苏秦；让齐王召蜀子，使蜀子没有攻打宋国的，是苏秦；同齐王谋划，推行联合秦国共谋赵国策略的，是苏秦；让齐国吊士兵看守赵国做人质的公子的，又是苏秦。请让我忠告您，请齐国不要这样做，如果真的让士兵看守赵国做人质的公子，我一定要让士兵看守您。’他的话恶毒极了。尽管如此，大王也不要担忧。臣下本来就知道进入齐国要受赵国的祸害，臣下出使促成此事就是为了实现您的愿望。臣下死去，齐国就会万分憎恨赵国，臣下虽死犹生。让齐、赵两国绝交，就可以使天下大乱。只是臣下不是张孟谈，如果让臣下像张孟谈一样行事，齐、赵两国一定有做智伯的。
　　“奉阳君告诉朱谴和赵足说：‘齐王让公玉丹传命说，坚决不准韩珉来齐国，如今却召他来。坚决不委派给苏秦政事，如今却封赏他，任命他为相国。坚决不同燕国联合，如今却把同燕国的邦交当成最紧密的邦交。我所依靠的人是顺子，现在他的话比他父亲的变化还大，顺子开始的时候同苏秦为仇。见到苏秦后知道苏秦对他没有什么损害，观在竟认为苏秦贤能，与苏秦和平共处，完了，我失去齐国的支持了！’奉阳君非常恼怒。如果齐王不信任赵国，奉阳君这个小人，就会因此而背叛齐国。不趁观在大乱的时机离散齐、赵两国，它们的矛盾解开后重新联合起来，那么以后对它们就无可奈何了。所以齐、赵两国的联合假如能够改善，死不足以作为对臣下的惩罚，逃亡隐居不足以雪臣下的羞耻，做诸侯也不能使臣下引以为荣，披散头发漆黑脸面满身长癞也不足以除去臣下的耻辱。然而臣下仍有担心的事，臣下死去，齐、赵两国不和，它们邦交的恶化以臣下作为分界，臣下死后，它们又互相效力，这是臣下忧虑的。如果臣下死去它们互相攻伐，臣下一定勉力自己去舍生求死。尧舜那样贤能都死去了，禹、汤那样智慧都死去了，孟贲那样勇猛都死去了，乌获那样有力也死去了，活着的万物难道有不死约吗？顺应必然的事理，完成您的愿望，大王还有什么疑虑的吗？
　　“臣下认为不如逃离这里。臣下假道韩国、魏国来到齐国，为齐国联合秦国：又努力结交赵国来加强它的势力，如砘齐、赵两国互相进攻的形势就接近形成了，臣下虽然这样傲，仍怕连累燕国。奉阳君告诉朱灌说：‘苏秦恼恨燕王因为我的缘故没有任命他为相国，又没给他卿士的地位，大概不会同燕国有什么联系了。’他怀疑到这种程度，所以臣下这样做，也不会连累燕国，又不用大王出兵。伊尹两次从商汤那里逃到夏桀处，又两次从夏桀那里逃到商汤处，最后果然参与鸣条之战，拥戴商汤做了天子。伍子胥逃离楚国到了吴国，果然通过柏举之战，报了自己父亲被杀的深仇。如今臣下的逃亡造成齐、赵两国之间的大乱，也将可以载入史册。再说那些干大事的人，哪个没有逃亡的经历呢？齐桓公遭难时，管仲逃到鲁国；阳虎之乱时，孔子逃到卫国；张仪逃到楚国；白硅逃到秦国，望诸做中山国的相国，到赵国出使，赵国挟持他索取土地，望诸打下关隘逃出赵国；外孙之难时，田文舍弃车辆逃出关隘，三晋称他为义士。所以干大事，逃跑也不能算做耻辱。”苏秦终于分裂了齐国、赵国，赵国联合燕国攻打齐国，打败了齐国。
