　　苏秦为合纵之事，去北方游说燕文侯：“燕国东有朝鲜和辽东，北有林胡和楼烦，西有云中和九原，南有呼沱河和易水。国土纵横二千多里。军队有几十万，战车有七百多辆，战马有六千匹，粮食够十年支用。南边有碣石和雁门的丰饶物产，北边有枣和栗子的获利收成，老百姓即使不耕作，仅靠枣栗也够吃的了。这就是所谓的天府之国。安居乐业，没有战争，看不到军队覆灭将领被杀这样忧心的事，这种和平境况没有谁比燕国更好的了。大王您知道为什么会这样吗?
　　燕国不遭受战争的原因，是因为有赵国在南面作蔽障。秦国和赵国发生了五次战争，秦国两胜而赵三胜。秦赵互相削弱，而大王却保全燕国，控制住这个大后方，这不就是燕国不受侵犯的缘故吗。况且秦国攻打燕国，要越过云中和九原，经过代郡和上谷，长途跋涉几千里，即使能够攻下燕国的城池，也知道根本没有办法占领它。秦国不能侵犯燕国的道理是很明显的。如果赵国攻打燕国，情况就大不一样了，只要一声令下，不出十天，数十万军队就能进驻到东垣一带。再渡过呼沱河和易水，不到四五天就可以到达燕国的都城了。因此说秦攻打燕，须得在千里之外开战；而赵攻打燕，是在百里之内开战。不担心百里之内的祸患而看重千里以外的战事，策略上的失误，是非常严重的。因此希望大王您和赵国合纵相亲，天下诸侯联合一体，那么燕国就一定没有忧患了。”
　　燕文侯说：“我的国家弱小，西面迫近赵国，南面靠近齐国。齐赵都是强国，现在承蒙您的教导，号召我国合纵以使国家安宁，我愿意把国家交出来听从您的安排。”于是供给苏秦车马和金银布帛，让他到赵国进行合纵。
