　　燕文公时，秦惠王把他的女儿嫁给燕国的太子做妻子。燕文公去世后，易王继位。齐宣王趁着燕国大丧进攻燕国，夺取了燕国十座城邑。武安君苏秦为燕国的利益去游说齐宣王。
　　苏秦见了宣王，先拜了两拜表示祝贺，接着就仰起头来念悼辞。齐王手按铁戈向后退了几步，问道：“你这是怎么回事，先贺喜接着就念悼辞?”苏秦答道：“人饿的时候，之所以不吃乌头（一种毒药），是认为即使能填满肚子，可是不久就会死去。现在燕国虽然比较弱小，但也是强秦的翁婿之邦。大王贪图十个城邑的便宜却和强大的秦国结下了深仇。现在如果让弱小的燕国做先锋，而强大的秦国做后盾，从而用天下的精兵攻击您，这与吃乌头充饥一样危险。”
　　齐宣王说：“既然如此，该如何办呢?”苏秦回答说：“圣人做事，能够转祸为福，因败取胜。因此尽管齐桓公虽有女色的牵连，自己的名声却更加的尊贵；韩献子虽因杀人获罪，但自己的地位却越发稳固，这些都是转祸为福、因败建功的例子。大王可以听从我的意见，不如归还燕国的十座城邑，并用谦恭的言辞向秦国道歉。当秦王知道大王是因为他的缘故而归还了燕国的十座城邑，一定感激大王。燕国平白无故收回城邑，也会感激大王，如此，大王不就避开了强敌，反而和他们建立了深厚的友谊吗？再说燕秦都会讨好齐国，那么大王发号施令，天下诸侯又有谁不会听从呢?大王只用话语表示亲近秦国，又以十座城邑取得天下的支持，这可是霸主的事业，也是所谓转祸为福，因败建功的好办法。”
　　齐宣王听后非常高兴，于是把燕国的十城送回，随后又送千金表示致歉，并在一路上叩头，希望结为兄弟之邦，恳请秦国赦罪。
