　　文信侯吕不韦被罢免相国回到封地，他的党羽司空马逃往赵国，赵王让他代理相国。此时，秦国正调动兵马进攻赵国。司空马对赵王说：“文信侯担任秦相时，臣是他的下属，做过尚书一类的事情，因此熟悉秦国的情况。如今大王让臣做代理小官，我也要了解赵国的情况，臣愿为大王把两国先作一番比较，看看谁的胜算大。大王您看，赵与秦哪一个国家更强大？”赵王答道：“赵国当然没秦国强大。”司空马又问：“以人口而言，哪一国更多？”答道：“比不上秦国。”又问：“粮食钱币能不能与秦相比？”答：“不能。”“哪一国政令更严明？”“还是秦国。”于是司空马说：“既然赵国诸事都不如秦国，那么面临的就只有灭亡了。”赵王恳求说：“希望先生不要嫌弃赵国，不吝赐教，寡人愿意听从先生的谋划。”
　　司空马献策说：“假如大王赂秦以半数国土，秦国兵不血刃便获此厚利，必大喜过望。秦一来担心赵兵作鱼死网破之争，二来深恐诸侯率兵来救，秦王必定迫不急待收受献地。秦得到土地，欲望得到一时的满足，便会退兵回国暂作休整，赵国虽然仅剩半壁河山，还足以自存。秦国收到贿赂日益骄横，山东诸侯必然十分恐慌；假如赵国灭亡就会危及他们自已，他们一定会惊恐不安，从而出兵救赵。在形势的推动下，合纵阵线顷刻间就能形成。臣请求为大王约合各路诸侯，如此，大王名义上失去了半壁河山，实际上却得到山东各诸侯的援助来共同抗击秦国，秦国也不难被灭亡了。”
　　赵王说：“不久前秦出兵攻赵，寡人为求自保，曾以河间十二县贿赂秦国，国土沧丧，兵力削弱，始终逃不脱秦兵的逼迫。如今先生又建议割让半数国土，只恐秦国因而更加强大，赵国更无力以自保，难免遭受灭亡之祸。希望先生再想个计策。”司空马说：“臣虽然出身于刀笔小吏，累官而积，仍是尚书小官，从来没有率兵打过仗，我请求带领赵国的全军去抗击秦国。”赵王并不愿意让司空马掌握军权。司空马无奈，只好说：“臣只有区区愚计，大王不纳，臣也没什么可能奉献给大王了，臣请求离开赵国。”
　　司空马离开邯郸，经过平原津。平源津令郭遗听说有远客自邯郸而来，便热情地接待他，向他打听战事：“听说秦兵正在攻打赵国，客人自邯郸来，请问战况如何？”司空马叙述了一遍为赵王设谋图存而赵王不采纳、赵国灭亡只在朝夕之间的事。郭遗说：“那么客人估计赵国能支持多久？”司空马说：“赵王若能坚持以武安君李牧为将，可支一年；如果妄杀武安君，灭亡之期，则不出半年。我听说赵王臣子之中有个叫韩仓的，善于阿谀奉承、曲意迎上，甚得赵王欢心。这个人妒贤嫉能，每每谗害有功之臣。如今赵国正是风雨飘摇之时，赵王非亲勿用，必听韩仓之言，武安君下场可想而知。”
　　韩仓果然向赵王大进李牧的谗言，赵王使人取代李牧统帅之位，令其速返邯郸。然后派韩仓胡乱找茬数落李牧：“将军得胜归来，大王向你敬酒贺功，可将军回敬大王时，双手紧握匕首，其心叵测，其罪当诛！”武安君急忙分辩说：“臣胳膊患了曲挛之疾，伸不直，而我的身躯高大，跪拜之时不能双手够地，臣深恐对大王不敬而触犯死罪，便叫木工做了一个假臂，大王若是不信，臣可示之于王。”于是从袖中取出假肢给韩仓看。那假肢状如木橛，缠以布条。李牧恳求韩仓向赵王加以解释。韩仓却不理睬，冷言道：“臣只是受命于王，大王赐将军死，绝不容恕，我不敢为你多言。”无奈，李牧朝北向赵王遥叩感谢往昔知遇之恩，抽出宝剑准备自杀，可转念一想：臣子不能自杀于宫中。于是他快步走出司马门。当他前行走出门之后，李牧右手引剑自杀，可是胳膊太短，宝剑无法刺透，于是以嘴含剑，将剑柄抵在柱子上自刺而死。李牧死后才5个月，赵国就灭亡了。
　　平原令郭遨，每次见到朋友，总为司空马咨嗟叹惜不已。而他又认为，司空马为秦所放逐并非由于愚鲁，离开赵国并非出于无能。赵国走了一个司空马，致使国家灭亡，可见亡国灭族，并不是没有贤才辅佐，只是君主不能用贤罢了。
