　　秦昭王问左右近臣：“诸位看如今韩、魏两国与昔年相比如何？”左右侍臣答道：“昔非今比。”昭王又问：“如今的韩臣如耳、魏臣魏齐，论才干能与当年田文、芒卯相比呢？”左右说：“不能。”于是昭王言道：“想当初，田文与芒卯率领强大的韩魏联军前来攻打秦国，寡人仍安然不动，视若无物，如今换了无能的如耳、魏齐为统帅，率领疲弱之兵，又能奈我何！”神色之间颇为自负。左右都附和说：“大王都说的极对！”
　　这时大臣中期推开面前的琴说：“君王对诸侯的事情评估错了。古时晋国六个卿相（韩氏、赵氏、魏氏、范氏、中行氏、智氏）时代，以智氏最强大，智氏灭亡了范、中行氏，并且率领韩、魏联军，把赵襄子围困在晋阳，决开晋水来淹晋阳，仅仅差6尺就把全城淹没。当智伯坐战车出去巡视水势时，由韩康子给他拉马，由魏桓子陪他坐车。这时智伯说：‘当初我不知道水可以灭亡人家的国家，现在我才知道。汾水便于淹魏都安邑，而绛水便于渑韩都平阳。于是，魏桓子就拉韩康子的胳膊，韩康子则踩魏桓子，踢踢他的脚跟。他们就在车上手脚碰撞之间决定了颠覆智伯的策略。后来智伯身死国亡，被天下人所耻笑。’现在秦国的强盛还没有超过智伯，韩、魏虽然衰弱，仍然胜过赵襄子被围困在晋阳时。所以现在就是韩、魏碰手撞足的时候，但愿君王不要大意。”　
