　　秦政王想召见顿弱，顿弱说：“臣有一种坏习惯，就是对君王不行参拜之礼。假如大王能特许免我参拜之礼，可见大王，否则，臣拒不见王。”秦王答应了他的条件。顿弱入见，对秦王说：“天下有有实无名之人，有有名无实之人，还有无名无实之人，大王可知？”秦王说：“寡人不知。”顿弱渐渐挑明：“有实无名指的是商人，不用耕作劳工苦，却积粟满仓；有名无实是指农夫，冒着春寒开耕，顶着烈日耘田，却户无积粟；而无名无实的，则是指大王您，身为万乘之尊，却无孝亲之名；坐拥千里，却无孝亲之实。”秦王被揭了伤疤，不由得勃然大怒。
　　顿弱却自顾自说了下去：“大王以赫赫之威权，不能制住山东六国，却将威权施加于母后，囚禁她，臣私下认为，大王这样做不妥。”秦王绕开话题说：“你看寡人能否吞并六国吗？”顿弱说：“依形势而论，韩国扼天下之咽喉，魏国处天下之胸腹。大王若肯以万金之资，臣愿东往韩、魏，策动两国执政之臣听命于大王，从而使两国臣服，然后可图天下。”秦王推托道：“寡人国贫，恐怕无万金之财以资先生东游韩、魏。”顿弱说：“如今天下战乱纷纷，诸侯不是缔结合纵之约，就是采取连横之策。连横有利于秦，合纵有益于楚。秦一旦成为帝王，即富有天下，区区万金又有何足道！如果楚国成就了霸业，大王拥有万金又有何用？”秦王深以为然，资以万金，令顿弱游说韩、魏，笼络两国主政之臣。顿弱到燕、赵之后，施行反间之计，除掉赵将李牧。后来齐王建入秦，燕、赵、魏、韩四国都归附于秦国，这些都是顿弱游说的结果。
