　　赵惠文王三十年，相国安平君田单与赵奢交谈，他说：“我不是不喜欢将军您的用兵策略，让我不怎么敬佩的只是您使用的兵员太多。使用的兵员多，百姓就不能很好地耕种，粮食也要从别国卖入，远距离输送，不能保证军队供应，这是不攻自破、坐以待毙的办法，我不会这样做。我听说过，帝王用兵不超过三万人，天下就能归服。现在将军您每次一定要凭借十万乃至二十万的大量兵员才能作战，这是我所不佩服的。”
　　马服君赵奢说：“看来您不仅不通晓用兵之道，而且也不明了如今的军事形势。那吴国的干将之剑，加之于肉体可以砍断牛、马，加之于金属可以割断盘、匝。如果把它靠在柱子上砸，就会折为三段；把它垫在石头上砸，就会碎为百片。现在用三万兵力去对付强大国家的军队，这就像是把宝剑靠在柱子上、垫在石头上砸它一样。况且那吴国的干将之剑虽然锋利，更难得的是如果剑背不足够厚，剑尖就无法刺人；剑面不足够轻薄，剑刃就无法断物。如果同时具备了这样的剑背和剑面，但是没有剑环、剑刃、剑珥、佩带等辅助之物，那就只好手持剑刃去刺物了，这样的话，剑还没有入物，自己的手指就先被割断了。您如果不拥有十几、二十万的兵力作为像剑环、剑珥这样的配合部分，只想凭借三万名精英横行于天下，怎么能做到呢?何况，古时候天下分成很多个诸侯国。即使是大城邑，城墙也没有超过三百丈的；人口即使多，也没有超过三千家的。如果用训练有素的三万军队去攻打这样的城邑，还有什么困难呢?如今，古代众多的诸侯国已经归并成为战国七雄，它们可以召集十万兵力，打旷日持久的消耗战，如果这样持续几个年头，就会出现你们齐国(被燕攻破)那样的状况。齐国动用二十万兵力攻楚，五年才结束战争；赵国出动二十万兵力灭中山，整整打了五年才告成功。假如说，现在齐、韩两国势均力敌，又相互围攻，有谁敢对我夸下海口，说他能用三万兵力去援救这两国呢?现在方圆千丈的大城、户口上万的大邑相互对峙，如果想用三万的兵力去包围千丈的大城，恐怕连城的一角都围不住，至于进行野战就更加不够了，你能拿这点兵力去干什么呢?”安平君田单长叹了一口气，说：“我确实比不上您的高明呀！”
