　　知伯胁从韩、魏的军队一道进攻赵国。首先水困晋阳，离淹城只有3丈。郄疵对知伯说：“韩、魏的君主肯定会背叛我们。”知伯问：“何以见得？”郄疵说：“从他们的脸上和军事形势上判断就可以知道。韩、魏国军队尾随我们进攻赵国，可以想见如果赵国灭亡，那灾难必然会降到韩、魏头上。虽然贤君跟韩、魏相约灭赵以后就和韩、魏三分赵国领土，可是现在晋阳只差3丈就被淹没，连石臼和炉灶都生了青蛙，饿到了人马相食的地步，晋阳指日陷落，然而韩、魏君主不但不喜，反倒忧愁，这就是一种反叛的迹象！”
　　次日，知伯就把这话告诉韩、魏两国君主，说：“郄疵说两位君主就要背弃盟约。”韩、魏两君说：“灭赵以后我们三国可以三分赵地，而且晋阳马上就要陷落。韩、魏两君虽然愚鲁，也不至于放弃就要到来的利益，甚至背弃盟约去做那种危险的、无望之事，这是不容置疑的。这种形势发展的结局是可以预见的。可是郄疵在为赵国谋划，以便使贤君怀疑韩、魏两国，进而瓦解三国攻赵的盟约。如今贤君竟听信奸臣的谗言，而离间韩、魏两国的邦交，我们真为贤君感到惋惜。”说完就快步出去了。郄疵又来对知伯说：“贤君为什么要把臣的话告诉韩、魏王呢？”知伯说：“你怎么知道我告诉了他们了呢？”郄疵说：“因为韩、魏两王临走时，使劲用眼睛瞪我一下才快步走开。”
　　郄疵见知伯不采纳自己的建议，就主动请求知伯派他到齐国去，于是知伯就派他去齐国。不久韩、魏君主果然反叛。
