　　苏秦游说李兑道：“洛阳乘轩里苏秦，家境贫寒双亲年老，连个驾着劣马的破车、桑木轮子草编车箱的小车都没有，打着绑腿穿着草鞋，背着书卷担着口袋，顶着飞扬的尘土，冒着寒霜和露水，越过了漳河，脚上磨出了厚厚的老茧，每天走100里才投宿，来到您的宫门外，希望拜见您，亲口谈谈天下大事。”
　　李兑说：“先生拿关于鬼的事情给我听倒可以，若拿人事来游说，我已经不必知道了。”苏秦回答说：“臣下本来是拿鬼故事来见您的，不是拿人的事。”李兑接见了他。苏秦说：“今天我来的时候天色已晚，是在外城城门关闭以后，连个草席都没找到，只好借宿在人家的田地里，旁边有一个丛祠。半夜的时候，土偶跟木偶斗嘴说：‘你赶不上我，比我差远了。假如我遇到暴风淫雨，被毁坏了，就又回到土里。而你不是树根，就是树枝罢了。你遇上暴风淫雨，就会被漂到漳河里，向东流入大海中，飘浮游荡没有安身立命之处。’我私下以为为土偶获得了胜利。如今阁下杀了武灵王灭了他的宗族，您生活在天地之下，正危如累卵。您听臣下的计谋就能生存，不听臣下的计谋就得死亡。”李兑说：“您到客舍住下吧，明天再来见我吧。”苏秦出去了。
　　李兑家臣对李兑说：“臣下暗中观察您与苏秦的谈话，他的辩才和博学都在您之上，您能听取苏秦的计谋吗？”李兑说：“不能。”家臣说：“您如果不能，希望您牢牢堵住两只耳朵，不要听信他的话。”
　　第二天苏秦又来拜见李兑，谈了一整天才离去。家臣出来送苏秦，苏秦对家臣说：“昨天我谈得粗略相国却动了心，今天我谈得详细相国却不动心，为什么呢？”舍人说：“您的计谋宏大而规划高远，我们的相国是不能采用的，此乃是我请他牢牢地堵住两只耳朵，不要听信你的话。虽然如此，您明天再来，我会请相国资助您大量的财物。”第二天苏秦来，李兑同他击掌畅谈。李兑赠送苏秦明月珠、和氏壁、黑貂裘、200两黄金。苏秦得到这些东西便作为资用，一路西行进入秦国。
