　　秦国围困赵国都城邯郸。魏安?王派大将晋鄙将军援救赵国，但魏王与晋鄙都畏惧秦军，所以魏军驻扎在魏赵接壤的荡阴，不敢前进。
　　魏王又派客将军辛垣衍秘密潜入邯郸城，通过平原君对赵王说：“秦国之所以加紧围攻邯郸的原因，是因为先前它与齐王互相争强逞威称帝，后来齐王去掉帝号。因为齐国不称帝，所以秦国也取消了帝号。如今，齐国日渐衰弱，只有秦国能在诸侯之中称雄争霸。可见，秦国不是为了贪图邯郸之地，其真正目的是想要称帝。如果赵国真能派谴使者尊崇秦昭王为帝，秦国肯定会很高兴，这样秦兵就会自解邯郸之围。”平原君一直很犹豫，没有作出决定。
　　这个时候，鲁仲连恰巧到赵国游历。正碰上秦军围攻邯郸，他听说魏国想要让赵国尊崇秦王为帝，就去见平原君说：“事情现在怎样了?”平原君回答说：“我赵胜现在还敢谈战事?赵国的百万大军战败于长平，秦军现在又深入赵国，围困邯郸，没有什么办法可以使他们离去。魏王派客将军辛垣衍叫赵国尊秦为帝，现在辛将军就在邯郸，我还能说什么呢?”鲁仲连说：“刚开始我一直以为您是诸侯国中圣明的贵公子，今天我才知道您并不贤明。魏国来的那位叫辛垣衍的客人在哪里?请让我为您当面去斥责他，让他回到魏国去。”平原君说：“那我就把他叫来跟先生您见见面吧!”平原君于是就去见辛垣衍，说：“齐国有位叫鲁仲连的先生，他现在正在这里，我把他介绍给您，让他来跟你见见面。”辛垣衍说：“我已听说过鲁仲连先生，他是齐国的高尚贤明之士。而我辛垣衍，魏王的臣子，此次出使是担负有重要职责的，我不想见鲁仲连先生。”平原君说：“我已经把你在这里的消息告诉他了。”辛垣衍不得已，答应去见鲁仲连。
　　鲁仲连见到辛垣衍后，没有首先开口。辛垣衍说：“据我观察，居住在这个被围困的都城中的人，都是有求于平原君的。可现在我一见到先生的仪容相貌，不像是有求于平原君的人，为什么久留在这个围城之中而不离开呢?”鲁仲连说：“世上那些认为鲍焦(周时隐士，嫉世愤时)是不能自我宽容而死去的人，都是错误的。现在一般人不了解鲍焦的死因，认为他是为了自身利益而死的。那秦国，是一个抛弃了仁义礼制而崇尚杀敌斩首之功的国家，以权术驾驭臣下，像奴隶一样役使它的百姓。如果让秦国肆无忌惮地称了帝，然后再进一步以自己的政策号令天下，那么我鲁仲连只有跳东海自杀了，我不能容忍做它的顺民。我之所以要见将军，只是想对赵国有所帮助。”
　　辛垣衍问：“先生您将怎样帮助赵国呢?”鲁仲连说：“我要让魏国和燕国发兵救赵，而齐国、楚国倒是本来就会帮助它的。”辛垣衍说：“燕国么，我倒是真的认为它会听从您的。至于魏国，我就是刚从魏国来的，先生怎么能使魏国帮助赵国呢?”鲁仲连回答：“那是因为魏国还没有看到秦国称帝的危害的缘故。如果让魏国了解了这一点，那么它一定会救助赵国的!”
　　辛垣衍又问道：“秦国称帝究竟会有些什么危害呢?”鲁仲连说：“当初齐威王曾施行仁义之政，率领各诸侯国去朝见周天子。当时的周王室又贫穷又衰弱，诸侯们都没去朝见，只有齐国朝见他。过了一年多时间，周烈王死了，各诸侯国都去吊丧，齐国去得晚了。周室大臣都很生气，在给齐国的讣告里说：‘天子驾崩，如同天地塌陷，新天子都亲自守丧。而戍守卫东部边防的诸侯齐国的田婴竟敢迟到，按理应该杀掉才是。’齐威王勃然大怒，竟然骂道：‘呸!你妈也不过是个奴婢罢了。’结果成了天下的笑柄。齐威王之所以在周天子活着的时候去朝见他，死后却辱骂他，这实在是因为忍受不了周室过分的苛求啊!然而做天子的，本来就如此，这并没有什么可大惊小怪的。”
　　辛垣衍说：“先生您难道没有见过奴仆吗?十个仆人跟随一个主子，难道是因为他们的力量和智慧都胜不过吗?不，只是由于惧怕主人罢了!”鲁仲连问：“这样说来，魏国和秦国的关系就像是仆人与主子的关系了?”辛垣衍回答：“是的。”鲁仲连问：“既然如此，那么我就可以让秦王把魏王煮了剁成肉酱!”辛垣衍很不服气地说：“咳!先生您的话太过分了，您又怎么能让秦王把魏王煮了剁成肉酱呢?”鲁仲连说：“当然可以，等我讲给您听。从前，鬼侯、鄂侯、文王三个人是商纣王所封的三个诸侯。鬼侯有个女儿很漂亮，所以就把她送进纣的后宫，纣却认为她丑陋，就把鬼侯剁成肉酱。鄂侯因为此事极力为鬼侯辩护，所以被纣王杀死后制成了肉干。文王听说后，长声叹息，纣王就把文王囚禁在牖里的库房里一百天，还要把它置于死地。是什么原因使这些同别人一样称王称帝的人，最后却落到被人制成肉酱、肉干的下场呢?
　　齐王准备去鲁国，夷维子驾车随行。问鲁国人：‘您打算用什么样的礼节接待我的国君呢?’鲁国人回答：‘我们准备用十太牢的规格来款待贵国国君。’夷维子说：‘您怎么能用这样的礼节来接待我们的国君呢?我们的国君是天子。天子巡视四方，各诸侯国君都要离开自己的宫室到别处避居，还要交出钥匙，自己提起衣襟，捧着几案，在堂下侍候天子吃饭。天子吃完饭，诸侯才能告退去处理政务。’鲁国人一听这番话，立刻锁门下匙，没有让他们进城。齐王不能进入鲁国，又准备到薛地去，向邹国借路通行。恰巧在这个时候，邹国国君死了。滑王想入城吊丧，夷维子就对邹国的孝子说：‘天子来吊丧，主人一定要把灵柩移到相反的方向，在南边设立朝北的灵堂，然后让天子面向南祭吊。’邹国的大臣们说：‘如果一定要这么办，我们就只有以死抗争了。’所以，齐滑王就没有胆量进入邹城。鲁国和邹国的臣子，都很贫寒，生前领不到俸禄，死后又得不到很好的安葬，然而一旦(齐王)委让他们对其行天子之礼时，他们也都不能接受。
　　现在秦国是拥有万辆兵车的大国，魏国也是拥有万辆兵车的大国，彼此都是拥有万辆兵车的大国，相互都有称王的名分，仅仅看到秦国打了一次胜仗，就要尊秦为帝，这样看来，赵、韩、魏三国的大臣还不如邹、鲁二国的大臣啊!况且秦国一旦顺利地实现了它称帝的野心，会马上更换各诸侯国的大臣们。他们将撤换他们认为没有才能的臣子，把职务授与他们认为有才能的人；撤换他们所憎恨的人，把职务授与他们亲近的人。他们还会把他们的女儿和那些善于毁贤嫉能的女人配给诸侯充当妃嫔，日夜谗毁。这样的女人进入魏王的王宫里，魏王还能安安然然地过日吗?而将军您又怎么能继续像原来那样受宠信呢?”
　　于是，辛垣衍站起身来，向鲁仲连拜了两拜，道歉说：“起初我还以为先生是个平庸之辈，如今我才知道先生是能经纬天下的士人呀!请让我离开这里，我不敢再说尊秦为帝的事了。”秦国的将军听说这件事后，把围困邯郸的部队撤退了五十里。恰巧这时魏国的公子无忌夺取了晋鄙的兵权，率领军队前来援救赵国，进攻秦军。秦军撤退，离开了邯郸。这时，平原君想封赏鲁仲连。鲁仲连再三辞让，始终不肯接受。平原君就摆酒宴款待他。当酒喝得正畅快的时候，平原君站起身来，上前用千金向鲁仲连祝福。鲁仲连笑着说：“天下之士所看重的，是替人排除忧患，解除危难，排解纷乱而不收取任何报酬。如果说收取报酬，那就和买卖人没有什么区别了。我鲁仲连不忍心做这样的事。”于是辞别平原君而离开赵国，终身不再露面。
