郑同北上拜见赵王。赵王说：“您是南方的博学之士，来这里有何见教?”郑同回答说：“我是南方一个鄙陋无知的人，有什么值得您向我请教。当然尽管如此，大王您已经把问题摆在了我面前，我又怎么敢不回答呢?我年轻的时候，父亲曾教给我兵法。”赵王说：“我不喜欢兵法。”郑同听了这话拍手仰天大笑，他说：“兵法本来就是天下最狡诈的人喜欢的东西，我原来就猜想大王您不喜欢它。我早先也曾用兵法游说过魏昭王，昭王也说：‘我不喜欢。’我就说：‘大王的行为能比得上许由吗?许由并没有被世俗的名利牵累，所以不接受尧的禅让。可是现在大王已经接受了先王遗留下的江山，您想要保持祖先的灵魂平安无事，国家的领土不被侵占，社稷之神得到祭祀吗?’魏昭王说：‘那是当然的。’我又说，现在如果有人带着随侯之珠，持丘出产的美玉，揣着万金之财，一个人独自在野外露宿，本身没有孟贲那样的威武、荆庆那样的果断，身边也没有强弓利箭来防御，那么不超过一个晚上，就会被人害死的。现在有强大贪婪的国家进逼大王的边境，向大王索取疆土，晓之以理、动之以义，它们都不会听从，在这种情况下，大王您如果没有争战之国所具有的防御装备，又将用什么去抵御它们呢?大王您如果不讲求用兵的策略，那么邻国的野心就会得逞了。”赵王说：“寡人请求你多加指教。”
