　　张仪替秦国推行连横主张而又游说赵武王道：“敝国君王派我通过御史给大王献上国书。大王率领天下诸侯对抗秦国，以致使秦军不敢出函谷关已十五年了。大王的威信通行于天下和山东六国，我秦国对此非常恐惧，于是便修缮铠甲磨励兵器，整顿战车，苦练骑射，勤于耕作，聚积粮食，严守四面边疆，过着忧愁恐惧的日子，不敢轻举妄动，惟恐大王有意责备我们的过错。现在秦国仰仗大王的威力，西面收复巴、蜀，兼并汉中，东面征服东、西两周，把象征天子的九鼎运移到西方，镇守白马渡口。秦国虽然地处僻远，但是心怀愤恨已经很久了。如今敝国秦王只有敝甲钝兵，驻扎在渑池，希望渡过黄河，越过漳水占领番吾，与赵军会战于邯郸城下。希望在甲子之日和赵军会战，以仿效武王伐纣的故事。秦王特派我将此事事先敬告大王陛下。
　　一般地说，大王听信合纵的原因，不过靠的是苏秦的计谋。苏秦惑乱诸侯，颠倒是非黑白，但是他阴谋颠覆齐国却没有成功，自己反而被车裂于齐国集市上。由此看来，天下各诸侯国是联合为一的。现在楚国和秦国结为兄弟之邦，韩、魏两国也自称是秦国的东方之臣，齐国献出鱼盐之地，这就切断了赵国的右臂。一个被割断了右臂的人去与人搏斗，就失去了同盟而孤立无援，所以要想没有危险，这怎么可能呢?现在秦国派出三路大军：一路堵塞午道，并通知齐国让它派出大军渡过清河，驻扎在邯郸以东；一路驻扎在韩国成皋，指挥韩、魏之军，列阵在魏国的河外；另一路军队驻扎在渑池。我们盟誓说：‘四国团结一致攻打赵国，灭掉赵后由四国瓜分赵国领土。’我不敢隐瞒真相，事先通知大王陛下。我私下为大王考虑，大王不如和秦王在渑池相会，见了面以后而使两国互结友好。我请求秦王停兵不进攻赵国，希望大王急速决定计划。”
　　赵武王说：“先王在位的时候，奉阳君为宰相，他为人专权跋扈，蒙蔽先王，一人独断朝政，而我在深宫中读书，不能参与国政。当先王丢下群臣离开人间的时候，寡人年龄还相当小，亲政的时日不多，但内心却非常疑惑。与各诸侯订立合纵之盟抗拒秦国，根本不是治国安邦的长久之计。因此正想重新考虑，改变战略国策，向秦割地，对以前参加合纵的错误表示谢罪，希望与秦国友好。我正准备车马要到秦国去时，适逢您到来，使我能够领受教诲。”于是赵武王率领三百领战车到渑池去朝见秦惠王，并把河间之地献给秦国。
