　　建信君在赵国很显贵。魏国公子牟经过赵国，赵孝成王迎接他，回来以后，坐到自己位置上，面前摆着一小块丝织物，准备让工匠用它做帽子。工匠看见客人到来，因此回避了。
　　赵孝成王说：“公子竟然驱赶侍从者的车子，有幸光临寡人的国家，希望听到治理天下的道理。”
　　魏国公子牟说，“君王重视国家如果能像重视这块小小的丝织物一样，那么君王的国家就会大治了。”
　　赵孝成王很不高兴，在脸色上已经表现出来了，说：“先王不知道寡人不成器，让我享有国家，怎么敢轻视国家像您说的这样！”
　　魏国公子牟说：“君王不要发怒，请让我为您解释。”又接着说：“君王有这么一块小小丝织物，为什么不让伺侯在面前的郎中用它做成帽子？”
　　赵孝戚王说：“郎中不知道怎么做帽子。”
　　魏国公子牟说：“做帽子做坏了，对于君王的国家哪里会有损害？可是君王必定等工匠来了以后才让他们做。如今治理天下的工匠，也许不是这样，国家成为国空人绝的废墟，先王得不到祭祀，然而君王不把它交给工匠，竟然交给年幼漂亮的人。再说君王的先帝，用犀首驾御马车，让马服君做车右，而与秦国争相取胜。秦国当时也要躲避它的锋芒。现在君王犹豫不决，竟然让建信君坐着辇车与强大的秦国争夺胜负，臣下担心秦国折断大王车上的依靠。”
