　　秦国、赵国在长平交战，赵国没有胜利，死了一个都尉。赵孝成王召见楼昌和虞卿说：“军队没有打胜，都尉又战死了一个，寡人派全部甲兵袭击秦军，怎么样？”
　　楼昌说：“没有好处，不如派出一个重要使者和秦国讲和。”
　　虞卿说：“那些谈论讲和的人，认为不讲和军队一定失败。可是控制讲和的权力在秦国手中。再说大王就秦国而论，是想要打败大王的军队呢？还是不是这样？”
　　赵孝成王说：“秦国是不遗余力了，一定准备打败赵国的军队。”
　　虞卿说：“大王姑且听从臣下的话，派使者拿出重要宝器去归附楚国、魏国。楚国、魏国想要得到大王的贵重宝物，一定让我国的使者进入他们的国家。赵国使者进入楚国、魏国，秦国一定怀疑天下诸侯在搞合纵，必定恐惧。如此，那么讲和的事才可以去傲。”
　　赵孝成王不听，用平阳君赵豹办理讲和事宜，派郑朱到秦国去，秦国接纳了郑朱。赵孝成王召见虞卿说：“寡人派平阳君与秦国讲和，秦国已经接纳郑朱了，您认为怎么样？”
　　虞卿说：“大王与秦国一定不能讲和，赵国的军队一定被打败了，天下诸侯祝贺战争胜利的人都已经到秦国了。郑朱，是赵国尊贵的人，而进入秦国去讲和，秦昭王和应侯一定把这个显贵重要的使者给天下诸侯看。楚国、魏国认为赵国讲和，一定不会援救大王。秦国知道天下诸侯不援助大王，那么讲和是不能成功的。”赵国终于没能与秦国讲和，军队果然被打得大败。赵王入秦朝拜，秦国扣留赵王后答应赵国讲和。
