　　齐国想进攻宋国，秦国派起贾前去阻止。齐国就联合赵国共同进攻宋国。秦昭王很生气，把怨恨都集结于赵国。赵国的李兑联合赵、韩、魏、燕、齐五国去攻打秦国，没有成功，于是就把诸侯的军队留在成皋，自己却暗中与秦国和解。同时又想和秦国联合进攻魏国，以此消除秦国对赵国的怨恨，另一方面也可以为自己取得封地。
　　魏昭王很不高兴。苏秦就到齐国去，对齐王说：“我替您对魏王说：‘赵、魏、韩三国都遭受过秦国的威胁，这次联合进攻秦国，是因为赵国的缘故。如果秦、齐、燕、韩、魏五国联合进攻赵国，赵国必定会灭亡。如果秦国赶走李兑，李兑只有死路一条。现在去讨伐秦国，实际上是在救李兑的性命。如今赵国把诸侯联军驻留在成皋，暗中出卖诸侯，和秦国勾结媾和，并且已订立了和约，还想联合秦国一起来进攻魏国，图谋为李兑夺取封地，这么一来，大王您尊崇赵国究竟又得到了什么好处呢?况且，大王您曾经亲自北渡漳水去邯郸拜访赵王，献出阴、成之地，割让葛、薛，用来作为赵国的屏障，而赵国却一点不为大王效力。现在又把河阳、姑密两地分给李兑的儿子，而李兑却勾结秦国攻打魏国，以便夺取陶邑。
　　大凡人只有通过比较才能知道贤与不贤，大王如果拿出对待赵国一半的诚意去联合齐国，又有哪个诸侯国敢图谋大王您呢?大王您如果为齐国助力，就不会有称臣朝拜的屈辱，也没有割地的损失。齐国因为大王为齐国助力，就会赶在燕、赵两国之前出动所有的军队，在二千里以外的地方作战，不管是攻城，还是野战，齐国军队都会为大王打头阵当先锋。攻下城邑，割取河东之地，全都献给大王。从此以后，秦兵进攻魏国，齐国没有一次不是越过边境前来援救的。请问大王您用来报答齐国的做法又是如何呢?韩在楚国，距离齐国有三千里，大王却因此怀疑齐国，竟说齐国和秦国有私交。现在大王又扶持齐国的故相做国相，把赵将韩徐当作知己，把虞商作为贵客，大王竟然可以反倒对齐国产生怀疑吗?
　　“魏王听了这番话感到自己很理屈，所以很想事奉大王，特别怨恨赵国。我希望大王逐渐了解魏国而不要厌恶它。我请求替大王把秦国对魏国的怨恨转移到赵国去。希望大王您能暗中尊重赵国，而且不让秦国知道大王您看重赵国。秦国知道齐国看重赵国，那么我料想燕、韩、魏三国也必将看重赵国，而且都不敢和赵国对抗。这样，五国共同事奉赵国，赵国又与秦国结成联盟；赵国的地位一定会居于齐国之上。所以，我想让大王您使诸侯之间互相冲突，然后您暗暗从中进行调解。大王可使韩、魏、燕三国与赵国发生冲突，派公玉丹暗中调解；让赵国和韩、魏两国发生冲突，派大臣我去进行调解；让韩、赵、魏三国和秦国发生冲突，派顺子从中说和；让所有诸侯和楚国发王冲突，派韩从中调解。这样，诸侯都会背弃秦国而投靠大王，而且不敢私下与秦国交往。大王的邦交稳定以后，看与五国中的谁友好对您有利，再从中加以选择。”
