　　虞卿对赵王说：“人的心情，是将使人来朝见白己呢？还是愿意将去朝见别人？”
　　赵惠文王说：“人们都将想使别人来朝见自己，什么缘故愿意去朝见别人？”
　　虞卿说：“那魏国作为合纵的领袖，而是范座使它成功的。如今大王能够用方圆百里的土地，或者拥有万户的城邑，就能请求魏国杀掉范座。范座一死，赵国就可以做推行合纵之策的领袖。”
　　赵惠文王说：“好。”于是就派人以割给魏国方圆百里的土地为条件，向魏国请求杀掉范座。魏王答应了，派司徒逮捕了范座，可是却没有杀泡。 
　　范座向魏王呈献书信说：“臣下听说赵王用方圆百里的土地，请求杀掉我范座。杀死无罪的范座，这是水事；而得到方圆百里的土地，是很大的利益。臣下私下为大王赞美这件事。虽然这样，可是有一个问题，方圆百里的土地不能得到，而死去的人却不能复生了：那么大王一定被天下讥笑了I臣下私下认为与其用死人做交易，不如用生人做交易。”
　　范座又给继他之后的相国信陵君写信说：“赵国、魏国是敌对交战的国家。赵王把微小的一封书信送来，而魏王就要轻率地为他杀掉无罪的范座，范座我虽然不成器，却是魏国原来免去的相国。我曾经因为魏国的缘故，得罪了赵国。国内不能任用臣下，在国外虽然得到土地，势必不能守卫。然而如今能守卫魏国的，没有谁能赶得上您了。君王听信赵王杀了我以后，强大的秦国就会袭用赵国的想法，就会比赵国加倍地要求割让土地，那么您将用什么办法阻止它？这就是您的麻烦。”
　　信陵君说：“好。”直刻报告魏王并释放了范座。
