　　有游说之士拜见赵孝成王说：“我听说大王要派人去买马，有这回事吗?”赵王回答：“有这回事。”说客问：“那为什么到现在还没派人去买呢?”赵王说：“没有找到会相马的人。”说客就问：“大王为什么不派建信君去呢?”赵王答道：“建信君要处理国家大事，何况他又不懂相马的事。”说客又问：“大王为何不派纪姬去呢?”赵王回答：“纪姬是个女人，不懂得相马。”说士继续问道：“如果买来了马匹而且特别强健，对国家有什么好处?”赵王回答：“对国家没有什么好处。”又问：“那么买来了不强健的马匹，又会对国家造成什么危害呢?”赵王答道：“对国家没有什么危害。”说士说：“既然买的马好或者不好，都对国家没有什么益处或危害。大王您买马却一定要等待一个会相马的人。现在大王治理国家的措施不当，国家衰败、几成废墟，甚至不能祭祀，可是大王不等待善于治理国家的人，却把大权交给建信君，这是为什么?”赵王无言以对。
　　说客继续说道：“郭偃之法有所谓‘柔痈’的说法，大王您知道吗?”赵王说：“我没听说过。”说客说：“所谓'柔痈'，是指您左右受宠幸的亲近之臣以及您的夫人、优者和美女等等。这些人都是趁你酒酣耳热之际向您提出自己非分要求的人。这些人的欲望如果能在宫中得到满足，那么大臣就能在外面为非作歹、贪赃枉法了。所以说，太阳和月亮的光芒照亮了世界，可它们内部仍然有黑点。人们十分谨慎地防备自己憎恶的人，可祸患往往却发生在自己溺爱的人身上。”
