　　楚军包围了韩国雍氏城长达五个月。韩襄王派众多使者向秦国求救，使者车辆络绎不绝、冠盖相望于道，秦国的军队还是不出崤山来援救韩国。韩国又派尚靳出使秦国，对秦昭王说：“韩国对于秦国来说，平时就像个屏障，有战事时就是先锋。现在韩国万分危急，但秦国不派兵相救。我听说过这样的话，'唇亡齿寒'，希望大王您仔细考虑这个问题。”
　　秦宣太后说：“韩国的使者来了那么多，只有尚先生的话说得有道理。”于是召尚靳进见。宣太后对尚靳说：“我服侍惠王时，惠王把大腿压在我身上，我感到疲倦不能支撑，他把整个身子都压在我身上时，而我却不感觉重，这是为什么呢?因为这样对我来说比较舒服。秦国帮助韩国，如果兵力不足，粮食不多，就无法解救韩国。解救韩国的危难，每天要耗费数以千计的银两，难道不能让我得到一点好处吗?”
　　尚靳回国后把宣太后的话告诉了韩襄王，韩襄王又派张翠出使秦国。张翠假称自己有病，每天只走一个县。张翠到了秦国，甘茂说：“韩国已经很危急了，而先生还抱病前来。”张翠说：“韩国还没有到危急的时刻，只是快要危急了而已。”甘茂说：“秦国堂堂大国，秦王智慧圣明，韩国的危急之事秦国没有不知道的。现在先生却说韩国并不危急，这样行吗?”张翠说：“韩国一旦危急就转向归顺楚国了，我怎么还敢来秦国?”甘茂说：“先生不要再说了。”。
　　甘茂进宫对秦昭王说：“公仲以为能够得到秦国的援助，所以才敢抵御楚国。现在雍氏被围攻，而秦军不肯去援救，这就势必要失去韩国。公仲因为得不到秦国的援救而忧郁不上朝，公叔就会趁机让韩国向南去跟楚国讲和。楚国和韩国结为一体，魏国就不敢不听从，这样一来楚国就可以用这三个国家的力量来图谋秦国。这样，它们共同进攻秦国的形势就形成了。我不知坐等别人来进攻有利，还是主动进攻别人有利?”秦昭王说：“不错。”秦军终于从崤山出兵去解救韩国。楚国很快从韩国撤军了。
