　　有人对韩王说：“秦王想要征讨魏国，并且想攻打绛、安邑等城，不知韩国准备采取什么对策？秦国想攻打韩国，主要是为了图谋东方的周室，这是他梦寐以求的。如今韩国不明察事实，就贸然想要和秦国结为盟邦，必然给山东诸侯带来灾祸。秦攻打魏国，主要是为了经由魏国军临韩国，惟恐魏国不听号令，所以才决定给魏国以沉重的打击，借以巩固秦、魏之间的关系。可是君王没有明察事实真相，竟然妄想保持中立，魏国必然愤恨韩国，它在不得已的情况下会顺从秦国驱使，到那时韩国必将一败涂地，希望大王认真考虑！
　　所以君王不如派人前往赵、魏，和赵、魏两国结为同舟共济的兄弟，使山东诸侯派精兵镇守韩、魏的西边；假如不采取这种紧急措施，那山东诸侯将无法救亡图存，这是万代不朽的君国大计。秦国妄想吞并天下诸侯，进而以天子的姿态君临中国，其气概和古时迥然不同。侍奉秦国虽然像儿子侍奉父亲一样，但是父亲最后还是把儿子消灭掉。行为虽然像手足兄弟的伯夷让位叔齐，但是最后两兄弟却都是饿死在首阳山下；言行虽然像夏桀王和殷纣王，但是仍然被商汤王和周武王灭亡。由此可见，无论怎样事秦都是无益的，不但不能靠事秦来维护国运，反而会因此而加速国家的灭亡。换句话说，山东诸侯如果不结成合纵阵线，使各国诸侯团结一致，到最后必然被秦国一一灭亡。”
