　　秦军在华阳打败魏军，魏王准备入秦朝拜。魏臣周沂对魏王说：“宋国有个人出外求学，三年后回家，竟然直呼他母亲的名字。他母亲说：‘你求学三年应该更加知书达理，回来却叫我的名字，这是为何?’这个人说：‘我认为的圣贤没有谁能超过尧、舜，可是对尧、舜都直接称呼名字；我认为最大的事物没有比天地最大的了，可是对天地也直呼它们的名字。如今母亲的贤德超不过尧舜，大不过天地，因此才直呼母亲的名字。’他母亲说：‘你所学的知识，准备全部实行吗?那就希望你换一种方式称呼我，不要直呼你母亲的名字。你对于所学的知识，是否准备有所保留，有些地方暂不实行?那希望你暂且把直呼母亲名字的事暂缓。’现在大王要侍奉秦王，还有可以代替朝拜秦王的办法吗?希望大王换一种办法，把朝拜秦王的事推后一些。”
　　魏王说：“你是不是担心我有去无回?许绾曾对我发誓说：‘如果去秦国不能返回，请杀我的头为您殉葬。’”周沂对魏王说：“像我这样低贱的人，如果有人对我说：‘你跳入不可测量的深渊，一定能出来；如果出不来，我就赌上一只老鼠的脑袋。’我一定不干。秦国是不可预知的国家，就像不可测量的深渊；而许绾的脑袋就好比是老鼠的脑袋。让大王进入不可预知的秦国，却用一只老鼠的脑袋为您担保，我私下里认为大王不能这样做。再说，君王你觉得失掉大梁和失掉河内哪个更紧急?”魏王说：“失掉大梁紧急。”周沂又说：“失掉大梁和丢掉性命哪个更要紧?”魏王说：“性命更要紧。”周诉说：“河内、大梁、性命，这三者中性命是最重要的，河内是次要的。秦国还没有要求次要的，而大王却主动送上最要紧的，这能行吗?”
　　魏王没有采纳周诉的意见。支期又来劝说：“大王可以静观楚王，如果他要去秦国，大王就率三辆战车抢先入秦；如果楚王不去，楚魏联合为一，还能抗据秦军。”魏王这才没有动身。魏王对支期说：“我当初已经答应秦国的应侯范雎了，如今不去似乎欺骗了人家。”支期说：“大王不用担心，我让长信侯去应侯处，可让大王不去秦国，大王请等着我的消息。”支期对长信侯说：“大王下命令召见你。”长信侯问：“你知道大王为什么召见我呢?”支期说：“我不知道，反正大王急着要见您。”长信侯说：“我让大王去秦国，难道是为了秦国吗?我是为了魏国啊。”支期说：“您不要替魏国打算了，您还是先替自己想想吧。您是乐意死呢，还是乐意活?乐意穷困呢，还是乐意富贵?您还是先为自己考虑，然后再替魏国打算吧。”长信侯说：“楼缓将要来了，请让我等他同去。”支期说：“大王紧急召见您，您如果不去，恐怕鲜血就要溅在您衣襟上了!”
　　长信侯这才走，支期跟在他后面。将要见到魏王时，支期先走进去对魏王说：“您装成有病的样子来接见长信侯，我已经吓唬他了。”长信侯进来拜见魏王。魏王说：“我病得这么重，怎么办呢?我当初已经答应应侯了，所以我即使死在路上也还是要去秦国。”长信侯说：“大王不要去了!我能让应侯免召您入秦，请君王不必担忧。”
