　　秦国攻打韩国的管城，魏王发兵救援韩国。昭忌对魏王说：“秦国是强国，而韩魏与秦国接壤。秦国不发兵进攻则罢，如果发兵，矛头不对准韩国，必对准魏国。如今幸而进攻韩国，这是魏国的幸运。大王如果救援韩国，那么解除围攻的，必定是韩国的管城；招致进攻的，必定是魏国的大梁了。”魏王不听劝告，说：“如果不趁此时去营救韩国，韩国将要怨恨魏国，它向西和秦联合，结成一体，那么魏国不就危险了吗?”于是就去救助韩国，秦国果然扔下管邑来攻打魏国。魏王惊恐万分，对昭忌说：“我没有采纳您的意见，结果大祸临头，这该如何是好呢?”
　　昭忌就为这件事去见秦王说：“我听说英明的君王听政的时候，不根据私见治理国家，希望大王不要进攻魏国，听信我的意见吧。”秦王说：“为什么呢?”昭忌回答说：“崤山以东的六国，时而联合，时而分离，为什么呢?”秦王说：“不清楚。”昭忌说：“天下诸侯之所以联合，是因为大王攻击目标还没确定；它们的分裂，是因为大王进攻目标已经确定了。如今秦国攻打韩国管城，韩国就危险了，可是还没有个结果就把军队移向魏国，那么诸侯要组织合纵联盟的想法，没有比这时更强烈的了。各国都认为秦国如此贪得无厌，肯定不会支助您。所以替大王考虑，不如去制服赵国。如果控制赵国，那燕国也不得不服从您，楚和齐就不能单独合纵。如果天下诸侯争着与秦国为敌，那么秦国就要衰弱下去。”秦王于是停止攻魏。
