　　孟尝君出巡五国，到达楚国时，楚王要送给他一张用象牙制成的床。郢都一个以登徒为姓氏的人正好当班护送象牙床，可是他不愿意去，于是找到孟尝君的门客公孙戌，与他商量此事。那人说：“我是郢人登徒，如今我当班护送象牙床，以献薛公，可是那床价值千金，稍有损坏，即使卖掉了妻室儿女也赔不起。先生不如设法让我免掉这个差使，愿以先人宝剑为报。”公孙戌不假思索，很痛快的答应了。
　　于是公孙戌往见孟尝君，说：“贤公准备接受楚人馈送的象牙床吗？”孟尝君点头言是。公孙戌劝他不要这样做。孟尝君向他询问其中的缘故。公孙戌说：“五国之所以以相印授公，只是因为听说您在齐地有怜恤孤贫的美德，在诸侯中有存亡继绝的美名，五国君主这才以国事委公，这实在是仰慕您的仁义廉洁。况且您在楚国就接受了象牙床这样的重礼，巡行至其他小国，又拿什么样的礼物馈赠于您呢？所以臣希望您万不可受人之礼。”孟尝君很爽快的答应了。
　　公孙戌快步退了出去，走到中门，孟尝君起了疑心，把他叫了回来：“先生叫田文勿受象牙床之礼，这固然是一项很好的建议，但为何先生如此乐不可支呢？”公孙戌见隐瞒不得，便婉言辩道：“臣有三大喜事，外加更得一柄宝剑。”孟尝君不解：“先生此话怎讲？”公孙戌说：“贤公门下食客何止百人，却只有臣敢于进谏，此喜之一；谏而能听，此其二；谏而能止君之过，此其三。而为楚送象牙床的登徒，不愿意送床。他曾答应事成之后，送臣一柄先人宝剑。”孟尝君没有恼怒，反有嘉许之色：“先生接受宝剑了没有？”公孙戌说：“未得贤公许可，戌不敢接受馈赠。”孟尝君催促他：“赶快收下！”因为这件事，孟尝君在门扇上写道：“谁能传扬田文名声，而谏止田文犯过，即使私自在外获得珍宝，也可迅速来谏！”
