　　楚怀王死在秦国时，太子还在齐国充当人质。苏秦就对担任齐相的孟尝君田文说：“阁下何不扣留楚太子，用他与楚国交换下东国之地呢？”孟尝君说：“不能这样做，假如我扣留楚太子，而楚国另立新君，人质便失去了挟持的价值，反而落得不义之名。”苏秦说：“不对，楚国一旦另立新君，阁下大可以挟太子以逼新主：‘如果楚能割下东国之地与齐，我就为大王杀掉太子这个第一政敌，否则我将联合秦、韩、魏三国共拥太子为君。’这样下东国之地必能到手。”
　　苏秦的这个计谋有多种好处：他可以请求出使楚国；可以迫使楚王尽快割让下东国给齐国；可以继续让楚国多割让土地给齐国；可以假装忠于太子，迫使楚国增加割地的数目；可以替楚王赶走太子；可以假装替太子着想而让他离开齐国；可以借此事在孟尝君那里诋毁自己趁机取得楚国的封地；也可以令人说动孟尝君，以自己的计策解除孟尝君对自己的戒心。（按：以上都是假设，以下是完成这些假设的实践）
　　苏秦对孟尝君说：“我听说，‘计谋泄露不会成功，遇事不决难以成名’。如今阁下扣留太子，是为了得到下东国之地，如果不尽快行动，恐怕楚人会另有算计，阁下便会处于空有人质而身负不义之名的尴尬处境。”孟尝君：“先生说得很对，但是我该怎么办？”苏秦回答说：“我愿意为您出使楚国，游说它尽快割让下东国之地。一旦得地，阁下便成功了。”孟尝君说：“有劳先生了。”于是派苏秦到楚国完成使命。
　　苏秦至楚，对新立的楚王说：“齐人欲奉太子为王，图谋用太子交换贵国的下东国之地。现今事势紧迫，大王如果不尽快割让下东国给齐，太子便会用比大王多出一倍的土地换取齐人对自己的支持。”楚王赶紧恭敬的回答：“寡人一切遵命照办！”于是献出下东国之地。——可见苏秦之计能使楚王赶紧割让土地。
　　苏秦回来对孟尝君说：“看楚王诚惶诚恐的样子，还可以多割占些土地。”孟尝君问：“有何办法？”苏秦答道：“请让我把内情告诉太子，使他前来见您，您假意表示支持他回国执政，然后故意让楚王知道，他自会割让更多的土地。”——可见苏秦之计可以从楚国继续多割取土地。
　　于是苏秦前去拜见楚太子，对他说：“齐国拥立太子为楚王，可是新立的楚王却以土地贿赂齐国以扣留太子。齐国嫌得到土地太小，太子何不以更多倍数的土地许诺于齐呢？若能如此，齐人一定会支持您。”太子说：“好主意。”就把比楚王割让的多出一倍的土地许诺给齐国。楚王听到这个消息，甚是惊慌，便割让更多的土地，还诚惶诚恐，害怕事情不能成功。——可见苏秦之计可以使楚王割更多的土地。”
　　苏秦又跑到楚王那里讨好说：“齐人之所以胆敢多割楚地，是因为他们以太子相要挟。如今虽已得到土地，可仍然纠缠不休，这还是有太子作要挟的缘故。臣愿意设法赶走太子，太子一走，齐国再无人质，必然再不敢向大王索要土地。大王趁机与齐达成一致协议，与之结交，齐人定然接受大王的要求。这样一来，既消灭了令大王寝食难安的仇敌，又结交到了强大的齐国。”楚王听了十分高兴，说：“寡人以楚国托付给先生了。”——可见苏秦之计可以替楚王早点赶走太子。
　　于是苏秦再次拜见太子，忧心忡忡的说：“现今专制一国的是楚王，太子您不过空具虚名，齐人未必相信太子的许诺，而新楚王业已割地给齐。一旦齐、楚交结，太子就有可能成为其中的牺牲品，请太子早作良策！”太子醒悟：“惟先生之命是从。”于是整治车辆，乘马连夜逃去。——可见苏秦之计能尽早打发太子离开齐国。
　　这时苏秦又派人到孟尝君那里诋毁自己：“劝您扣留太子的苏秦，并非一个心眼替您打算，他实在是为楚国的利益奔忙。他惟恐阁下察觉此事，便通过多割楚地的做法以掩饰形迹。这次劝太子连夜逃奔的也是苏秦，可您并不知晓，我私下里替您怀疑他的用心。”——可见苏秦之计可以使人到孟尝君那里诋毁自己。苏秦又派人到楚王那里游说：“使孟尝君留太子的是苏秦，奉王而代立楚太子的也是苏秦，割地以达成协议的是苏秦，忠于大王而驱逐太子的仍然是苏秦。现在有人在孟尝君那里大进苏秦的谗言，说他厚楚而薄齐，死心塌地为大王效劳，希望大王能知道这些情况。”楚王说：“寡人知道了。”于是封苏秦为武贞君。——可见苏秦之计能为自己受到楚国的封赏。
　　事情还未结束，苏秦通过景鲤向孟尝君进言说：“阁下之所以名重天下，是因为您能延揽天下才识之士，从而左右齐国政局。如今苏秦，乃是天下出类拔萃的辩说之士，当世少有。阁下如果不加接纳，定会闭塞进才之道，也不利于游说策略的开展。万一您的政敌重用苏秦，阁下便会危机丛生。现在苏秦很得楚王的宠信，假如不及早结纳苏秦，就很容易与楚国结怨成仇。因此您不如顺水推舟，与之亲近，令其富贵荣达，阁下便得到楚国的支持。”于是孟尝君与苏秦言归于好。——可见苏秦之计可以劝服孟尝君善待自己。
