　　秦军要通过韩、魏去攻打齐国，齐威王派章子为将应战。章子与秦军对阵，军使来往频繁，章子把军旗换成秦军的样子，然后派部分将士混入秦军。这时齐的探兵回来说章子率齐降秦，齐威王听了之后没什么反应。不一会儿，又一个探兵来报告，说章子已经率齐军降秦，齐威王听了之后没什么反应。。不一会儿，又一个探兵又来报告，说章子已经率齐军降秦，可是威王仍然没有什么反应。如此经过几次报告，一个朝臣就请求威王说：“都说章子打了败仗，报告的人虽然不同，可是内容却相同。君王为何不遣将发兵攻打？”齐威王回答说：“章子绝对不会背叛寡人，为什么要派兵去攻打他呢？”
　　就在这个期间传来捷报，齐军大获全胜，秦军大败溃退，秦惠王只好自称西藩之臣，而派特使向齐国谢罪请和，这时齐威王的左右侍臣就说：“大王怎么知道章子绝对不降秦呢？”齐威王回答说：“章子的母亲启，由于得罪他的父亲，就被他的父亲杀死埋在马棚下，当寡人任命章子为将军时，寡人曾勉励他说：‘先生的能力很强，过几天率领全部军队回来时，一定要改葬将军的母亲。’当时章子说：‘臣并非不能改葬先母，只因臣的先母得罪先父，而臣父不允许臣改葬。假如臣得不到父亲的允许而改葬母亲，岂不是等于背弃亡父的在天之灵。所以臣才不敢为亡母改葬。’由此可见，作为人子竟不敢欺负死去的父亲，难道他作人臣还能欺辱活着的君王吗！”
