　　孟尝君门客之中，有个人十分爱慕孟尝君的夫人。有人把这事告诉了孟尝君，并说：“食君之禄，却爱君之夫人，此人也太不够义气了，阁下何不杀了他？”孟尝君说：“悦人之貌，渐生爱心，此亦人之常情，你可不要再提此事啦。”
　　过了一年，孟尝君召来那个爱慕夫人的门客，对他说：“你在我处时日也不算短了，一直未能为先生觅到好职位。小官职先生又会不屑一顾，田文又不敢委屈大才，恰好如今的卫君与田文是布衣之交，田文愿替先生准备车马钱币报效卫君。”这个门客去到卫国以后，很受卫君的看重。
　　后来齐、卫两国关系一度出现剑拔弩张的局面，卫君极想纠集诸侯进攻齐国。这时那个门客站出来对卫君说：“孟尝君不知道臣无德无能，把臣推荐于王。臣曾闻先王之事，过去齐、卫两国君王杀马宰羊，彼此立下盟约：‘齐、卫子孙，不得刀兵相向，若违背誓言出兵攻伐的，下场有如此马此羊！’如今大王约集诸侯，准备进攻齐国，正是违背先君盟约，同时也欺骗了孟尝君。臣希望大王息怒，不要再计划伐齐的事了！大王听从臣的劝告也就罢了，如若不听，像臣这样不肖的，也会把自己颈项之血溅在您的衣襟之上！”卫君于是打消了伐齐的念头
　　齐人听到这件事，都赞叹道：“孟尝君真可谓善于待人处事，因此能够转危为安。”
