　　张仪为秦国的连横政策而去游说齐宣王说：“天下的强国没有超过齐国的，朝野上下的大臣及家族都富足安乐，这一点也没有哪个国家能比得上齐国。可惜为大王谋划的人，都空谈一时的安定，并不能谋划出万世长治久安的政策。那些主张合纵的人，必然向大王这样游说：齐国四面有强国，南面有韩、魏，东面濒临大海，土地广阔，人民众多，兵强马壮，即使有100个秦国，也对齐国无可奈何。大王只接受了他们的游说，却没有考虑到这些话是否实在？
　　主张合纵的人都互相结党，认为合纵政策很好。据臣所知：齐鲁交战三次，鲁国三战三胜，可是鲁国却因胜而衰，最后竟因此而亡国。徒有战胜的虚名，实际上却陷于危亡的命运，这是什么道理呢？因为齐国大而鲁国小。现在赵国跟秦国相比，就如同齐国跟鲁国。秦、赵两次战于漳水之上，又两次在番吾山交战，都是赵国打败了秦军。但四次战争以后，赵国损失几十万大军，仅仅剩下一个首都邯郸。虽然有战胜秦国的虚名，可是赵国却因此而衰弱，这是什么缘故呢？还是秦国强大而赵国弱小啊。如今秦、楚互通婚姻，两国结为兄弟之邦；韩国献宜阳给秦国，魏国献河外给秦国，而赵国更到秦邑渑池给秦国朝贡，并且割让河间地方给秦，纷纷成为秦的附庸国。假如大王不臣事秦国，秦国就会驱使韩、魏攻打齐国南部，然后还将全部征调赵国之兵渡过河关，长驱直入向博关进攻，这样即使再想臣事秦国已来不及了，因此希望大王慎重考虑！”
　　齐宣王说：“齐国地方偏僻鄙陋，而且东临大海，还没考虑过社稷的长远计划。所幸现在有贵客前来指教，寡人愿意以国家社稷事奉秦国。”于是齐国献给秦国出产鱼盐的土地300里。
