　　邹忌身高八尺多，神采焕发而容貌俊美。一日早晨，他穿戴打扮，看着镜子，问他的妻子：“你看我跟城北的徐公比，哪个更俊美？”他妻子说：“您俊美得很，徐公怎么能赶得上您呢？”城北的徐公，是齐国出名的美男子，邹忌不大自信，又去问他的妾：“我和徐公哪个更俊美？”妾说：“徐公哪里比得上您呢？”第二天，有位客人来家中拜访，邹忌跟他坐着闲谈，他又问：“我和徐公哪个更俊美？”客人说：“徐公比不上您。”
　　第二天，徐公来到邹忌家，邹忌细细打量他，自以为不及徐公美，拿起镜子来仔细端详，更觉得远不如人。晚上他躺在床上细细思量，领悟到：“我的妻子说我俊美，是因为偏爱我；侍妾说我俊美，是因为畏惧我；客人说我俊美，是因为有求于我啊！”
　　于是邹忌入朝参见威王，对他说：“臣确实晓得比不上徐公俊美，可是臣的妻子偏袒臣，侍妾害怕臣，客人欲有求于臣，异口同声说臣比徐公俊美。如今齐地纵横千里，有一百二十个城邑，宫中妃嫔、左右近臣，没有不偏私于大王的，朝中大臣没有不畏惧大王的，齐国上下没有不求于大王的，可见，大王实在被蒙蔽的厉害！”齐威王称赞：“您说得对。”
　　于是发出诏令：“凡官民人等，能当面指责寡人过失的，受上赏；能上书劝谏寡人的，受中赏；能在大庭广众之下批评朝政，只要为寡人所闻，受下赏。”诏令刚刚颁布时，大臣们都来进谏，朝堂门庭若市。过了几个月，时不时还有谏言上奏。一年之后，人们即使想进言，也没什么可说的了。
　　燕、赵、韩、魏四国听到这件事，都来齐国朝见。这就是通常所说的“得胜于邻国在于自己国家的内政修明、政治正义”啊！
