　　靖郭君对待门客齐貌辨非常友好。可是齐貌辨为人不拘小节，因此门客们都讨厌他。有个叫士尉的人曾为此劝说靖郭君赶走齐貌辨，靖郭君没有接受，士尉拂袖而去。这时孟尝君田文也在暗中劝说驱逐齐貌君，不料田婴却大发脾气说：“即使将来有人铲除我们这个家族，捣毁我们这片家业，只要能对齐貌辩有好处，我也在所不惜！”于是田婴就给齐貌辩上等的客舍住，并且派长子去赶车，朝夕侍候不懈。
　　几年以后，齐威王驾崩，由田婴的异母兄宣王即位。田婴跟宣王合不来，于是就离开首都到自己的封士薛地来住，齐貌辩也跟他一同到了薛城。没多久，齐貌辩决定辞别田婴回齐国去晋见宣王，这时田婴就说：“君王既然很讨厌我田婴，那你此去岂不是找死！”齐貌辩说：“臣根本就不想活，所以臣一定要去。”田婴也无法阻止，于是齐貌辩就去见宣王。
　　齐貌辩到了齐国首都临淄，宣王很早就知道他来，他满心怒气地等着齐貌辩。齐貌辩拜见宣王后，宣王首先问他说：“你是靖郭君手下的宠臣，靖郭君是不是一切都听你的呢？齐貌辩回答说：“臣是靖郭君的宠臣并不错，但要说靖郭君什么都听臣的那倒未必。例如当君王还是当太子时，臣曾对靖郭君说：‘太子长一副不仁相貌，下巴太大，看起来好像一只猪。让这种人当国王，施政必然违背正道，所以不如把太子废掉，改立卫姬之子效师为太子。’可是靖郭君竟然哭着对臣说：‘不可以这样做，因为我不忍这样做。’假如靖郭君是一切都听臣的话，那么靖郭君也不会遭受今天这样的迫害，此其一。
　　当靖君到了薛城，楚相昭阳要用几倍的土地来换薛地，我又向靖郭君说：‘一定要接受这个请求。’靖郭君说：‘从先王那里接受薛地，现在即使与后王关系不好，如果把薛地交换出去，将来死后我向先王如何交待呢？况且先王的宗庙就在薛地，我难道能把先王的宗庙交给楚国吗！’又不肯听从我的。这是第二件事。”齐宣王听了不禁长声叹息，脸上颜色变了，说：“靖郭君对寡人的感情竟然深到这种程度啊！我太年轻了，很不了解这些事情。您愿意替我把靖郭君请回来吗？”齐貌辨回答说：“好吧。”
　　靖郭君穿戴上齐威王赐给的衣服帽子，佩带赐给的宝剑，齐宣王亲自到郊外迎接靖郭君，望着他哭泣。靖郭君到了朝廷，齐宣王就请他做国相。靖郭君表示辞谢，不得已才接受了。7天以后，又以有病为名坚决要求辞职，3天以后齐宣王才答应了他的要求。
　　此时此刻，应该明白靖郭君有知人之明啊！自己能够了解别人，所以即使有人非议那个人，他也不怀疑自己的判断力。这也就是齐貌辨之所以置生死于度外、乐于解忧患、急于救人危难的原因。
