　　王斗先生登门造访，求见宣王。宣王吩咐侍者接人。王斗说：“我赶上前去见大王是趋炎附势，而大王主动来见我，则是求贤礼士，不知大王意思怎样？”侍者回报。宣王赶紧说：“先生慢行，寡人亲自来迎接！”于是快步前去迎见王斗入宫。宣王说：“寡人不才，有幸得以事奉先王宗庙，管理社稷，我平时听说先生能直言进谏，无所讳言。”王斗回答说：“大王听错了，我生于乱世，事奉昏君，怎么能直言进谏？”宣王极为不快，不禁忿然作色。
　　过了一会儿，王斗说：“先主桓公，有五样爱好，后来九合诸侯，匡扶周室，周天子赐给封地，承认他为诸侯领袖。现在大王有四种爱好与先主相同。”宣王高兴了，但仍极力谦辞：“寡人才识疏浅，治国安邦还担心力有不及，又怎能有先主的四样爱好？”王斗说：“当然有。先主好马，王也好马;先主好狗，王也好狗；先主好酒，王也好酒；先君好色，王也好色；先主好士，王却不是那样。”宣王勉强说：“当今世上没有优秀的人才，寡人如何喜爱他们？”王斗说：“当世没有骐骥、?耳这样的骏马，卢氏那样的良犬，大王的马匹、猎狗已经够多的了；当世没有毛嫱、西施一类的美女，可大王的后宫俱已充盈。大王只是不喜欢贤士而已，那里是因为当世无贤士？”宣王说：“寡人忧国忧民，心底里就盼望聘得贤士共治齐国。”王斗进一步说：“臣以为大王忧国忧民远不如爱惜一尺绉纱。”宣王问道：“此话怎讲？”回答说：“大王做帽子，不用身边的人而请能工巧匠，原因何在？是因为他们手艺高超，会做帽子。可是现在大王治理齐国，不问才德，非亲不用，故我私下以为在大王心中，国家社稷不若一尺绉纱。”
　　宣王顿悟，谢罪道：“寡人于国有罪。”于是，选拔五位贤士任职，齐国因而大治。
