　　齐闵王被杀害，他的儿子法章改名换姓，做了莒地一个姓太史人家的仆人。太史敫的女儿看见法章的相貌很奇特，认为他不是普通人，很怜爱他，而且常偷偷送给他衣服和食物，并和他私通。莒地的人以及从国都逃到莒地的大臣聚在一起，商量要寻找闵王的儿子，立他为王。法章在莒地就出来承认自已是太子，于是大家立他为襄王。襄王既立，又把太史敫的女儿立为王后，后来生子名建。王后的父亲太史敫说：“女儿没有通过媒人就出嫁，你不是我们家的后代，实在给我丢尽了脸。”便终身不见他的女儿。王后贤惠，不因父亲和她断绝关系而不顾父女应有的礼节。
　　齐襄王死后，他儿子建被立为齐王，王后对待秦国很谨慎，对待诸侯也很诚敬，所以在王后活着时齐王建在位40多年，没有遇到战祸。
　　秦始皇曾派使臣给王后一副玉连环，说：“齐国人都很聪明，但能解开这个玉连环吗？”王后把玉连环拿给群臣看，群臣没有人知道如何解开。王后拿起一把锤子把它敲破，告诉秦王的使者说：“已经解开了。”
　　当王后病危快死时，她告诫齐王建说：“群臣中某某人可以任用。”齐王建说：“请把他们的名字写下来。”王后说：“好。”于是，齐王取笔和木简要她写下遗言。王后却说：“我已经忘记了。”
　　王后死后，后胜担任齐的相国，接受了秦国间谍很多的金、玉，派去秦国的宾客，都说一些符合秦国利益的变诈之辞，他们劝齐王建去秦国，而一点也不考虑备战的问题。
