　　燕军攻齐，临淄被攻破，齐闵王逃到莒地，为淖齿所杀。田单死守即墨，后来反击，大败燕军，并且收复了国都临淄，迎回躲在民间的太子襄王。齐军破燕，议立国君，田单对立襄王为国君犹豫不绝，齐国的老百姓都怀疑田单会自立为王。后来田单立太子为襄王，自居相位。
　　有一天，田单路过淄水，看见一位老者赤足渡河冻坏了，无法再走，僵坐在岸边的沙土上。田单看见老者身体寒冷，就让随从分件衣服给他，但随从们没有多余的衣服，田单就脱下自己的皮裘送给老者。
　　齐襄王内心很是憎恶田单这种收买人心的行为，他自言自语说：“田单这样用小恩小惠收买人心，莫非图谋我的王权富贵？如果不先发制人，恐怕后悔也来不及了。”说完，他猛然从自言自语中惊醒，警惕地左右察看，没什么人，只是岩石下有个采珠人，襄王把他叫唤过来问道：“你听到我说什么了吗？”采珠者坦白承认：“都听到了。”襄王杀意顿生，却故意问道：“你认为我该怎么做？”那人说：“大王不如顺水推舟，把它变成自己的善行。您可以发布诏令嘉奖田单的行为，并说：‘寡人担心百姓子民挨饿受冻，相国就分赐他们衣食；寡人关心百姓，相国也满腹忧心。相国这样做，正合寡人心意。’田单既有这些优点，而大王又赞扬他，要知道赞扬田单的优点，也正是宣扬大王的圣德。”襄王叹道：“好主意！”于是以牛酒犒劳田单，表扬了他给贫民送衣的行为。
　　过了几天，采珠人又去拜见襄王，进言说：“来日百官上朝，大王应该特地召见田单，并在朝堂上加倍礼让尊敬，亲自表示慰问，然后下令调查饥寒交迫的百姓，给以赈济。”襄王一一照办后，又派人到街头里巷打探民众的态度，听见老百姓都在谈论说：“田单很爱护百姓，哎呀！这全是大王教导得好啊！”
