　　齐王建去秦国朝见秦王，齐都临淄西门的司马官横戟挡在他的马前，说：“请问，我们是为国家立王呢？还是为大王您而立王呢？”齐王说：“为国家。”司马说：“既然为国家立王，那末，您为何要抛弃国家而去秦国呢？”齐王便调转头回宫去了。
　　即墨大夫因为临淄西门的司马官劝谏齐王，齐王听从他的劝谏，以为可以与齐王共谋，于是进宫拜见齐王，说：“齐国土地方圆有数千里，大军数十万。赵、魏、韩三国的大夫们都不愿为秦国谋利，而在东阿、鄄城两地之间聚集了百数十人。大王如果与赵、魏、韩三国联合，就有10万之众，能收复三国被秦国占领的失地，还可以攻进秦国东边的临晋关；楚国大夫也不愿意为秦国谋利，在我国南部的城南之下聚集了百数十人，大王如果和楚国联合，又有十万大军去收复楚国被秦国占领的失地，还可以攻进秦国南边的武关。这样，齐国强大的威势就可以建立，还可以灭掉秦国。您舍弃称王于南方的机会，却甘愿向西方听命于秦，我认为大王这样做实在不足称道。”齐王没有听从。
　　秦王派宾客陈驰诱使齐王入秦，相约给他以500里土地进行欺骗。齐王不采纳即墨大夫的意见，却听从陈驰的诱骗，于是到了秦国，秦王把他安置在边远的共邑，居处在荒僻的松柏之间，终于活活的饿死了。在这以前，齐国人作了一首歌谣：“松树啊！柏树啊！让齐王死在共邑的，就是那些善于变诈的宾客啊！”
