天设日月，列星辰，调阴阳，张四时，日以暴之，夜以息之，风以干之，雨 露以濡之。其生物也，莫见其所养而物长；其杀物也，莫见其所丧而物亡。此之 谓神明。圣人象之，故其起福也，不见其所由而福起；其除祸也，不见其所以而 祸除。远之则迩，延之则疏；稽之弗得，察之不虚；日计无算，岁计有余。夫湿 之至也，莫见其形而炭已重矣；风之至也，莫见其象而木已动矣。日之行也，不 见其移；骐骥倍日而驰，草木为之靡；县烽未转，而日在其前。故天之且风，草 木未动而鸟已翔矣；其且雨也，阴曀未集而鱼已𪡋矣。以阴阳之气相动也。
故寒暑燥湿，以类相从；声响疾徐，以音应也。故《易》曰：“鸣鹤在阴， 其子和之。”高宗谅暗，三年不言，四海之内寂然无声；一言声然，大动天下。 是以天心呿唫者也，故一动其本而百枝皆应，若春雨之灌万物也，浑然而流， 沛然而施，无地而不澍，无物而不生。故圣人者怀天心，声然能动化天下者也。 故精诚感于内，形气动于天，则景星见，黄龙下，祥凤至，醴泉出，嘉谷生，河 不满溢，海不溶波。故《诗》云：“怀柔百神，及河峤岳。”逆天暴物，则日月 薄蚀，五星失行，四时干乖，昼冥宵光，山崩川涸，冬雷夏霜。《诗》曰：“正 月繁霜，我心忧伤。”天之与人，有以相通也。
故国危亡而天文变，世惑乱而虹霓现，万物有以相连，精祲有以相荡也。故 神明之事，不可以智巧为也，不可以筋力致也。天地所包，阴阳所呕，雨露所濡， 化生万物，瑶碧玉珠，翡翠玳瑁，文彩明朗，润泽若濡，摩而不玩，外而不渝， 奚仲不能旅，鲁般不能造，此谓之大巧。宋人有以象为其君为楮叶者，三年而成， 茎柯豪芒，锋杀颜泽，乱之楮叶之中而不可知也。列子曰：“使天地三年而成一 叶，则万物之有叶者寡矣。夫天地之施化也，呕之而生，吹之而落，岂此契契哉！ ”故凡可度者，小也；可数者，少也。至大，非度所能及也，至众，非数所能领 也。故九州不可顷亩也，八极不可道里也，太山不可丈尺也，江海不可斗斛也。
故大人者，与天地合德，日月合明，鬼神合灵，与四时合信。故圣人怀天气， 抱天心，执中含和，不下庙堂而衍四海，变习易俗，民化而迁善，若性诸己，能 以神化也。《诗》云：“神之听之，终和且平。”夫鬼神视之无形，听之无声， 然而郊天、望山川，祷祠而求福，雩兑而请雨，卜筮而决事。《诗》云：“神之 格思，不可度思，矧可射思。”此之谓也。天致其高，地致其厚，月照其夜，日 照其昼，阴阳化，列星朗，非其道而物自然。故阴阳四时，非生万物也；雨露时 降，非养草木也。神明接，阴阳和，而万物生矣。故高山深林，非为虎豹也；大 木茂枝，非为飞鸟也；流源千里，渊深百仞，非为蛟龙也。致其高崇，成其广大， 山居木栖，巢枝穴藏，水潜陆行，各得其所宁焉。
夫大生小，多生少，天之道也。故丘阜不能生云雨，荥水不能生鱼鳖者，小 也。牛马之气蒸，生虮虱；虮虱之气蒸，不能生牛马。故化生于外，非生于内也。 夫蛟龙伏寝于渊，而卵割于陵。螣蛇雄鸣于上风，雌鸣于下风而化成形，精之至 也。故圣人养心，莫善于诚，至诚而能动化矣。今夫道者，藏精于内，栖神于心， 静漠恬淡，讼缪胸中，邪气无所留滞，四枝节族，毛蒸理泄，则机枢调利，百脉 九窍莫不顺比，其所居神者得其位也，岂节拊而毛修之哉！
圣主在上，廓然无形，寂然无声，官府若无事，朝廷若无人。无隐士，无轶 民，无劳役，无冤刑，四海之内，莫不仰上之德，象主之指，夷狄之国，重译而 至，非户辩而家说之也，推其诚心，施之天下而已矣。《诗》曰：“惠此中国， 以绥四方。”内顺而外宁矣。太王亶父处邠，狄人攻之，杖策而去。百姓携幼扶 老，负釜甑，逾梁山，而国乎岐周，非令之所能召也。秦穆公为野人食骏马肉之 伤也，饮之美酒，韩之战，以其死力报，非券之所责也。密子治亶父，巫马期往 观化焉，见夜渔者，得小即释之，非刑之所能禁也。孔子为鲁司寇，道不拾遗， 市买不豫贾，田渔皆让长，而斑白不戴负，非法之所能致也。
夫矢之所以射远贯牢者，弩力也；其所以中的剖微者，正心也；赏善罚暴者， 政令也；其所以能行者，精诚也。故弩虽强，不能独中；令虽明，不能独行；必 自精气所以与之施道。故摅道以被民，而民弗从者，诚心弗施也。天地四时，非 生万物也，神明接，阴阳和，而万物生之。圣人之治天下，非易民性也，拊循其 所有而涤荡之，故因则大，化则细矣。禹凿龙门，辟伊阙，决江濬河，东注之海， 因水之流也。后稷垦草发菑，粪土树谷，使五种各得其宜，因地之势也。汤、武 革车三百乘，甲卒三千人，讨暴乱，制夏、商，因民之欲也。故能因，则无敌于 天下矣。夫物有以自然，而后人事有治也。故良匠不能斫金，巧冶不能铄木，金 之势不可斫；而木性不可铄也。埏埴而为器，窬木而为舟，铄铁而为刃，铸金而 为钟，因其可也。驾马服牛，令鸡司夜，令狗守门，因其自然也。民有好色之性， 故有大婚之礼；有饮食之性，故有大飨之谊；有喜乐之性，故有钟鼓管弦之音； 有悲哀之性，故有衰绖哭踊之节。故先王之制法也，因民之所好而为之节文者也。 因其好色而制婚姻之礼，故男女有别；因其喜音而正《雅》、《颂》之声，故风 俗不流；因其宁家室、乐妻子，教之以顺，故父子有亲；因其喜朋友而教之以悌， 故长幼有序。然后修朝聘以明贵贱，飨饮习射以明长幼，时搜振旅以习用兵也， 入学庠序以修人伦。此皆人之所有于性，而圣人之所匠成也。
故无其性，不可教训；有其性，无其养，不能遵道。茧之性为丝，然非得工 女煮以热汤而抽其统纪，则不能成丝；卵之化为雏，非慈雌呕暖覆伏，累日积久， 则不能为雏；人之性有仁义之资，非圣人为之法度而教导之，则不可使向方。故 先王之教也，因其所喜以劝善，因其所恶以禁奸。故刑罚不用，而威行如流；政 令约省，而化耀如神。故因其性则天下听从，拂其性则法县而不用。昔者，五帝 三王之莅政施教，必用参五。何谓参五？仰取象于天，俯取度于地，中取法于人， 乃立明堂之朝，行明堂之令，以调阴阳之气，以和四时之节，以辟疾病之菑。俯 视地理，以制度量，察陵陆水泽肥墽高下之宜，立事生财，以除饥寒之患。中 考乎人德，以制礼乐，行仁义之道，以治人伦而除暴乱之祸。乃澄列金木水火土 之性，故立父子之亲而成家；别清浊五音六律相生之数，以立君臣之义而成国； 察四时季孟之序，以立长幼之礼而成官。此之谓参。制君臣之义，父子之亲，夫 妇之辨，长幼之序，朋友之际，此之谓五。乃裂地而州之，分职而治之，筑城而 居之，割宅而异之，分财而衣食之，立大学而教诲之，夙兴夜寐而劳力之。此治 之纲纪也。
然得其人则举，失其人则废。尧治天下，政教平，德润洽，在位七十载，乃 求所属天下之统，令四岳扬侧陋。四岳举舜而荐之尧。尧乃妻以二女，以观其内； 任以百官，以观其外。既入大麓，烈风雷雨而不迷，乃属以九子，赠以昭华之玉， 而传天下焉。以为虽有法度，而朱弗能统也。夫物未尝有张而不驰，成而不毁者 也。惟圣人能盛而不衰，盈而不亏。神农之初作琴也，以归神；及其淫也，反其 天心。夔之初作乐也，皆合六律而调五音，以通八风；及其衰也，以沉湎淫康， 不顾政治，至于灭亡。苍颉之初作书，以辩治百官，领理万事，愚者得以不忘， 智者得以志远；至其衰也，为奸刻伪书，以解有罪，以杀不辜。汤之初作囿也， 以奉宗庙鲜𪺭之具，简士卒，习射御，以戒不虞；及至其衰也，驰骋猎射，以 夺民时，疲民之力。尧之举禹、契、后稷、皋陶，政教平，奸宄息，狱讼止而衣 食足，贤者劝善而不肖者怀其德；及至其末，朋党比周，各推其与，废公趋私， 内外相推举，奸人在朝，而贤者隐处。
故《易》之失也，卦；《书》之失也，敷；乐之失也，淫；《诗》之失也， 辟；礼之失也，责；《春秋》之失也，刺。天地之道，极则反，盈则损。五色虽 朗，有时而渝；茂木丰草，有时而落；物有隆杀，不得自若。故圣人事穷而更为， 法弊而改制，非乐变古易常也，将以救败扶衰，黜淫济非，以调天地之气，顺万 物之宜也。圣人天覆地载，日月照，阴阳调，四时化，万物不同，无故无新，无 疏无亲，故能法天。天不一时，地不一利，人不一事，是以绪业不得不多端，趋 行不得不殊方。五行异气而皆适调，六艺异科而皆同道。温惠柔良者，《诗》之 风也；淳庞敦厚者，《书》之教也；清明条达者，《易》之义也；恭俭尊让者， 礼之为也；宽裕简易者，乐之化也；刺几辩义者，《春秋》之靡也。故《易》之 失，鬼；乐之失，淫；《诗》之失，愚；《书》之失，拘；礼之失，忮；《春秋》 之失，訾。六者，圣人兼用而财制之。失本则乱，得本则治。其美在和，其失在 权。
水火金木土谷，异物而皆任；规矩权衡准绳，异形而皆施；丹青胶漆，不同 而皆用，各有所适，物各有宜。轮圆舆方，辕从衡横，势施便也；骖欲驰，服欲 步，带不厌新，钩不厌故，处地宜也。《关睢》兴于鸟，而君子美之，为其雌雄 之不乖居也；《鹿鸣》兴于兽，君子大之，取其见食而相呼也；泓之战，军败君 获，而《春秋》大之，取其不鼓不成列也；宋伯姬坐烧而死，《春秋》大之，取 其不逾礼而行也。成功立事，岂足多哉！方指所言而取一概焉尔。王乔、赤松， 去尘埃之间，离群慝之纷，吸阴阳之和，食天地之精，呼而出故，吸而入新，■ 虚轻举，乘云游雾，可谓养性矣，而未可谓孝子也。周公诛管叔、蔡叔，以平国 弭乱，可谓忠臣也，而未可谓弟也。汤放桀，武王伐纣，以为天下去残除贼，可 谓惠君，而未可谓忠臣矣。乐羊攻中山未能下，中山烹其子，而食之以示威，可 谓良将，而未可谓慈父也。
故可乎可，而不可乎不可；不可乎不可，而可乎可。舜、许由异行而皆圣， 伊尹、伯夷异道而皆仁，箕子、比干异趋而皆贤。故用兵者，或轻或重，或贪或 廉，此四者相反，而不可一无也。轻者欲发，重者欲止，贪者欲取，廉者不利非 其有。故勇者可令进斗，而不可令持牢；重者可令埴固，而不可令凌敌；贪者可 令进取，而不可令守职；廉者可令守分，而不可令进取；信者可令持约，而不可 令应变。五者相反，圣人兼用而财使之。夫天地不包一物，阴阳不生一类。海不 让水潦以成其大，山不让土石以成其高。夫守一隅而遗万方，取一物而弃其余， 则所得者鲜矣，而所治者浅矣。
治大者道不可以小，地广者制不可以狭，位高者事不可以烦，民众者教不可 以苛。夫事碎难治也，法烦难行也，求多难澹也。寸而度之，至丈必差；铢而称 之，至石必过。石称丈量，径而寡失；简丝数米，烦而不察。故大较易为智，曲 辩难为慧。故无益于治，而有益于烦者，圣人不为；无益于用，而有益于费者， 智者弗行也。故功不厌约，事不厌省，求不厌寡。功约，易成也；事省，易治也； 求寡，易澹也。众易之，于以任人，易矣。孔子曰：“小辩破言，小利破义，小 艺破道，小见不达，必简。”河以逶蛇，故能远；山以陵迟，故能高；阴阳无为， 故能和；道以优游，故能化。
夫彻于一事，察于一辞，审于一技，可以曲说，而未可广应也。蓼菜成行， 甂瓯有<艹是>，称薪而爨，数米而炊，可以治小，而未可以治大也。员中规， 方中矩，动成兽，止成文，可以愉舞，而不可以陈军。涤杯而食，洗爵而饮，盥 而后馈，可以养少，而不可以飨众。今夫祭者，屠割烹杀，剥狗烧豕，调平五味 者，庖也；陈簠簋，列樽俎，设笾豆者，祝也；齐明盛服，渊默而不言，神之所 依者，尸也。宰、祝虽不能，尸不越樽俎而代之。故张瑟者，小弦急而大弦缓； 立事者，贱者劳而贵者逸。舜为天子，弹五弦之琴，歌《南风》之诗，而天下治。 周公肴臑不收于前，钟鼓不解于悬，而四夷服。赵政昼决狱而夜理书，御史冠盖 接于郡县，覆稽趋留，戍五岭以备越，筑修城以守胡，然奸邪萌生，盗贼群居， 事愈烦而乱愈生。
故法者，治之具也，而非所以为治也，而犹弓矢，中之具，而非所以为中也。 黄帝曰：“芒芒昧昧，因天之威，与元同气。”故同气者帝，同义者王，同力者 霸，无一焉者亡。故人主有伐国之志，邑犬群嗥，雄鸡夜鸣，库兵动而戎马惊。 今日解怨偃兵，家老甘卧，巷无聚人，妖菑不生，非法之应也，精气之动也。故 不言而信，不施而仁，不怒而威；是以天心动化者也。施而仁，言而信，怒而威； 是以精诚感之者也。施而不仁，言而不信，怒而不威，是以外貌为之者也。故有 道以统之，法虽少，足以化矣；无道以行之，法虽众，足以乱矣。
治身，太上养神，其次养形；治国，太上养化，其次正法。神清志平，百节 皆宁，养性之本也；肥肌肤，充肠腹，供嗜欲，养生之末也。民交让争处卑，委 利争受寡，力事争就劳，日化上迁善而不知其所以然，此治之上也。利赏而劝善， 畏刑而不为非，法令正于上而百姓服于下，此治之末也。上世养本，而下世事末， 此太平之所以不起也。夫欲治之主不世出，而可与兴治之臣不万一，以万一求不 世出，此所以千岁不一会也。水之性，淖以清，穷谷之污，生以青苔，不治其性 也。掘其所流而深之，茨其所决而高之，使得循势而行，乘衰而流，虽有腐< 骨 差>流渐，弗能污也。其性非异也，通之与不通也。风俗犹此也。 诚决其善志， 防其邪心，启其善道，塞其奸路，与同出一道，则民性可善，而风俗可美也。所 以贵扁鹊者，非贵其随病而调药，贵其■息脉血，知病之所从生也。所以贵圣人 者，非贵随罪而鉴刑也，贵其知乱之所由起也。若不修其风俗，而纵之淫辟，乃 随之以刑，绳之以法，虽残贼天下，弗能禁也。
禹以夏王，桀以夏亡；汤以殷王，纣以殷亡。非法度不存也，纪纲不张，风 俗坏也。三代之法不亡，而世不治者，无三代之智也；六律具存，而莫能听者， 无师旷之耳也。故法虽在，必待圣而后治；律虽具，必待耳而后听。故国之所以 存者，非以有法也，以有贤人也；其所以亡者，非以无法也，以无贤人也。晋献 公欲伐虞，宫之奇存焉，为之寝不安席，食不甘味，而不敢加兵焉。赂以宝玉骏 马，宫之奇谏而不听，言而不用，越疆而去，荀息伐之，兵不血刃，抱宝牵马而 去。故守不待渠堑而固，攻不待冲降而拔，得贤之与失贤也。故臧武仲以其智存 鲁，而天下莫能亡也；璩伯玉以其仁宁卫，而天下莫能危也。《易》曰：“丰其 屋，蔀其家，窥其户，阒其无人。”无人者，非无众庶也，言无圣人以统理之也。 民无廉耻，不可治也；非修礼义，廉耻不立。民不知礼义，弗能正也；非崇善废 丑，不向礼义。无法不可以为治也；不知礼义，不可以行法。法能杀不孝者，而 不能使人为孔、曾之行；法能刑窃盗者，而不能使人为伯夷之廉。孔子弟子七十， 养徒三千人，皆入孝出悌，言为文章，行为仪表，教之所成也。墨子服役者百八 十人，皆可使赴火蹈刃，死不还踵，化之所致也。夫刻肌肤，镵皮革，被创流血， 至难也；然越为之，以求荣也。圣王在上，明好恶以示之，经诽誉以导之，亲贤 而进之，贱不肖而退之，无被创流血之苦，而有高世尊显之名，民孰不从！
古者设法而不犯，刑错而不用，非可刑而不刑也；百工维时，庶绩咸熙，礼 义修而任贤德也。故举天下之高，以为三公；一国之高，以为九卿；一县之高， 以为二十七大夫；一乡之高，以为八十一元士。故智过万人者谓之英，千人者谓 之俊，百人者谓之豪，十人者谓之杰。明于天道，察于地理，通于人情。大足以 容众，德足以怀远，信足以一异，知足以知变者，人之英也；德足以教化，行足 以隐义，仁足以得众，明足以照下者，人之俊也；行足以为仪表，知足以决嫌疑， 廉足以分财，信可使守约，作事可法，出言可道者，人之豪也；守职而不废，处 义而不比，见难不苟免，见利不苟得者，人之杰也。英、俊、豪、杰，各以小大 之材，处其位，得其宜，由本流末，以重制轻，上唱而民和，上动而下随，四海 之内，一心同归，背贪鄙而向义理，其于化民也，若风之摇草木，无之而不靡。 今使愚教知，使不肖临贤，虽严刑罚，民弗从也。小不能制大，弱不能使强也。
故圣主者举贤以立功，不肖主举其所与同。文王举太公望、召公奭而王，桓 公任管仲、隰朋而霸，此举贤以立功也。夫差用太宰嚭而灭，秦任李斯、赵高而 亡，此举所与同。故观其所举，而治乱可见也；察其党与，而贤不肖可论也。夫 圣人之屈者，以求伸也；枉者，以求直也；故虽出邪辟之道，行幽昧之途，将欲 以直大道，成大功。犹出林之中不得直道，拯溺之人不得不濡足也。伊尹忧天下 之不治，调和五味，负鼎俎而行。五就桀，五就汤，将欲以浊为清，以危为宁也。 周公股肱周室，辅翼成王，管叔、蔡叔奉公子禄父而欲为乱，周公诛之以定天下， 缘不得已也。管子忧周室之卑，诸侯之力征，夷狄伐中国，民不得宁处，故蒙耻 辱而不死，将欲以忧夷狄之患，平夷狄之乱也。孔子欲行王道，东西南北七十说 而无所偶，故因卫夫人、弥子瑕而欲通其道。此皆欲平险除秽，由冥冥至炤々， 动于权而统于善者也。
夫观逐者于其反也，而观行者于其终也。故舜放弟，周公杀兄，犹之为仁也； 文公树米，曾子架羊，犹之为知也。当今之世，丑必托善以自为解，邪必蒙正以 自为辟。游不论国，仕不择官，行不辟污，曰伊尹之道也；分别争财，亲戚兄弟 构怨，骨肉相贼，曰周公之义也；行无廉耻，辱而不死，曰管子之趋也；行货赂， 趣势门，立私废公，比周而取容，曰孔子之术也。此使君子小人，纷然淆乱，莫 知其是非者也。故百川并流，不注海者不为川谷；趋行蹐驰，不归善者不为君子。 故善言归乎可行，善行归乎仁义。田子方、段干木轻爵禄而重其身，不以欲伤生， 不以利累形，李克竭股肱之力，领理百官，辑穆万民，使其君生无废事，死无遗 忧，此异行而归于善者。张仪、苏秦家无常居，身无定君，约从衡之事，为倾覆 之谋，浊乱天下，挠滑诸侯，使百姓不遑启居，或从或横，或合众弱，或辅富强， 此异行而归于丑者也。
故君子之过也，犹日月之蚀，何害于明！小人之可也，犹狗之昼吠，鸱之夜 见，何益于善！夫知者不妄发，择善而为之，计义而行之，故事成而功足赖也， 身死而名足称也。虽有知能，必以仁义为之本，然后可立也，知能蹐驰，百事并 行。圣人一以仁义为之准绳，中之者谓之君子，弗中者谓之小人。君子虽死亡， 其名不灭；小人虽得势，其罪不除。使人左据天下之图而右刎喉，愚者不为也， 身贵于天下也。死君亲之难，视死若归，义重于身也。天下，大利也，比之身则 小；身之重也，比之义则轻；义所全也。《诗》曰：“恺悌君子，求福不回。” 言以信义为准绳也。欲成霸王之业者，必得胜者也；能得胜者，必强者也；能强 者，必用人力者也；能用人力者，必得人心者也；能得人心者，必自得者也。
故心者，身之本也；身者，国之本也。未有得己而失人者也，未有失己而得 人者也。故为治之本，务在宁民；宁民之本，在于足用；足用之本，在于勿夺时； 勿夺时之本，在于省事；省事之本，在于节用；节用之本，在于反性。未有能摇 其本而静其末，浊其源而清其流者也。故知性之情者，不务性之所无以为；知命 之情者，不忧命之所无奈何。故不高宫室者，非爱木也；不大钟鼎者，非爱金也。 直行性命之情，而制度可以为万民仪。
今目悦五色，口嚼滋味，耳淫五声，七窍交争以害其性，日引邪欲而浇其身 夫调和，身弗能治，奈天下何！故自养得其节，则养民得其心矣。所谓有天下者， 非谓其履势位，受传籍，称尊号也，言运天下之力，而得天下之心。纣之地，左 东海，右流沙，前交趾，后幽都，师起容关，至浦水，士亿有余万，然皆倒矢而 射，傍戟而战。武王左操黄钺，右执白旄以麾之，则瓦解而走，遂土崩而下。纣 有南面之名，而无一人之德，此失天下也。故桀、纣不为王，汤、武不为放。周 处酆镐之地，方不过百里，而誓纣牧之野，入据殷国，朝成汤之庙，表商容之闾， 封比干之墓，解箕子之囚。乃折枹毁鼓，偃五兵，纵牛马，搢笏而朝天下，百姓 歌讴而乐之，诸侯执禽而朝之，得民心也。阖闾伐楚，五战入郢，烧高府之粟， 破九龙之钟，鞭荆平王之墓，舍昭王之宫，昭王奔随，百姓父兄携幼扶老而随之， 乃相率而为致勇之寇，皆方命奋臂而为之斗。当此之时，无将卒以行列之，各致 其死，却吴兵，复楚地。灵王作章华之台，发干溪之役，外内搔动，百姓疲敝， 弃疾乘民之怨而立公子比。百姓放臂而去之，饿于干溪，食莽饮水，枕块而死。 楚国山川不变，土地不易，民性不殊，昭王则相率而殉之，灵王则倍畔而去之， 得民之与失民也。
故天子得道，守在四夷；天子失道，守在诸侯。诸侯得道，守在四邻；诸侯 失道，守在四境。故汤处亳七十里，文王处酆百里，皆令行禁止于天下。周之衰 也，戎伐凡伯于楚丘以归。故得道则以百里之地令于诸侯，失道则以天下之大畏 于冀州。故曰：无恃其不吾夺也，恃吾不可夺。行可夺之道，而非篡弑之行，无 益于持天下矣。凡人之所以生者，衣与食也，今囚之冥室之中，虽养之以刍豢， 衣之以绮绣，不能乐也。以目之无见，耳之无闻，穿隙穴，见雨零，则快然而叹 之，况开户发牖，从冥冥见炤々乎！从冥冥见炤々，犹尚肆然而喜，又况出 室坐堂，见日月光乎！见日月光，旷然而乐，又况登泰山，履石封，以望八荒， 视天都若盖，江河若带，又况万物在其间者乎！其为乐岂不大哉！且聋者，耳形 具而无能闻也；盲者，目形存而无能见也。夫言者，所以通己于人也；闻者，所 以通人于己也，喑者不言，聋者不闻，既喑且聋，人道不通。故有喑、聋之病者， 虽破家求医，不顾其费，岂独形骸有喑、聋哉！心志亦有之。夫指之拘也，莫不 事申也；心之塞也，莫知务通也；不明于类也。夫观六艺之广崇，穷道德之渊深， 达乎无上，至乎无下，运乎无极，翔乎无形，广于四海，崇于太山，富于江河， 旷然而通，昭然而明，天地之间无所系戾，其所以监观，岂不大哉！人之所知者 浅，而物变无穷，曩不知而今知之，非知益多也，问学之所加也。夫物常见则识 之，尝为则能之，故因其患则造其备，犯其难则得其便。夫以一世之寿，而观千 岁之知，知今古之论，虽未尝更也，其道理素具，可不谓有术乎！人欲知高下而 不能，教之用管准则说；欲知轻重而无以，予之以权衡则喜；欲知远近而不能， 教之以金目则快射。又况知应无方而不穷哉！犯大难而不慑，见烦缪而不惑，晏 然自得，其为乐也，岂直一说之快哉！
夫道，有形者皆生焉，其为亲亦戚矣；享谷食气者皆受焉，其为君亦惠矣； 诸有智者皆学焉，其为师亦博矣。射者数发不中，人教之以仪则喜矣，又况生仪 者乎！人莫不知学之有益于己也，然而不能者，嬉戏害人也。人皆多以无用害有 用，故智不博而日不足，以凿观池之力耕，则田野必辟矣；以积土山之高修堤防， 则水用必足矣；以食狗马鸿雁之费养士，则名誉必荣矣；以弋猎博弈之日诵《诗》 读《书》，闻识必博矣。故不学之与学也，犹喑、聋之比于人也。凡学者能明于 天下之分，通于治乱之本，澄心清意以存之，见其终始，可谓知略矣。天之所为， 禽兽草木；人之所为，礼节制度。构而为宫室，制而为舟舆是也。治之所以为本 者，仁义也；所以为末者，法度也。凡人之所以事生者，本也；其所以事死者， 末也。本末，一体也；其两爱之，一性也。先本后末，谓之君子；以末害本，谓 之小人。君子与小人之性非异也，所在先后而已矣。草木之性，洪者为本，而杀 者为末；禽兽之性，大者为首，而小者为尾。末大于本则折，尾大于要则不掉矣。 故食其口而百节肥，灌其本而枝叶美，天地之性也。天地之生物也有本末，其养 物也有先后，人之于治也，岂得无终始哉！
故仁义者，治之本也。今不知事修其本，而务沼其末，是释其根而灌其枝也。 且法之生也，以辅仁义，今重法而弃义，是贵其冠履而忘其头足也。故仁义者， 为厚基者也。不益其厚而张其广者毁，不广其基而增其高者覆。赵政不增其德而 累其高，故灭；智伯不行仁义而务广地，故亡其国。语曰：不大其栋，不能任重。 重莫若国，栋莫若德。国主之有民也，犹城之有基，木之有根。根深则本固，基 美则上宁。五帝三王之道，天下之纲纪，治之仪表也。今商鞅之启塞，申子之三 符，韩非之孤愤，张仪、苏秦之从衡，皆掇取之权，一切之术也。非治之大本， 事之恒常，可博闻而世传者也。子囊北而全楚，北不可以为庸；弦高诞而存郑， 诞不可以为常。今夫《雅》、《颂》之声，皆发于词，本于情，故君臣以睦，父 子以亲，故《韶》、《夏》之乐也，声浸乎金石，润乎草木。今取怨思之声，施 之于弦管，闻其音者，不淫则悲，淫则乱男女之辨，悲则感怨思之气。岂所谓乐 哉！
赵王迁流于房陵，思故乡，作《山水》之讴，闻者莫不殒涕。荆轲西刺秦王， 高渐离、宋意为击筑而歌于易水之上，闻者瞋目裂眦，发植穿冠。因以此声为乐 而入宗庙，岂古之所谓乐哉！故弁冕辂舆，可服而不可好也；大羹之和，可食而 不可尝也；朱弦漏越，一唱而三叹，可听而不可快也。故无声者，正其可听者也； 其无味者，正其足味者也。吠声清于耳，兼味快于口，非其贵也。故事不本于道 德者，不可以为仪；言不合乎先王者，不可以为道；音不调乎《雅》、《颂》者， 不可以为乐。故五子之言，所以便说掇取也，非天下之通义也。圣王之设政施教 也，必察其终始，其县法立仪，必原其本末，不苟以一事备一物而已矣。见其造 而思其功，观其源而知其流，故博施而不竭，弥久而不垢。未水出于山而入于海， 稼生于田而藏于仓。圣人见其所生，则知其所归矣。故舜深藏黄金于崭岩之山， 所以塞贪鄙之心也。仪狄为酒，禹饮而甘之，遂疏仪狄而绝旨酒，所以遏流湎之 行也。师延为平公鼓朝歌北鄙之音，师旷曰：“此亡国之乐也。”大息而抚之， 所以防淫辟之风也。
故民知书而德衰，知数而厚衰，知券契而信衰，知机械而实衰也。巧诈藏于 胸中，则纯白不备，而神德不全矣。琴不鸣，而二十五弦各以其声应；轴不运， 而三十辐各以其力旋。弦有缓急小大，然后成曲；车有劳逸动静，而后能致远。 使有声者，乃无声者也；能致千里者，乃不动者也。故上下异道则治，同道则乱。 位高而道大者从，事大而道小者凶。故小快害义，小慧害道，小辩害治，苛削伤 德。大政不险，故民易道；至治宽裕，故下不相贼；至忠复素，故民无匿情。商 鞅为秦立相坐之法，而百姓怨矣；吴起为楚减爵禄之令。而功臣畔矣。商鞅之立 法也，吴起之用兵也，天下之善者也。然商鞅之法亡秦，察于刀笔之迹，而不知 治乱之本也。吴起以兵弱楚，习于行陈之事，而不知庙战之权也。晋献公之伐骊， 得其女，非不善也，然而史苏叹之，见其四世之被祸也。吴王夫差破齐艾陵，胜 晋黄池，非不捷也，而子胥忧之，见其必禽于越也。小白奔莒，重耳奔曹，非不 困也，而鲍叔、咎犯随而辅之，知其可与至于霸也。勾践栖于会稽，修政不殆， 谟虑不休，知祸之为福也。襄子再胜而有忧色，畏福之为祸也。
故齐桓公亡汶阳之田而霸，智伯兼三晋之地而亡。圣人见祸福于重闭之内， 而虑患于九拂之外者也。原蚕一岁再收，非不利也，然而王法禁之者，为其残桑 也。离先稻熟，而农夫耨之，不以小利伤大获也。家老异饭而食，殊器而享，子 妇跣而上堂，跪而斟羹，非不费也，然而不可省者，为其害义也。待媒而结言， 聘纳而取妇，初絻而亲迎，非不烦也，然而不可易者，所以防淫也。使民居处 相司，有罪相觉，于以举奸，非不掇也，然而伤和睦之心，而构仇雠之怨。故事 有凿一孔而生百隟，树一物而生万叶者，所凿不足以为便，而所开足以为败， 所树不足以为利，而所生足以为氵岁。愚者惑于小利，而忘其大害。昌羊去蚤虱， 而人弗庠者，为其来蛉穷也；狸执鼠，而不可脱于庭者，为捕鸡也。故事有利于 小而害于大，得于此而亡于彼者。故行棋者或食两而路穷，或予踦而取胜。偷利 不可以为行，而智术不可以为法。
故仁知，人材之美者也。所谓仁者，爱人也；所谓知者，知人也。爱人则无 虐刑矣，知人则无乱政矣。治由文理，则无悖谬之事矣；刑不侵滥，则无暴虐之 行矣。上无烦乱之治，下无怨望之心，则百残除而中和作矣，此三代之所昌。故 《书》曰：“能哲且惠，黎民怀之。何忧讙兜，何迁有苗。”智伯有五过人之材， 而不免于身死人手者，不爱人也；齐王建有三过人之巧，而身虏于秦者，不知贤 也。故仁莫大于爱人，知莫大于知人，二者不立，虽察慧捷巧，劬禄疾力，不免 于乱也。
