古未有天地之时，惟像无形，窈窈冥冥，芒<艹文>漠闵，Е鸿洞，莫知其 门。有二神混生，经天营地，孔乎莫知其所终极，滔乎莫知其所止息，于是乃别 为阴阳，离为八极，刚柔相成，万物乃形，烦气为虫，精气为人。是故精神，天 之有也；而骨骸者，地之有也。精神入其门，而骨骸反其根，我尚何存？是故圣 人法天顺情，不拘于俗，不诱于人，以天为父，以地为母，阴阳为纲，四时为纪。 天静以清，地定以宁，万物失之者死，法之者生。夫静漠者，神明之宅也；虚无 者，道之所居也。是故或求之于外者，失之于内；有守之于内者，失之于外。譬 犹本与末也，从本引之，千枝万叶，莫不随也。
夫精神者，所受于天也；而形体者，所禀于地也。故曰：一生二，二生三， 三生万物。万物背阴而抱阳，冲气以为和。故曰：一月而膏，二月而失，三月 而胎，四月而肌，五月而筋，六月而骨，七月而成，八月而动，九月而躁，十月 而生。形体以成，五脏乃形。是故肺主目，肾主鼻，胆主口，肝主耳，外为表而 内为里，开闭张歙，各有经纪。故头之圆也象天，足之方也象地。天有四时、五 行、九解、三百六十六日，人亦有四支、五藏、九窍、三百六十六节。天有风雨 寒暑，人亦有取与喜怒。故胆为云，肺为气，肝为风，肾为雨，脾为雷，以与天 地相参也，而心为之主。是故耳目者，日月也；血气者，风雨也。日中有乌， 而月中有蟾蜍。日月失其行，薄蚀无光；风雨非其时，毁折生灾；五星失其行， 州国受殃。夫天地之道，至以大，尚犹节其章光，爱其神明，人之耳目曷能久 熏劳而不息乎？精神何能久驰骋而不既乎？是故血气者，人之华也，而五藏者， 人之精也。夫血气能专于五藏而不外越，则胸腹充而嗜欲省矣。胸腹充而嗜欲省， 则耳目清、听视达矣。耳目清，听视达，谓之明。五藏能属于心而乖，则孛攵志 胜而行不僻矣；孛攵志胜而行之不僻，则精神盛而气不散矣。精神盛而气不散则 理，理则均，均则通，通则神，神则以视无不见，以听无不闻也，以为无不成也。 是故忧患不能入也，而邪气不能袭。故事有求之于四海之外而不能遇，或守之于 形骸之内而不见也。故所求多者所得少，所见大者所知小。夫孔窍者，精神之户 牖也，而气志者，五藏之使候也。耳目淫于声色之乐，则五藏摇动而不定矣；五 藏摇动而不不定，则血气滔荡而不休矣；血气滔荡而不休，则精神驰骋于外而不 守矣；精神驰骋于外而不守，则祸福之至，虽如丘山，无由识之矣。使耳目精明 玄达而无诱慕，气志虚静恬愉而省嗜欲，五藏定宁充盈而不泄，精神内守形骸而 不外越，则望于往世之前，而视于来事之后，犹未足为也，岂直祸福之间哉？故 曰：其出弥远者，其知弥少。以言夫精神之不可使外淫也。是故五色乱目，使目 不明；五声哗耳，使耳不聪；五味乱口，使口爽伤；趣舍滑心，使行飞扬。此四 者，天下之所养性也，然皆人累也。故曰：嗜欲者，使人之气越；而好憎者，使 人之心劳；弗疾去，则志气日耗。
夫人之所以不能终其寿命，而中道夭于刑戮者，何也？以其生生之厚。夫惟 能无以生为者，则所以修得生也。夫天地运而相通，万物总而为一。能知一，则 无一之不知也；不能知一，则无一之能知也。譬吾处于天下也，亦为一物矣，不 识天下之以我备其物与？且惟无我而物无不备者乎？然则我亦物也，物亦物也， 物之与物也，又何以相物也？虽然，其生我也，将以何益？其杀我也，将以何损？ 夫造化者既以我为坯矣，将无所违之矣。吾安知夫刺灸而欲生者之非惑也？又安 知夫绞经而求死者之非福也？或者生乃徭役也，而死乃休息也？天下茫茫，孰知 之哉？其生我也不强求已，杀我也不强求止。欲生而不事，憎死而不辞，贱之而 弗憎，贵之而弗喜，随其天资而安之不极。吾生也有七尺之形，吾死也有一棺之 土。吾生之比于有形之类，犹吾死之沦于无形之中也。然则吾生也物不以益众， 吾死也土不以加厚，吾又安知所喜憎利害其间者乎？夫造化者之攫援物也，譬犹 陶人之埏埴也，其取之地而已为盆盎也，与其未离于地也无以异，其已成器而破 碎漫澜而复归其故也，与其为盆盎亦无以异矣。夫临江之乡，居人汲水以浸其园， 江水弗憎也；苦ㄜ之家，决ㄜ而注之江，ㄜ水弗乐也。是故其在江也，无以异其 浸园也；其在ㄜ也，亦无以异其在江也。是故圣人因时以安其位，当世而乐其业。 夫悲乐者，德之邪也；而喜怒者，道之过也；好憎者，心之暴也。故曰：其 生也，天行；其死也，物化。静则与阴俱闭，动则与阳俱开。精神澹然无极，不 与物散，而天下自服。故心者，形之主也；而神者，心之宝也。形劳而不休则蹶， 精用而不已则竭。是故圣人贵而尊之，不敢越也。夫有夏后氏之璜者，匣匮而藏 之，宝之至也。夫精神之可宝也，非直夏后氏之璜也。是故圣人以无应有，必究 其理；以虚受实，必穷其节；恬愉虚静，以终其命。是故无所甚疏，而无所甚亲。 抱德炀和，以顺于天。与道为际，与德为邻，不为福始，不为祸先，魂魄处其宅， 而精神守其根，死生无变于己，故曰至神。所谓真人者也，性合于道也。故有而 若无，实而若虚；处其一不知其二，治其内不识其外。明白太素，无为复朴，体 本抱神，以游于天地之樊。芒然仿佯于尘垢之外，而消摇于无事之业。浩浩荡荡 乎，机械之巧弗载于心。是故死生亦大矣，而不为变。虽天地复育，亦不与之扌 抱矣。审乎无瑕，而不与物糅；见事之乱，而能守其宗。若然者，正肝胆，遗耳 目，心志专于内，通达耦于一，居不知所为，行不知所之，浑然而往逯然而来， 形若槁木，心若死灰。忘其五藏，损其形骸，不学而知，不视而见，不为而成， 不治而辩，感而应，迫而动，不得已而往，如光之耀，如景之放，以道为纟川， 有待而然。抱其太清之本，而无所容与，而物无能营。廓惝而虚，清靖而无思虑。 大泽焚而不能热，河、汉涸而不能寒也。大雷毁山而不能惊也，大风晦日而不能 伤也。是故视珍宝珠玉，犹石砾也；视至尊穷宠，犹行客也；视毛嫱、西施，犹 <其页>丑也。以死生为一化，以万物为一方，同精于太清之本，而游于忽区之？９。 有精而不使，有神而不行，契大浑之朴，而立至清之中。是故其寝不梦，其智不 萌，其魄不抑，其魂不腾。反复终始，不知其端绪，甘暝太宵之宅，而觉视于昭 昭之宇，休息于无委曲之隅，而游敖于无形埒之野。居而无容，处而无所，其动 无形，其静无体，存而若亡，生而若死，出入无间，役使鬼神。沦于不测，入于 无间，以不同形相嬗也，终始若环，莫得其伦。此精神之所以能登假于道也。是 故真人之所游。若吹呼吸，吐故内新，熊经鸟伸，凫浴爰ㄟ，鸱视虎顾，是 养形之人也，不以滑心。使神滔荡而不失其充，日夜无伤而与物为春，则是合而 生时于心也。
且人有戒形而无损于心，有缀宅而无耗精。夫癞者趋不变，狂者形不亏，神 将有所远徙，孰暇知其所为！故形有摩而神未尝化者，以不化应化，千变万扌， 而未始有极。化者，复归于无形也；不化者，与天地俱生也。夫木之死也，青青 去之也。夫使木生者岂木也？犹充形者之非形也。故生生者未尝死也，其所生则 死矣；化物者未尝化也，其所化则化矣。轻天下，则神无累矣；细万物，则心不 惑矣；齐死生，则志不慑矣；同变化，则明不眩矣。众人以为虚言，吾将举类而 实之。
人之所以乐为人主者，以其穷耳目之欲，而适躬体之便也。今高台层榭，人 之所丽也；而尧朴桷不斫，素题不开。珍怪奇异，人之所美也；而尧粝粢之饭， 藜藿之羹。文绣狐白，人之所好也；而尧布衣掩形，鹿裘御寒。养性之具不加厚， 而增之以任重之忧。故举天下而传之于舜，若解重负然。非直辞让，诚无以为也。 此轻天下之具也。禹南省方，济于江，黄龙负舟，舟中之人五色无主，禹乃熙笑 而称曰：“我受命于天，竭力而劳万民，生寄也，死归也，何足以滑和？”视龙 犹蜓，颜色不变，龙乃弭耳掉尾而逃。禹之视物亦细矣。郑之神巫相壶子林， 见其征，告列子。列子行泣报壶子。壶子持以天壤，名实不入，机发于踵。壶子 视死生亦齐矣。子求行年五十有四，而病伛偻，脊管高于顶，曷下迫颐，两脾 在上，烛营指天。匍匐自窥于井，曰：“伟哉！造化者其以我为此拘拘邪？”此 其视变化亦同矣。故睹尧之道，乃知天下之轻也；观禹之志，乃知天下之细矣； 原壶子之论，乃知死生之齐也；见子求之行，乃知变化之同也。
夫至人倚不拔之柱，行不关之途，禀不竭之府，学不死之师。无往而不遂， 无至而不通。生不足以挂志，死不足以幽神，屈伸俯仰，抱命而婉转。祸福利害， 千变万纟，孰足以患心！若此人者，抱素守精，蝉蜕蛇解，游于太清，轻举独往， 忽然入冥。凤凰不能与之俪，而况斥乎！势位爵禄，何足以概志也！晏子与崔 杼盟，临死地而不易其义。殖、华将战而死，莒君厚赂而止之，不改其行。故晏 子可迫以仁，而不可劫以兵；殖、华可止以义，而不可县以利。君子义死，而不 可以富贵留也；义为，而不可以死亡恐也。彼则直为义耳，而尚犹不拘于物，又 况无为者矣！
尧不以有天下为贵，故授舜。公子札不以有国为尊，故让位。子罕不以玉为 富，故不受宝。务光不以生害义，故自投于渊。由此观之，至贵不待爵，至富不 待财。天下至大矣，而以与佗人；身至亲矣，而弃之渊；外此，其余无足利矣。 此之谓无累之人，无累之人，不以天下为贵矣！上观至人之论，深原道德之意， 以下考世俗之行，乃足羞也。故通许由之意，《金滕》、《豹韬》废矣；延陵季 子不受吴国，而讼间田者惭矣；子罕不利宝玉，而争券契者愧矣；务光不污于世， 而贪利偷生者闷矣。故不观大义者，不知生之不足贪也；不闻大言者，不知天下 之不足利也。
今夫穷鄙之社也，叩盆拊瓴，相和而歌，自以为乐矣。尝试为之击建鼓，撞 巨钟，乃性仍仍然，知其盆瓴之足羞也。藏《诗》、《书》，修文学，而不知至 论之旨，则拊盆叩瓴之徒也。夫以天下为者，学之建鼓矣。尊势厚利，人之所贪 也；使之左据天下图，而右手刎其喉，愚夫不为。由此观之，生尊于天下也。圣 人食足以接气，衣足以盖形，适情不求余，无天下不亏其性，有天下不羡其和。 有天下，无天下，一实也。今赣人敖仓，予人河水，饥而餐之，渴而饮之，其入 腹者不过箪食瓢浆，则身饱而敖仓不为之减也。腹满而河水不为之竭也。有之不 加饱，无之不为之饥，与守其{}{屯}、有其井，一实也。人大怒破阴，大 喜坠阳，大忧内崩，大怖生狂。除秽去累，莫若未始出其宗，乃为大通。清目而 不以视，静耳而不以听，钳口而不以言，委心而不以虑。弃聪明而反太素，休精 神而弃知故，觉而若昧，以生而若死，终则反本未生之时，而与化为一体。死之 与生，一体也。
今夫繇者揭，负笼土，盐汗交流，喘息薄喉。当此之时，得<艹休>越下， 则脱然而喜矣。岩穴之间，非直越下之休也。病疵瘕者，捧心抑腹，膝上叩头， 卷而谛，通夕不寐。当此之时，哙然得卧，则亲戚兄弟欢然而喜，夫修夜之 宁，非直一哙之乐也。故知宇宙之大，则不可劫以死生；知养生之和，则不可县 以天下；知未生之乐，则不可畏以死；知许由之贵于舜，则不贪物。墙之立，不 若其偃也，又况不为墙乎！冰之凝，不若其释也，又况不为冰乎！
自无庶有，自有庶无，终始无端，莫知其所萌，非通于外内，孰能无好 憎？无外之外，至大也；无内之内，至贵也；能知大贵，何往而不遂！衰世凑学， 不知原心反本，直雕琢其性，矫拂其情，以与世交。故目虽欲之，禁之以度；心 虽乐之，节之以礼。趋翔周旋，诎节卑拜，肉凝而不食，酒澄而不饮，外束其形， 内总其德，钳阴阳之和，而迫性命之情，故终身为悲人。达至道者则不然，理情 性，治心术，养以和，持以适，乐道而忘贱，安德而忘贫。性有不欲，无欲而不 得；心有不乐，无乐而不为。益无情者不以累德，而便性者不以滑和。故纵体肆 意，而度制可以为天下仪。
今夫儒者不本其所以欲，而禁其所欲；不原其所以乐，而闭其所乐。是犹决 江河之源，而障之以手也。夫牧民者，犹畜禽兽也，不塞其囿垣，使有野心，系 绊其足，以禁其动，而欲修生寿终，岂可得乎！夫颜回、季路、子夏、冉伯牛， 孔子之通学也，然颜渊夭死，季路菹于卫，子夏失明，冉伯牛为厉。此皆迫性拂 情，而不得其和也。故子夏见曾子，一癯一肥。曾子问其故，曰：“出见富贵之 乐而欲之，入见先王之道又说之。两者心战，故癯；先王之道胜，故肥。”推其 志，非能贪富贵之位，不便侈靡之乐，直宜迫性闭欲，以义自防也。虽情心郁殪， 形性屈竭，犹不得已自强也。故莫能终其天年。
若夫至人，量腹而食，度形而衣，容身而游，适情而行，余天下而不贪，委 万物而不利，处大廓之宇，游无极之野，登太皇，冯太一，玩天地于掌握之中。 夫岂为贫富肥癯哉！故儒者非能使人弗欲，而能止之；非能使人勿乐，而能禁之。 夫使天下畏刑而不敢盗，岂若能使无有盗心哉！越人得髯蛇，以为上肴，中国得 之而弃之无用。故知其无所用，贪者能辞之；不知其无所用，廉者不能让也。夫 人主之所以残亡其国家，损弃其社稷，身死于人手，为天下笑，未尝非为非欲也。 夫仇由贪大钟之赂而亡其国，虞君利垂棘之璧而禽其身，献公艳骊姬之美而乱四 世，桓公甘易牙之和而不以时葬，胡王淫女乐之娱而亡上地。使此五君者适情辞 余，以己为度，不随物而动，岂有此大患哉！
故射者非矢不中也，学射者不治矢也；御者非辔不行，学御者不为辔也。知 冬日之Ψ、夏日之裘无用于己，则万物之变为尘埃矣。故以汤止沸，沸乃不止， 诚知其本，则去火而已矣。
