昔者，师旷奏白雪之音，而神物为之下降，风雨暴至。平公癃病，晋国赤地。 庶女叫天，雷电下击，景公台陨，支体伤折，海水大出。夫瞽师、庶女，位贱尚 ，权轻飞羽，然而专精厉意，委务积神，上通九天，激厉至精。由此观之，上 天之诛也，虽在圹虚幽间，辽远隐匿，重袭石室，界障险阻，其无所逃之，亦明矣。 武王伐纣，渡于孟津，阳侯之波，逆流而击，疾风晦冥，人马不相见。于是 武王左操黄钺，右秉白旄，目而之曰：“余任天下，谁敢害吾意者！”于是， 风济而波罢。鲁阳公与韩构难，战酣日暮，援戈而之，日为之反三舍。夫全性 保真，不亏其身，遭急迫难，精通于天。若乃未始出其宗者，何为而不成！夫死 生同域，不可胁陵，勇武一人，为三军雄。彼直求名耳，而能自要者尚犹若此， 又况夫宫天地，怀万物，而友造化，含至和，直偶于人形，观九钻一，知之所不 知，而心未尝死者乎！
昔雍门子以哭见于孟尝君，已而陈辞通意，抚心发声。孟尝君为之增欷乌 邑，流涕狼戾不可止。精神形于内，而外谕哀于人心，此不传之道。使俗人不 得其君形者而效其容，必为人笑。故蒲且子之连鸟于百仞之上，而詹何之骛鱼于 大渊之中，此皆得清净之道，太浩之和也。夫物类之相应，玄妙深微，知不能论， 辩不能解，故东风至而酒湛溢，蚕耳丝而商弦绝，或感之也。画随灰而月运阙， 鲸鱼死而彗星出，或动之也。故圣人在位，怀道而不言，泽及万民。君臣乖心， 则背谲见于天，神气相应征矣。故山云草莽，水云鱼鳞，旱云烟火，涔云波水， 各象其形类，所以感之。
夫阳燧取火于日，方诸取露于月，天地之间，巧历不能举其数，手征忽， 不能览其光。然以掌握之中，引类于太极之上，而水火可立致者，阴阳同气相动 也。此傅说之所以骑辰尾也。故至阴<风><风>，至阳赫赫，两者交接成和， 而万物生焉。众雄而无雌，又何化之所能造乎？所谓不言之辩，不道之道也。 故召远者使无为焉，亲近者使无事焉，惟夜行者为能有之。故却走马以粪，而车 轨不接于远方之外，是谓坐驰陆沈，昼冥宵明，以冬铄胶，以夏造冰。夫道者， 无私就也，无私去也。能者有余，拙者不足，顺之者利，逆之者凶。譬如隋侯之 珠，和氏之璧，得之者富，失之者贫，得失之度，深微窈冥，难以知论，不可以 辩说也。何以知其然？今夫地黄主属骨，而甘草主生肉之药也，以其属骨，责其 生肉，以其生肉，论其属骨，是犹王孙绰之欲倍偏枯之药，而欲以生殊死之人， 亦可谓失论矣！
若夫以火能焦木也，因使销金，则道行矣。若以慈石能运铁也，而求其引瓦， 则难矣。物固不可以轻重论也。夫燧之取火于日，慈石之引铁，蟹之败漆，葵之 向日，虽有明智，弗能然也。故耳目之察，不足以分物理；心意之论，不足以定 是非。故以智为治者，难以持国，唯通于太和，而持自然之应者，为能有之。故 崩而薄落之水涸，区冶生，而淳钩之剑成；纣为无道，左强在侧；太公并世，故 武王之功立。由是观之，利害之路，祸福之门，不可求而得也。
夫道之与德，若韦之与革，远之则迩，近之则远。不得其道，若观鱼。故 圣若镜，不将不迎，应而不藏，故万化而无伤。其得之，乃失之；其失之，非乃 得之也。今失调弦者，叩宫宫应，弹角角动，此同声相和者也。夫有改调一弦， 其于五音无所比，鼓之而二十五弦皆应，此未始异于声，而音之君已形也。故通 于太和者，昏若纯醉而甘卧以游其中，而不知其所由至也。
纯温以沦，钝闷以终，若未始出其宗，是谓大通。今夫赤螭、青虬之游冀州 也，天清地定，毒兽不作，飞鸟不骇，入榛薄，食荐梅，味含甘，步不出顷亩 之区，而蛇鳝轻之，以为不能与之争于江海之中。若乃至于玄云之素朝，阴阳交 争，降扶风，杂冻雨，扶摇而登之，威动天地，声震海内，蛇鳝著泥百仞之中， 熊罴匍匐丘山{斩石}岩，虎豹袭穴而不敢咆，猿颠蹶而失木枝，又况直蛇鳝之 类乎！凤凰之翔至德也，雷霆不作，风雨不兴，川谷不澹，草木不摇，而燕雀佼 之，以为不能与之争于宇宙之间。还至其曾逝万仞之上，翱翔四海之外，过昆仑 之疏圃，饮砥柱之湍濑，回蒙汜之渚，尚佯冀州之际，径蹑都广，入日抑节， 羽翼弱水，暮宿风穴，当此之时，鸿鹄仓霍莫不惮惊伏窜，注喙江裔，又况 直燕雀之类乎！此明于小动之迹，而不知大节之所由者也。
昔者王良、造父之御也，上车摄辔，马为整齐而敛谐，投足调均，劳逸若一， 心怡气和，体便轻毕，安劳乐进，驰骛若灭，左右若鞭，周旋若环，世皆以为巧， 然未见其贵者也。若夫钳且、大丙之御，除辔衔，去鞭弃策，车莫动而自举，马 莫使而自走也，日行月动，星耀而玄运，电奔而鬼腾，进退屈伸，不见朕垠，故 不招指，不咄叱，过归雁于碣石，轶军鸡于姑余，骋若飞，骛若绝，纵矢蹑风， 追归忽，朝发桑，日入落棠，此假弗用而能以成其用也。非虑思之察，手爪 之巧也，嗜欲形于胸中，而精神逾于六马，此以弗御御之者也。
昔者黄帝治天下，而力牧、太山稽辅之，以治日月之行律，治阴阳之气，节 四时之度，正律历之数，别男女，异雌雄，明上下，等贵贱，使强不掩弱，众不 暴寡，人民保命而不夭，岁时孰而不凶，百官正而无私，上下调而无尤，法令明 而不暗，辅佐公而不阿，田者不侵畔，渔者不争隈。道不拾遗，市不豫贾，城郭 不关，邑无盗贼，鄙旅之人相让以财，狗彘吐菽粟于路，而无仇争之心。于是日 月精明，星辰不失其行，风雨时节，五谷登孰，虎狼不妄噬，鸷鸟不塾搏，凤皇 翔于庭，麒麟游于郊，青龙进驾，飞黄伏皂，诸北、儋耳之国，莫不献其贡职， 然犹未及ж戏氏之道也。
往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载，火监炎而不灭，水浩 洋而不息，猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱，于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立 四极。杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。苍天补，四极正，淫水涸，冀州平， 狡虫死，颛民生。背方州，抱圆天，和春阳夏，杀秋约冬，枕方寝绳，阴阳之所 壅沈不通者，窍理之；逆气戾物，伤民厚积者，绝止之。当此之时，卧倨倨，兴 眄眄，一自以为马，一自以为牛，其行真々，其视瞑瞑，侗然皆得其和，莫知 所由生，浮游不知所求，魍魉不知所往。当此之时，禽兽蝮蛇，无不匿其爪牙， 藏其螫毒，无有攫噬之心。考其功烈，上际九天，下契黄垆，名声被后世，光晖 重万物。乘雷车，服驾应龙，骖青虬，援绝瑞，席萝图，黄云络，前白螭，后奔 蛇，浮游消摇，道鬼神，登九天，朝帝于灵门，宓穆休于太宜之下。然而不彰其 功，不扬其声，隐真人之道，以从天地之固然。何则？道德上通，而智故消灭也。 逮至夏桀之时，主暗晦而不明，道澜漫而不修，弃捐五帝之恩刑，推蹶三王 之法籍。是以至德灭而不扬，帝道掩而不兴，举事戾苍天，发号逆四时，春秋缩 其和，天地除其德，仁君处位而不安，大夫隐道而不言，群臣准上意而怀当，疏 骨肉而自容，邪人参耦比周而阴谋，居君臣父子之间，而竞载骄主而像其意，乱 人以成其事。是故君臣乖而不亲，骨肉疏而不附，植社槁而雩裂，容台振而掩 覆，犬群嗥而入渊，豕衔蓐而席澳，美人道墨面而不容，曼声吞炭内闭而不歌， 丧不尽其哀，猎不听其乐，西老折胜，黄神啸吟，飞鸟铩翼，走兽废脚，山无峻 ，泽无洼水，狐狸首穴，马牛放失，田无立禾，路无莎<艹烦>，金积折廉，璧 袭无理，磬龟无腹，蓍策日施。
晚世之时，七国异族，诸侯制法，各殊习俗，纵横间之，举兵而相角，攻城滥 杀，覆高危安，掘坟墓，扬人骸，大冲车，高重京，除战道，便死路，犯严敌， 残不义，百往一反，名声苟盛也。是故质壮轻足者为甲卒，千里之外，家老羸弱， 凄怆于内，厮徒马圉，付车奉饣襄，道路辽远，霜雪亟集，短褐不完，人羸车 弊，泥涂至膝，相携于道，奋首于路，身枕格而死，所谓兼国有地者，伏尸数十 万，破车以千百数，伤弓弩矛戟矢石之创者，扶举于路，故世至于枕人头，食人 肉，菹人肝，饮人血，甘之于刍豢故。故自三代以后者，天下未尝得安其情性，而 乐其习俗，保其修命，而不夭于人虐也。所以然者何也？诸侯力征，天下不合而 为一家。
逮至当今之时，天子在上位，持以道德，辅以仁义，近者献其智，远者怀其 德，拱揖指麾而四海宾服，春秋冬夏皆献其贡职，天下混而为一，子孙相代， 此五帝之所以迎天德也。夫圣人者，不能生时，时至而弗失也。辅佐有能，黜谗 佞之端，息巧辩之说，除刻削之法，去烦苛之事，屏流言之迹，塞朋党之门，消 知能，修太常，隳肢体，绌聪明，大通混冥，解意释神，漠然若无魂魄，使万物 各复归其根，则是所修伏牺氏之迹，而反五帝之道也。
夫钳且、大丙不施辔衔，而以善御闻于天下。伏戏、女娲不设法度，而以至 德遗于后世。何则？至虚无纯一，而不た喋苛事也。《周书》曰：“掩雉不得， 更顺其风。”今若夫申、韩、商鞅之为治也，扌孛拔其根，芜弃其本，而不穷究 其所由生，何以至此也：凿五刑，为刻削，乃背道德之本，而争于锥刀之末，斩 艾百姓，殚尽太半，而忻忻然常自以为治，是犹抱薪而救火，凿窦而出水。夫井 植生梓而不容瓮，沟植生条而不容舟，不过三月必死。所以然者何也？皆狂生而 无其本者也。河九折注于海，而不绝者，昆仑之输也，潦水不泄，氵广氵养极望， 旬月不雨则涸而枯泽，受氵翼而无源者。譬若羿请不死之药于西王母，娥窃以 奔月，怅然有丧，无以续之。何则？不知不死之药所由生也。是故乞火不若取燧， 寄汲不若凿井。
