　　萧铣是后梁宣帝的曾孙。祖父萧岩，开皇初年叛隋降于陈朝，陈亡后被隋文帝诛杀。萧铣少时孤贫，卖书谋生，侍奉母亲很孝顺。炀帝时因外戚之恩提拔为罗川县令。
　　大业十三年(617)，岳州校尉董景珍、雷世猛，旅帅郑文秀、许玄彻、万瓒、徐德基、郭华，沔州人张绣等共谋起兵反隋，众人欲推举景珍为首领，景珍说“：我素来寒微，虽假借名号，也怕不能服众。
　　罗川县令，是故梁后代，宽仁大度，有梁武帝遗风。况且我听说帝王兴起，必有符命。隋朝冠带尽称‘起梁’，这是萧氏中兴的征兆。现在推他为主，以应天顺人，不更好吗？”便派人告知萧铣。萧铣随即回信对景珍说：“我先君侍奉隋朝，职贡毫无缺失，而隋人竟贪我土地，灭我宗社，我因此痛心疾首，想洗雪这个耻辱。如今上天诱导各位，降心从事，将重续梁朝统治，以求福佑于先帝，我怎敢不纠集勉励士众以随公之后呢？”立即募兵数千，扬言讨伐贼寇，实则准备响应景珍起兵。
　　时逢颍川贼寇沈柳生进犯县境，萧铣出战不利，对其部下说：“岳阳豪杰打算推我为主，如今天下全都叛隋，我能独自守节以保全吗？况且我祖先建国于此，如从其请恢复梁朝，再以半纸檄文招降群盗，谁人敢不服从？”众人大喜，便在十月里自称梁公，旗帜服色全遵梁朝旧例。柳生率众归附萧铣，用他为车骑大将军。不满五天，远近争附，众达数万，便率众前往巴陵郡。景珍派遣徐德基、郭华率领瞗姓首领数百人前来迎接，而首先见到柳生。柳生与其部下商议说：“梁公起兵，我最先归附，功勋居第一。
　　如今岳州兵众而将多，谁肯位在我下？
　　不如杀掉德基，扣押其人，独挟梁主进取州城，那么谁能位于我前呢？”于是杀死德基，前往中军告知萧铣。萧铣大惊道：“今欲拨乱反正，忽然自相屠杀，我不能当你们的君主了！”随即走出军门。柳生害怕，伏地请罪。萧铣斥责后宽宥了他，陈兵进城。景珍说：“德基倡义竭诚尽力，柳生擅自杀害，如不加诛，将无法治政。且与凶贼共处，久后必生祸患。”萧铣因此下令斩柳生。于是筑坛于城南，燔柴告祭上天，自称梁王。因有异鸟到来，于是建立纪元年号为凤鸣。
　　义宁二年(618)，僭称皇帝，署置百官，全都依照梁代旧例。追谥从父萧琮为孝靖帝，祖父萧岩为河间忠烈王，父亲萧璇为文宪王。封景珍为晋王，雷世猛为秦王，郑文秀为楚王，许玄彻为燕王，万瓒为鲁王，张绣为齐王，杨道生为宋王。隋将张镇州、王仁寿进击萧铣，不能取胜。后得知隋亡，便与宁长真等人率领岭南州县归降于萧铣。当时林士弘据有江南，萧铣派遣部将苏胡儿攻拔豫章郡，派杨道生夺取南郡，张绣略定岭表。
　　西至三峡，南到交趾，北距汉水，全都归属萧铣，兵力达到四十万。
　　武德元年(618)，迁都于江陵，修复先祖园庙。任命岑文本为中书侍郎，主掌机密事务。派遣杨道生进攻峡州，被该州刺史许绍击败，战士死伤大半。
　　武德三年(620)，高祖下诏夔州总管赵郡王孝恭征讨萧铣，攻拔通、开二州，斩其伪东平王..提。当时诸将擅兵横暴，萧铣怕以后无法控制，便扬言休兵以便农耕，以罢免将帅兵权。大司马董景珍之弟为将军，心怀不满，谋图作乱，因事泄被杀。景珍当时镇守长沙，萧铣下书赦免他，并将他招还江陵。景珍害怕，派遣使者前往孝恭处，举地归降。萧铣派遣张绣进攻景珍，景珍说：“‘前年醢彭越，往年杀韩信’，您没听说过吗？何必互相攻讨？”张绣不回答，进兵围城。景珍溃围而走，被其部下杀害。萧铣提升张绣为尚书令。张绣居功自傲，萧铣又杀了他。萧铣性情外表宽仁而内心疑忌，嫉妒胜己者，因此大臣旧将尽怀疑惧，往往叛离，萧铣不能禁制，所以日渐衰弱。
　　武德四年(621)，下诏李孝恭与李靖率领巴蜀兵顺流而下，庐江王李瑗由襄阳道，黔州刺史田世康出辰州道，合兵以图萧铣。伪将周法明率四州归降，随即下诏法明任黄州总管，前赴夏口道，进攻安州，拿了下来。伪将雷长颍以鲁山归降。萧铣便派部将文士弘抵御孝恭，战于清江口，孝恭大破其众，缴获战舰千艘，攻拔宜昌、当阳、枝江、松滋等县，伪江州总管盖彦举城归降。李孝恭、李靖直逼其都。
　　起初，萧铣放散兵卒，仅留宿卫战士数千人，等到仓促召集兵马时，江南、岭南，路途辽远，未及赴援。孝恭布列长围以守。数日之后，攻破水城，缴获楼船数千艘。交州总管丘和、长史高士廉、司马杜之松前往李靖处归降。萧铣自料救兵不会前来，对其属下说：“上天不保佑梁朝啊！如待力尽而降，必害百姓遭殃。
　　如今趁城未攻下，先行出降，可免乱兵祸害。各位何愁没有君主呢？”便巡城下令，守城士卒全都痛哭。萧铣用太牢告祭于太庙，率领官属身穿孝服前往军门，认罪说“：应死者仅萧铣一人，百姓无罪，请不要杀掠他们！”孝恭受降，护送至京师。过后几天，救兵赶到，众达十余万人。知萧铣已降，便都归降朝廷。萧铣送到京师。高祖斥责其罪，萧铣回答说：“隋失其鹿，英雄竞逐，萧铣无天命护佑，故被陛下擒获，正如田横南面称王，难道对不起汉朝吗？”高祖因其言不屈而大怒，下诏斩于都市，时年三十九岁。自起兵僭国至灭亡历时五年。
　　赞文说：“萧铣是故梁子孙，起家于文官，掩据东南，荆楚好乱，是风气习俗如此。观萧铣武功虽不足称，文治却有余力，大凡盗窃仁义、诡世乱俗之人，为圣人之所必诛。如萧铣力困计穷，用温言好语向部下自我解释，俘获至朝廷时，又抗言不屈，诡辩易尽，结果身首分离而死，高祖是圣人啊！” 
　　李子通是沂州丞乡里县人。少时贫贱，靠渔猎为生。居其乡里时，见头发花白的老人提携重物，必定代为效劳，家有余财，则周济别人，但性喜报仇。
　　隋朝大业末年，长白山贼寇左才相自称为博山公，子通依附他，凭其武力称雄其间。乡人有陷入贼寇者，子通必定护理保全。那时，群盗凶暴残忍，惟子通仁爱，归附的人渐多，不到半年，有众万人。才相畏忌他，子通便率众渡过淮河，与杜伏威合兵。后为隋将来整击败，奔往海陵，拥众数万人，自称为将军。大业十一年(616)，僭号称楚王。
　　宇文化及杀害炀帝，任命右御卫将军陈眣为江都太守，不久陈眣归降，高祖授予其职为总管，仍守其郡。子通进攻陈眣，陈眣力尽，向沈法兴、杜伏威请求救兵。伏威亲自率兵屯驻清流，法兴派遣其子沈纶屯驻扬子，相去数十里。子通纳言毛文深建议招募吴人冒充法兴兵马夜袭伏威，两人便交恶结仇，都不敢先动。子通趁机尽力攻取江都，进据该城，陈眣逃跑。子通僭即皇帝位，国号称吴，建立纪元年号为明政。齐州贼寇乐伯通先为宇文化及防守丹阳，随即率众万余人归降，子通用为尚书左仆射。接着击败法兴兵马，夺取晋陵，命法兴所署置的府掾李百药为内史侍郎，主掌文书，尚书左丞殷芊为太常卿，主掌礼乐，由此江南士人多来归附。其后伏威命令辅公礻石攻拔丹阳，进屯于溧水，子通战败，粮草将尽，便放弃江都，退保京口，伏威尽得其江北之地。不久又东奔太湖，收集散亡兵士二万人，兵势又张，便袭击法兴于吴郡，攻破其城，进据余杭。东到会稽，南至五岭，西抵宣城，北达太湖，尽据其地。
　　武德四年(621)，伏威派遣部将王雄诞讨伐子通。大战于苏州，子通战败，退守余杭，雄诞进围其城。子通力尽请降，伏威接受其降，将他及其左仆射乐伯通一起押送京师。高祖未治其罪，赐予宅第一所、田地五顷，赏赐钱物颇多。到伏威入朝时，子通对伯通说：“东南还未平静，而伏威进京。我部旧兵多在江外，如前往收兵，可立大功。”于是一同逃亡。
　　到蓝田时，被官吏捕获，一道诛杀。
　　当子通等人僭位强盛之时，还有朱粲、林士弘、张善安，也盗窃名号盘据于淮、楚一带。 
　　梁师都是夏州朔方县人，世为该郡豪族。仕隋为鹰扬府郎将。大业末年罢归，交结党徒起为盗贼，杀害郡丞唐世宗，占据该郡自称大丞相，并与突厥连兵。与隋将张世隆交战，将他击败，随即派兵略定雕阴、弘化、延安等郡。自称国号为梁，僭即皇帝位，祭祀上天于城南，掘地埋玉时得印，以为符瑞，建立纪元年号为永隆。始毕可汗送以狼头大旗，号为大度毗伽可汗，解事天子，便引导突厥兵马居于河南之地，攻拔盐川郡。
　　武德二年(619)，进犯灵州，长史杨则将他击退。又与突厥千余骑扎营于野猪岭，延州总管段德操按甲不战，待师都士气懈怠时，派兵出击，两军酣战时，德操便亲自率领轻骑从其阵旁掩击过来，师都大败而逃，德操跟踪追击二百里路，俘获甚多。不久，师都又率步骑五千人进犯，德操又将其军俘斩一空，招降其堡将张举、刘..。师都恐惧，派遣尚书陆季览游说处罗可汗说：“隋亡之后，中原裂为四五小国，势均力弱，全都争先依附突厥。如今唐灭刘武周，国势益大，兵马四出。师都不久将亡，但下次就轮到突厥了。望可汗像魏孝文帝那样，率兵南下，师都愿为向导。”处罗采纳了这个意见，命令莫贺咄设侵入五原，泥步设与师都前往延州，处罗自攻太原，突利汗下奚、靅、契丹、....由幽州道合兵进犯，窦建德从滏口进兵会师于晋、绛地区。但随后因处罗去世，兵马未出，师都又被德操攻破。
　　武德六年(623)，其将贺遂、索周率所部十二州投降朝廷。德操尽起边兵进击师都，攻拔其东城，师都退保西城不敢出战，向突厥颉利可汗求救，颉利可汗率领精锐骑兵一万赴援。起初，稽胡大帅刘女匿成率众依附师都，因师都信谗被杀，其部下疑惧，多叛归朝廷。师都兵势益衰，便前往朝见颉利，教他南下入寇，因此突厥连年进犯，以致深入内地，兵临渭桥。
　　后来突厥政局大乱，太宗认为师都形势更危，便下书劝他归朝，师都不从。
　　下诏夏州长史刘..、司马刘兰谋取其地。
　　抓获俘虏，便放回充当反间，以离间其君臣。派出轻骑蹂躏其庄稼，以致城中粮储空虚军民挨饿。又有天狗坠其城中。
　　辛獠儿、李正宝、冯端都是其部下名将，商议逮住师都归降，因事泄未能成功，正宝挺身归降。
　　贞观二年(628)，刘..、刘兰上表言其可取，下诏柴绍、薛万均合力进讨，命令刘..率精兵直据朔方东城。颉利可汗来援师都，时逢大雪降落，羊马冻死。柴绍迎战，击破其众，随即进驻城下。师都势急，其叔伯兄弟梁洛仁斩师都归降，朝廷擢升洛仁为右骁卫将军、朔方郡公。
　　师都从起兵到灭亡历时十二年。朝廷以其地为夏州。 
　　沈法兴是湖州武康县人。父亲沈恪，任陈朝广州刺史。法兴在隋代大业末年任吴兴郡守，东阳贼寇楼世干攻略其郡，炀帝下诏与太仆丞元祐一同进讨。
　　义宁二年(618)，江都兵乱，法兴自认为世居南方，同宗数千家，为远近所向服，便与元祐部将孙士汉、陈果仁擒住元祐，以诛伐宇文化及为名，三月从东阳出发，边行军边收集兵马，往江都趋进，攻下余杭郡，行至乌程时，已有兵马六万。
　　毗陵通守路道德领兵抵御，法兴与他约定连兵，借会盟之机袭杀道德，进据该城，于是平定江表十余州，自署为江南道总管。后闻越王杨侗即位，便上书称大司马、录尚书事、天门公，承制署置百官，任命陈果仁为司徒，孙士汉为司空，蒋元超为尚书左仆射，殷芊为左丞，徐令言为右丞，刘子翼为选部侍郎，李百药为府掾。后来闻知杨侗被废，便于高祖武德二年(619)，自称梁王，建立纪元年号为延康，改变隋官仪制，颇依陈朝旧例。
　　法兴自认为南方各城可翘足而平，专用威刑，部下犯有小过随即诛杀，由此将士解体。不久派遣其子沈纶救援陈眣，攻击李子通，结果反为所败。子通乘势渡江，攻破京口。法兴派遣部将蒋元超战于肻亭，大败而死。法兴恐惧，弃城与左右数百人投奔吴郡贼寇闻人嗣安，嗣安派其部将叶孝辩迎接。法兴中途反悔，想杀孝辩而赴会稽，被孝辩发觉，因恐惧而自投于江。法兴起兵于义宁年间，至武德时灭亡，历时三年。 
　　辅公祏是齐州临济县人。隋朝末年与乡人杜伏威一起为盗，转掠淮南地区。
　　伏威兵马渐多，自称为总管，任公祏为长史。贼寇李子通占据江都，伏威派公祏率精兵数千人渡江进讨。子通率领十倍之众拒战，其兵锋甚锐。公祏挑选甲士一千人，手持长刀居前，另以千人随其后，下令说：“退者斩！”公祏率众殿后。
　　不久子通即布下方阵进击，长刀手全都决死奋战，公祏纵兵分左右翼搏战，子通大败而逃，收降其众数千人。伏威过后不久派遣使者归附朝廷。武德二年(619)，下诏授予辅公祏淮南道行台尚书左仆射，封为舒国公。
　　起初，伏威与公祏少相友爱，又视公祏为兄长，以故军中呼为辅伯，尊礼与伏威相似。伏威逐渐疑忌他，便委任养子阚眣为左将军，王雄诞为右将军，推尊公祏为仆射，而暗中解除其兵权。公祏内心怏怏不平，便与故人左游仙假装学辟谷之术以自晦其志。
　　武德六年(623)，伏威入朝，而留公祏居留守之职，又命雄诞握兵权为其副，暗地对雄诞说：“我到京师如不失职，就不要让公祏作乱。”其后左游仙说动公祏造反，恰逢雄诞因病在家休养，公祏趁机夺其兵权，谎称伏威来书下令起兵。八月，公祏僭即伪位，国号称宋，在陈朝故宫处建都；杀害王雄诞，署置百官，任命左游仙为兵部尚书、东南道大使、越州总管；增造器械，转运粮草，派遣部将徐绍宗进犯海州，陈正通入寇寿阳。下诏赵郡王孝恭由九江东下，岭南大使李靖由宣城进兵，怀州总管黄君汉出兵谯县，齐州总管李世责力由淮、泗进讨。孝恭夺取芜湖，攻下梁山三镇。河南安抚大使任瑰攻拔扬子城，收降其将龙龛，进据扬州。公祏又派遣部将冯惠亮、陈当世屯驻博望山，陈正通、徐绍宗屯驻青林山以抵御官军，孝恭率诸将将其击破，惠亮、正通逃走，李靖紧追百余里地，其众大败，正通等人仅率五百名骑兵奔往丹阳。
　　公祏害怕，弃城前往会稽投奔左游仙，夜里奔至毗陵，随从仅剩五百人。伪将吴骚、孙安商议擒捉他们，公祏抛弃妻子儿女斩关而逃，与心腹卫士数十人到达武康县，被当地居民抓获，送至丹阳，孝恭下令斩决，传首于京师。
　　公祏从辅佐伏威起兵占据江东到灭亡，历时十三年。
