　　钱徽的字叫蔚章。他父亲钱起，附在《卢纶传》里介绍。钱徽考中了进士，住在..城。县令王郢喜欢结交客居和旅行的士人，送钱财给他们，因为这被判了罪。观察使樊泽看他的账本，只有钱徽没接受，就任命他为掌书记官。蔡州叛贼正猖狂时，樊泽招募了很多士兵到军队里。樊泽去世了，士兵们很想得赏赐，周澈主持留守事务，不敢擅自动用库存，不敢颁赏。当时下了大雪，士兵们感到寒冷，钱徽在冬天到来之前就发了冬装被絮，士兵们才很高兴了。他又被召到宣歙观察使崔衍府中任职。唐军讨伐蔡州，下令征调采石的军队会合作战，出征归来，兵将们很骄横。遇上崔衍病重了，钱徽请求把池州刺史李逊召来任副使，李逊一到任崔衍就去世了，全军靠他得以安定。
　　后被调进朝廷任左补阙，又以祠部员外郎的身份任翰林学士，三次升官后任中书舍人，外加承旨职。唐宪宗曾单独召见他，他乘空闲说其他的学士也都是高才，应预先让他们知道机密事务，广泛听取意见后决断，皇帝称赞他有长者风度。当时，皇帝在宫里积蓄钱财，想收复河州湟水一带，虽然答应禁止税外的进贡，但送来的却不怎么推却。钱徽恳切劝谏禁绝这些。皇帝秘密告诫以后如有进贡不要从右银台门送进宫，来避开翰林院。梁守谦任翰林院使，看见钱徽批复监军奏章的语句简短，叹气说：“一个字都不能加了吗！”因此恨钱徽。钱徽因谈论淮西的事不合皇帝的心意，被免了职，贬为太子右庶子，又调出朝廷任虢州刺史。
　　后调进朝廷任礼部侍郎，宰相段文昌将要好的杨浑之、学士李绅将周汉宾都托付给他请求录取为进士。杨浑之是杨冯心的儿子，送了很多有名的碑帖和画给段文昌，都是世间珍品。钱徽不肯听从他们两人的请求，自己选中了杨殷士、苏巢。苏巢是李宗闵的女婿，杨殷士是杨汝士的弟弟，都和钱徽要好。段文昌生气了，他当时正要去掌管剑南西川，进宫辞行，就告钱徽取进士不公正。皇帝问李绅和元稹，当时元稹和李宗闵有矛盾，因此都说钱徽不好。皇帝下诏命王起、白居易再次考试入选者，落选的有一半以上，于是贬钱徽任江州刺史。杨汝士等人劝钱徽拿出段文昌、李绅托他的信件来为自己辩解，钱徽说：“如果心里没有愧，哪里需要辩解和证据呢？”命家里人把那些信烧了。
　　起初，江州有强盗抢劫送贡品的船，抓盗贼的官吏把江边两百名品行不好的年轻人抓起来审讯，钱徽查明了他们是冤枉的，把他们都放了。几天后，舒州抓到了真强盗。江州养官府牛的田地有一百万文钱的收入，前任刺史用来供应设宴送礼，钱徽说：“这是农民耕作的后备，能做其他用途吗！”令用来充作穷苦百姓的租税。后调任湖州。当时宣州、歙州天旱，尚书左丞孔癸戈请求调钱徽管宣歙，宰相认为钱徽是靠写文章升官的，没有任用他，孔癸戈说：“宰相应该知道全国的事情，连钱徽在江州、虢州的政绩都不知道，何况其他的呢？”钱徽后来回到了京城，升任工部侍郎，后又出京任华州刺史。
　　唐文宗即位，把他召来任尚书左丞。
　　遇上宣读皇帝直接颁的诏书，百官都到了朝廷，当时天气严寒，群臣渐渐躲开了，他一贯恭敬谨慎，不离开自己的位置，时间长了昏倒了。他因此上奏因年老请求退休，没批准。大和初年，他又担任华州刺史。不久在吏部尚书任上退休。后去世了，享年七十五岁，赠官为尚书右仆射。
　　他和薛正伦、魏弘简要好，他们两人先去世了，他抚育他们的孤儿到娶亲立业。他任右庶子时，韩公武用贿赂和朝官们结交，送给钱徽二十万文钱，他不接受。有人说只要不是宰相可以不拒绝，他说“：接受钱看是否合大义，不看任什么官。”当时人称赞他有正直的声望。
　　他儿子是钱可复、钱方义。钱可复在消灭郑注时被处死了。钱方义官当到太子宾客，他儿子钱王羽的字叫瑞文，善于写文章，宰相王抟推荐他任知制诰，又升任中书舍人。王抟被治罪，他被贬为抚州司马。 
　　高釴的字叫翘之，史籍上没记载他是什么地方的人。他和弟弟高铢、高锴都考中了进士。他多次升官后任右补阙、史馆修撰。元和末年，皇帝任命宦官为和籴使，他连续写奏章反对。后调任起居郎，多次议论政事是否恰当，唐穆宗称赞他，当面赐给他绯色官服和银鱼袋，召他进翰林院任学士。
　　张韶事变突然发生，他跟随唐敬宗夜晚住在左军。第二天，升任知制诰、中书舍人。他进宫去见皇帝，就劝皇帝亲自听意见、看奏章来表示忧国和勤勉，皇帝采纳了他的意见，赏给他绸缎。不久，被罢免了学士职。多次升官后任吏部侍郎，人们称赞他能发挥职能。以后调出朝廷任同州刺史。后去世了，赠官兵部尚书，他留下遗言不要厚葬。
　　他从小是孤儿又贫穷，正直不拉宗派，靠这当了大官。他的几个弟弟都守法友爱，受到士人推崇。
　　他儿子高湜的字叫澄之，考中了进士，多次升官后任右谏议大夫。咸通末年，任礼部侍郎。当时考生多由权贵托付，他无法兼顾，后把官帽扔到地下说：“我决定按公道录取，如果被贬官，那是命中注定！”于是录取了公乘亿、许棠、聂夷中等人。后任兵部侍郎、判度支时，出京任昭义节度使，被部下赶走，又贬任连州司马。后任太子宾客主持洛阳分署，此后去世了。
　　公乘亿的字叫寿仙，许棠的字叫文化，聂夷中的字叫坦之，都在当时有名气。
　　高铢的字叫权仲，考中进士后，被任命为太原节度使张弘靖的幕僚，后入朝升任监察御史。太和年间，多次升官后任给事中。唐文宗赏识李训后，一下子提升为侍讲学士，高铢率领谏官在殿上跪着说李训一贯奸邪，不能任用，否则定会弄乱天下。皇帝派使者告诉他们说：“我要留李训随时讲解经义，先前的任命不能更改。”当时，旱灾刚过又有水灾，彗星还没消失，郑注的权势显赫，人们都担心害怕，到高铢等劝谏没被采纳，百官都吓坏了。第二年，李训掌权，把高铢调出朝廷任浙东观察使，后又任义成节度使。
　　冯宿的字叫拱之，婺州东阳县人。
　　他父亲冯子华，在父母墓边搭棚守丧时，有灵芝、白兔出现，人称他家为“行孝的冯家”。
　　冯宿在贞元年间和弟弟冯定、叔伯弟弟冯审和冯宽一起考中了进士，徐州节度使张建封任命他为掌书记。张建封去世了，他儿子张忄音被军人胁迫主管留守事务。李师古想趁丧期收复原属自己的土地，张忄音很担心。当时，王武俊集结军队想利用矛盾，冯宿写信劝王武俊说：“张元帅和您结为兄弟，想一起努力使河南、河北归顺皇帝，全国人没有不知道的。现张元帅去世，年幼的儿子被骚乱的军人胁迫，国内不能受朝廷信任，境外有强敌威逼，您怎么能袖手旁观呢？您如果能启奏皇帝不忘张元帅过去的功劳，赦免张忄音的罪，让他到朝廷请罪，那么您就有平定祸乱的功劳，挽救张家的恩德了。”王武俊高兴了，就奏报皇帝，任命张忄音为留后。冯宿不想辅佐张忄音，跑到浙东观察使贾全府中效力，张忄音讨厌他离开自己，上奏贬他为泉州司户参军。
　　后皇帝召他任太常博士。王士真去世了，他儿子王承宗不服从朝廷命令，朝廷就没给他赐谥号，冯宿认为他生前的功劳不能忘记，就呈报了好谥号，表示不忘他的忠心。冯宿两次升官后任都官员外郎。裴度任彰义军节度使时，任命他为判官。淮西平定后，他被任命为比部郎中。长庆年间，升任知制诰。牛元翼调任山南东道节度使，因被王廷凑包围，就任命冯宿主持留守事务。他回京后，升任中书舍人，后派他出京任华州刺史，他为避父亲的讳不愿上任，改任左散骑常侍、兼集贤殿学士。后又任河南府尹。
　　洛阳宫苑使姚文寿放纵部下抢夺百姓的田地，后藏到军营里，官吏不敢去抓。河南府大集会，那部下和姚文寿一起来了，冯宿把他抓住用杖刑打死了。冯宿后任过工部和刑部侍郎。撰有《格后敕》三十篇，在当时流传。他多次晋爵后被封为长乐县公。
　　后升任东川节度使，他修好了城墙，添置军械十多万件，有诏命将多余的铠甲送给黔巫道。涪水多次冲毁人民房屋，冯宿修筑堤防，当地百姓都受了益。
　　他病重了，遇上要判罪人重刑，他家里人请求宽恕罪人，他说：“寿命长短由上天决定，违法来求神保佑，我不敢做。”后去世了，享年七十岁，赠官为吏部尚书，赐谥号叫懿。他头脑清醒时说不要厚葬，将生前写的书放在坟墓里。
　　他儿子冯图的字叫昌元，连续考中了进士和博学宏辞科。大中年间，官当到户部侍郎、判度支。
　　冯宽曾任起居郎。
　　冯定的字叫介夫，身材魁梧。和冯宿名声一样大，人们把他们比作汉代的冯野王和冯立两兄弟。于由页在襄阳时，冯定步行去拜见他，他手下官吏不肯通报，冯定掉头就走。他听说后，斥责了官吏，送给冯定五十万文钱，在辖区边境上追上了冯定，冯定退还他送的钱，写信责备他不礼敬士人，他很惭愧。
　　冯定以优等考中了进士，被浙西节度使薛草用为幕僚，后任户县尉和集贤殿校理。开始，冯定因为守丧时，哭坏了身体，多次请病假，大学士怀疑他不敬懒惰，免去了他的职务。后多次升官后任祠部员外郎，又出京任郢州刺史。有官吏告他强夺百姓妻子，侵吞仓库钱财，御史审讯无罪。但被判游玩饮宴不节制被免职。后又被任用为国子司业，两次升官后任太常少卿。唐文宗曾命排练开元年间的《霓裳羽衣舞》，用《云韶》乐伴奏，在朝廷上检查。冯定率乐师站在宫殿上，神色庄重像雕塑一样。皇帝对他感到惊奇，问学士李珏是谁，李珏说是冯定。皇帝高兴地说“：难道是能写古
的那人吗？”又亲自吟诵他的《送客西江》诗，召他上殿，赏给他宫中上好的锦缎，并命献上他所有的作品。后又升任谏议大夫。
　　这年，因李训、郑注起事失败，杀死了很多大臣，朝廷内外人心惶惶。到改年号后，皇帝到前殿上朝，仇士良请求派神策军持兵器守卫宫殿大门，冯定极力争论才否定了。他又请求准许左右史跟随宰相到延英殿去记载他们的谈话，宰相不高兴了，调他任太子詹事。郑覃兼任太子太师时，想在尚书省聚会，冯定根据礼书认为应当在詹事府聚会，有诏同意冯定的意见。议论的人认为他很正直。后调任卫尉卿，在左散骑常侍任上退休。此后去世了，赠官工部尚书，赐谥号为节。
　　当初，源寂出使新罗，看到那个国家的人流传冯定的《黑水碑》、《画鹤记》；韦休符出使吐蕃，住处屏风上写有冯定的《商山记》。由此可见他的名声已在异族传开了。
　　冯审的字叫退思，开成年间，任谏议大夫，后任桂管观察使，又当过国子祭酒。国子监有孔子碑，武则天时树的，唐睿宗写的标题。冯审请求铲去“周”字改为“唐”字。后他官当到秘书监。
　　他儿子冯缄的字叫宗之，乾符初年，任过京兆尹和河南尹。 
　　李翱的字叫习之，是东汉尚书左仆射李冲的十代孙子。他考中了进士，开始任校书郎，多次升官后，元和初年，任国子博士、史馆修撰。他常说史官记载历史事件不真实，就建议说：“一般人们的事迹，除非很好、很坏大家都知道，都是找人调查的。人们不全知道，就找记载他生平事迹的文章。但写这些文章的，都是他的部下和学生，随意吹捧，为文章漂亮不顾情理。我请求根据事迹记载功劳，是非容易看清楚。例如写魏征，就记载他劝谏的话，足够说明他说直话；写段秀实，只记载他倒盖司农卿印追回叛贼军队，用笏板打朱氵此，足够说明他忠诚勇敢。不这样的，希望命令考功司、太常寺、史馆不要接受。这样就能将真实的记载传给后人了。”有诏同意了。他又呈上复兴盛世的大政方针说：皇上登基以后，感化不服管理的臣子，杀死叛逆，洗雪了五位先帝的耻辱，从古到今中途复兴的盛世没有比这好的。我知道皇上仁德不能企及的事，如：淄青被活捉的夏侯澄等四十七人，是被叛贼胁迫的，叛贼将他们的父母妻儿扣作人质逼他们作战，皇上俘虏了他们，赦免了死罪，命田弘正根据才能任命职务，想回家的放走。夏侯澄等人能活着回去，叛军互相转告，大家都被皇上的大恩感动了，不愿再抵抗。刘悟能一下子杀死李师道的原因，是叛军都恨叛贼亲附皇上，所以没费多少时间就立了大功，这是第一点。今年关中麦子没有收成，皇上可怜人民的痛苦，下令免收十万担赋税，百官喜形于色，老百姓在田里唱颂歌，这是第二点。过去齐国送给鲁国艺伎，季恒子接收了，国君和臣子一起欣赏，三天没上朝，孔子气得出走了。现韩弘献艺伎，皇上不接受，马上送还给他。
　　这是第三点，又将李宗..的妻子和女儿从宫中释放出来，赐给沈遵师田地住宅。
　　皇上明察宽大，万民欢欣感动。我愚笨不能全知。如果别的诏书全是这样的，武德、贞观盛世不难达到，天下太平也很容易。
　　我听说平定叛乱靠武功；恢复制度，使天下太平靠文治。现皇上已用武功平定了国内，如果接着革除弊政，恢复高祖、太宗皇帝过去的制度：任用、不疑心忠诚、正直的臣子；排斥、不亲近奸邪、阿谀的臣子；改革税制，不交钱而收布和丝；禁止进贡，减轻老百姓的赋税；增强边境兵力，抵御异族侵略；勤召见待制官，问当时政治情况，了解被隐瞒的情况；这六条是治理的基础，太平盛世的根本。皇上已经做到了其中困难的，为什么不做其中容易的呢？
　　凭皇上圣明的天资，如果不被身边亲近者迎合的话迷惑，任用正直的臣子，和他们一起恢复旧制，来建立盛世，可以不很辛劳就能建成。如果不马上开始，我担心建立大功以后，容易滋生放松享乐思想，劝告的人一定说：“国家已经太平了，皇上可以舒服、放松一下了。”如这样，高祖、太宗皇帝的制度就不能恢复，制度不恢复，太平盛世就不能达到。我私下担心皇上在可以复兴的时候，却退让不去努力。
　　他两次升官后任考功员外郎。当初，谏议大夫李景俭推荐李翱取代自己。
　　李景俭被贬官，李翱也被贬为朗州刺史。
　　很久以后，才被召去任礼部郎中。他生性严厉耿直，争论时不让步。没有能当大官，他生气无处发泄，拜见宰相李逢吉时，就当面指责他的过失，李逢吉假装不理会。李翱又气又怕，就请了病假，过了一百天，有关部门提议免去他的官职，李逢吉改命他为庐州刺史。当时庐州天旱，又发生了瘟疫，路上都是逃避捐税的人，逃亡了四万人，有权有势的人贱价买田地、房屋得暴利，但穷人仍要纳税，李翱下令按田地收税，不能隐瞒，收了有权势人家一万二千贯租，穷人得以安居。
　　后进京任谏议大夫、知制诰，又调任中书舍人。柏耆出使沧州，他极力称赞柏耆的才干。柏耆被治罪，他因此被贬为少府少监。历任桂管、湖南观察使、山南东道节度使，后去世了。他当初跟着昌黎人韩愈写文章，语句、意境质朴、隽永，被当时人推崇，因此有关部门赐谥号叫文。 
　　大中初年，升任礼部尚书掌管户部，后调任太常卿。他曾惩罚司仪，博士李悫生气地拜见他说：“按惯例，太常寺属太常卿，所以您任职时，博士不集合参拜。您不应该惩罚太常寺官，破坏已有制度。”
　　高铢叹气说：“我年纪大了却不能退休，竟遭后生羞辱！”后来他去世了。
　　高锴的字叫弱金，接连考中了进士、博学宏辞科，被任命在河东府任参谋，后任过吏部员外郎，又升任中书舍人。
　　开成元年(836)，他代理知贡举。唐文宗亲自出题交给有关部门，高锴后来报上录取名单，皇帝对侍从说：“近年来科举文章格调低下无力，这次报上来的比以前强一点。”郑覃说：“皇上改革试题，来矫正不好的文风，高锴又能为皇上发现人才。”皇帝说“：各藩镇送来的奏章太浮华，应责备掌书记官，来告诫放纵的人。”李石说：“古代人为表达运用文采，现代人为文采妨碍表达，要改变这流弊，确实应按皇上说的去做。”于是任命高锴为礼部侍郎。过了三年，录取了不少真人才。开始每年录取四十个人，人才逐渐少了，有诏减少十人，还录不满。后升任吏部侍郎，又出京任鄂岳观察使。此后去世了，赠官为礼部尚书。
　　他儿子高湘的字叫浚之，考中了进士，当过长安县令、右谏议大夫。他的叔伯哥哥高..和路岩关系好，但刘高和刘瞻关系好，路岩把刘瞻赶走后，贬刘高任高州司马。唐僖宗初年，他被召回任太子右庶子，最后任江西观察使。
