孙星衍叙录隋志：汉官五卷，应劭注。汉官仪十卷，应劭撰。据后汉书应劭传，建安二年，「诏拜劭为袁绍军谋校尉。时始迁都于许，旧章堙没，书记罕存。劭慨然叹息，乃缀集所闻，著汉官礼仪故事」。劭所撰，止一书，不知隋志何以分为二。又劭传云：「凡朝廷制度，百官典式，多劭所立。初，父奉为司隶时，并下诸官府郡国，各上前人像赞，劭乃连缀其名，录为状人纪。」今诸书引汉官仪，有诸人姓名，状人纪者，疑即其书中篇名。陈氏书录解题有「应劭汉官仪一卷，载三公官名及名姓州里，李埴补一卷，俱不传」。诸书引有作应劭汉官，应劭汉官仪，亦有彼此互舛，不可分别。今并录为二卷。续汉志刘昭补注引汉官不标名应劭者，悉是目录，不知何人所撰。别为一卷，以存其旧。
汉官仪卷上汉军谋校尉应劭撰清孙星衍校集太傅，古官也。周成王时，康叔为之。高后元年，初用王陵，金印紫绶。八年省。哀帝元寿二年复置，位在三公上。世祖中兴，特遣使者备礼，征故密令卓茂，〔一〕策曰：案：北堂书钞引作「卓茂甲申策书」。「前密令卓茂，束身自修，执节纯固。案：北堂书钞引有「前密令」下十三字，无下文「夫士」二字，又「束身」作「束发」。〔二〕夫士诚能为人所不能为，名冠天下，当受天下重赏。〔三〕故武王诛纣，封比干之墓，表商容之闾。今以茂为太傅，案：文选任彦升为范尚书让吏部封侯表注引作「特擢盛德，南阳卓茂为太傅」。封宣德侯。」〔四〕北堂书钞设官部、艺文类聚职官部、太平御览职官部案，此条引俱作应劭汉官，唯文选注引作汉官仪。下文凡言汉官者，上皆有「应劭」二字。
傅者，覆也。续汉志补注
明帝甲辰策书曰：〔五〕「高密侯邓禹，元功之首，其以禹为太傅。」北堂书钞设官部案：此条引作汉官。〔六〕
和帝丁酉策书曰：〔七〕「故太尉邓彪，元功之族，三让弥高，海内归仁，为群贤首。其以彪为太傅，〔八〕案：北堂书钞、初学记、艺文类聚俱引作「太尉」。录尚书事，百官总己以听，庶得专位内之事。」〔九〕北堂书钞设官部、初学记职官部、艺文类聚职官部、太平御览职官部两引
殇帝策曰：〔一０〕「张禹三世在位，黄发罔愆，〔一一〕忠孝弥笃。其以禹为太傅，录尚书事，百官总己以听。」北堂书钞设官部两引
冲帝丁酉策书曰：〔一二〕「舅氏辅翼股肱，三公国之桢干，朝廷取正，以成断金。太尉赵峻，三世掌典机衡，〔一三〕案：太平御览引作「枢衡」。有匪石不二之心。〔一四〕大司农李固，公族之苗，忠直不回，〔一五〕有史鱼之风。今以峻为太傅，固为太尉，与大将军冀参录尚书事。」北堂书钞设官部两引、初学记职官部、艺文类聚职官部两引、太平御览职官部两引
灵帝策书曰：「故太尉陈蕃，忠亮蹇谔，有不吐茹之节。司徒胡广，惇德允元，五世从政。今以蕃为太傅，与广参录尚书事。」艺文类聚职官部、太平御览职官部
太师，太傅，太保，皆古官也。〔一六〕初学记职官部
太师，古官也。平帝元年，孔光以太傅见，授诏，太师无朝，十日一赐餐，赐灵寿杖，省中施坐置几。太师入省中用杖，自是而□。续汉志补注案：三公，太师在太傅前。后汉省太师、太保，唯置太傅。今改列于后。又案：此条末「□」，今本作「阙」字，乃校者所记，而后来误入正文也。今订正。
孝平皇帝元始元年，〔一七〕太后诏曰：「太师光，今年老有疾，俊乂大臣，惟国之重。书曰「无遗老成」，〔一八〕国之将兴，尊师重傅。其令大师无朝，十日一赐餐，赐以灵寿杖，黄门令为太师于省中施坐置几，太师入省用杖焉。」北堂书钞设官部、初学记职官部、太平御览职官部
平帝元始元年，〔一九〕孔光以太师见授。太后诏曰：「太师先圣之后，〔二０〕道术通明，案：北堂书钞又引作「先师之子，德行纯淑」。宜居四辅职，训导帝躬。」北堂书钞设官部、初学记职官部
太保，古官也。保，养也。北堂书钞设官部、艺文类聚职官部、太平御览职官部〔二一〕
太尉，秦官也，武帝更名大司马。后汉书光武纪注案：通典职官云：「应劭汉官谓太尉为周官，非也。」与此异。
武帝元狩四年，置大司马，以冠将军之号，而无印绶。北堂书钞设官部
元狩六年，罢太尉，法周制置司马。时议者以为汉军有官、千人、司马，故加「大」为大司马，所以别异大小司马之号。续汉志补注
三司之职，司马主兵。汉承秦曰太尉，武帝改曰大司马，无印绶，官兼加而已。世祖改曰太尉。太平御览职官部案：引作汉官序
张衡云：案：太平御览引作「河闲相张衡说」。「明帝更司马、司空府，欲复更太尉府。案：太平御览引作「明帝以为司徒、司空府已荣，欲更治太尉府」。时公南阳赵也。案：太平御览引有「南阳」二字。西曹掾安众郑均，素好名节，以为朝廷新造北宫，整饬官寺，旱魃为虐，民不堪命，曾无殷汤六事，周宣云汉之辞。今府本馆陶公主第舍，员职既少，自足相容。〔二二〕表陈之，即听许。〔二三〕其冬，临辟雍，〔二四〕历二府，见皆壮丽，〔二五〕而太尉府独卑陋。显宗东顾叹息曰：「椎牛纵酒，勿令乞儿为宰。」时子世为侍中，骖乘，归具白之，以为恨，频谴责均，均自劾去，道发病亡。」续汉志补注、太平御览职官部
章帝诏曰：「司空牟融，典职六年，勤劳不怠。其以融为太尉，录尚书事。」北堂书钞设官部、艺文类聚职官部两引、太平御览职官部两引
殇帝策书曰：「司徒徐防，以台阁机密，施政牧守。其以防为太尉，录尚书事，百官总己以听。」艺文类聚职官部
太尉、司徒、司空长史，秩比千石，号为「毗佐三台，助成鼎味」。〔二六〕太平御览职官部
东西曹掾比四百石，余掾比三百石。贼曹，主盗贼之事。后汉书铫期传注
决曹，主罪法事。〔二七〕后汉书王霸传注
宫骑（二十二）〔三十〕人。〔二八〕续汉志补注
王莽时，议以汉无司徒官，故定三公之号曰大司马、大司徒、大司空。世祖即位，因而不改。续汉志补注
汉仪曰：〔二九〕「司徒府与苍龙阙对，厌于尊者，不敢号府」。应劭曰：「此不然。丞相旧位在长安时，有四出门，〔三０〕随时听事。明帝东京本欲依之，迫于太尉、司空，但为东西门耳。每国有大议，天子车驾亲幸其殿。」通典职官案：「应劭曰」以下，是汉官仪之文。
相国、丞相，皆六国时官。通典职官
丞相有疾，御史大夫三日一问起居，百官亦如之。案：艺文类聚引作「百僚亦然」。朝廷遣中使太医高手，膳羞络绎。及瘳视事，尚书令若光禄大夫，赐以养牛、上尊酒。艺文类聚职官部、太平御览职官部
丞相见免，乘騩马自府归。说文系传十九
武帝置丞相司直。元寿二年改丞相为大司徒，司直仍旧。今省。后汉书光武纪注
司徒府掾属三十一人，秩千石。令史及御属三十六人。后汉书光武纪注、梁冀传注
绥和元年，罢御史大夫官，法周制，初置司空。议者又以县道官狱司空，故覆加「大」，为大司空，亦所以别大小之文。续汉志补注
御史大夫、尚书令、司隶校尉，皆专席，号三独坐。后汉书王常传注
大司空朱博奏：「高皇帝置御史大夫，位次丞相。」北堂书钞设官部
司空骑吏以下皂，因秦水行。今汉家火行，宜绛。太平御览服章部
三公听采长吏臧否，人所疾苦，还条奏之，是为举谣言也。顷者举谣言，〔掾〕属令史都会殿上，〔三一〕主者大言州郡行状云何，善者同声称之，不善者默尔衔枚。后汉书蔡邕传注、范滂传注
今司徒太尉下书州郡，〔三二〕文皆称公。盖仓颉作书，自环者谓之私，〔三三〕背私者谓之公。案：通典职官引下有「韩子曰「背私曰公」」七字。春秋「九命作宰」。天子御坐即起，其兴案：「其兴」当作「在舆」，见通典。为下。凡拜，天子临轩，六百石以上悉会，直事卿赞，〔三四〕御史授，案：当脱「印绶」二字，见通典。公三让，然后乃受之。汉礼仪曰：「天子称尊号曰皇帝，言曰制，补制言曰诏，称民有言有辞曰陛下。」今皆施行。诗云：「肃肃王命，仲山甫将之；邦国若不，仲山甫明之。」诏令之义。三公三人以承君，盖由鼎有足。故易曰「鼎象」也。北堂书钞设官部案：通典职官引作「鼎足三者，三光也」。
群臣上书，公、卿、校尉、诸将不言姓。凡制书皆（称）玺封，〔三五〕尚书令重封。惟赦赎令司徒印，露布州郡也。后汉书鲍昱传注
世祖诏：案：北堂书钞引作「中兴甲寅诏书」。「方今选举，贤佞朱紫错用。丞相故事，四科取士。一曰德行高妙，志节清白；二曰学通行修，经中博士；〔三六〕三曰明达法令，足以决疑，能案章覆问，文中御史；〔三七〕四曰刚毅多略，遭事不惑，明足以决，才任三辅令。〔三八〕皆有孝悌廉公之行。〔三九〕自今以后，审四科辟召，及刺史、二千石察茂才尤异孝廉之吏，务尽实核，选择英俊、贤行、廉洁、平端于县邑，务授试以职。有非其人，临计过署，不便习官事，书疏不端正，不如诏书，有司奏罪名，并正举者。」又旧河隄谒者，世祖改以三府掾属为谒者领之，迁超御史中丞、刺史，或为小郡。监察黎阳谒者，世祖以幽并州兵骑定天下，〔四０〕案：后汉书窦宪传注引作「光武中兴」，又「定」上有「克」字。故于黎阳立营，以谒者监之，兵骑千人，复除甚重。谒者任轻，多放情态，顺帝改用公解府掾有清名威重者，迁超牧守焉。续汉志补注、北堂书钞设官部案：后汉书和帝纪注、太平御览治道部引作「建初八年十二月己未诏书」，文略同，唯无「河隄谒者」以下一段。
三公府有长史一人。后汉书梁冀传注
将军，周官也。赵王以李牧为将军破秦，〔四一〕始受大名。王翦、灌婴并为之。北堂书钞设官部
将军，周官也。汉兴，置大将军，位丞相上。北堂书钞设官部
和帝以窦宪为大将军，乃冠三公。太平御览职官部
梁冀为大将军，以三世姻媾援立之功，公卿希旨，上比周、霍，举高第茂才官属，皆倍余府。太平御览职官部
鼓吹二十人，非常员。舍人十人。续汉志补注、通典职官
鼓吹为国盘娱，御每爪牙。〔四二〕北堂书钞仪饰部
汉兴，置骠骑将军，位次丞相。是以汉百官志云骠骑将军秩与大将军同。〔四三〕北堂书钞设官部、太平御览职官部
章帝以元舅马防为车骑将军，服银印青绶，位在卿上，绝席。续汉志补注、北堂书钞设官部、太平御览职官部
和帝以窦宪为车骑将军，赐金印紫绶，位次司空。续汉志补注、北堂书钞设官部
武帝西征西夷，有前后左右将军，为国爪牙，所以提示威灵，折冲万里。北堂书钞设官部
度辽将军，孝武皇帝初用范明友。明帝十八年，案：当云「八年以中郎将吴常」，见明帝纪注。〔四四〕行度辽将军事。安帝元初元年，置真。银印青绶，秩二千石。长史、司马六百石。续汉志补注
度辽将军屯五原曼柏县。后汉书安帝纪注
将军掾属二十九人，中大夫无员，令史四十一人。后汉书东平宪王传注
太常，古官也。书曰：「伯夷，「典朕三礼」。帝曰：「咨伯，汝作秩宗」。」百官公卿表云：「太常，古官。」云伯夷也。北堂书钞设官部
太常，古官也。书曰「伯夷」。欲令国家盛大，社稷常存，故称太常。以列侯为之，重宗庙也。后汉书光武纪注、北堂书钞设官部
北海周泽为太常，斋有疾，〔四五〕其妻怜其年老被病，〔四六〕窥内问之。泽大怒，以为干斋，掾吏叩头争之，不听，遂收送诏狱，〔四七〕并自劾谢。论者非其激发不实。〔四八〕谚曰：「居世不谐，为太常妻。一岁三百六十日，三百五十九日斋，一日不斋醉如泥。〔四九〕既作事，复低迷。」初学记职官部、艺文类聚职官部、太平御览职官部
卿，彰也，明也。言当背邪向正，彰有道德。北堂书钞设官部
太史令属太常，案：张衡传注引有此二字。秩六百石。掌天时星历，凡岁奏新年历；凡国祭祀丧娶之事，奏良日；国有瑞应灾异，（掌）记之。〔五０〕后汉书张衡传注、太平御览职官部案：太平御览引作「应劭曰」。
太史令，秩六百石。望郎三十人，掌故三十人。昔在颛顼，南正重司天，火正黎司地。唐虞之际，分命羲和历象日月星辰，敬授民时。至于夏后、殷、周，世序其官，皆精研术数，穷神知化。当春秋时，鲁有梓慎，晋有卜偃，宋有子韦，郑有裨灶，观乎天文，以察时变，其言屡中，有备无害。汉兴，甘石、唐都、司马父子，抑亦次焉。末涂偷进，苟忝兹阶，既暗候望，竞饬邪伪，以凶为吉，莫之惩纠。太平御览职官部案：引「应劭曰」。
张温字伯慎，穰人也，封玄乡侯。〔五一〕太史奏言有大臣诛死，董卓取温笞杀于市而厌之。〔五二〕后汉书窦武传注
博士，秦官也。博者，通博古今；士者，辨于然否。〔五三〕案：艺文类聚、太平御览引有「博者」以下十二字。孝武建元五年，案：朱浮传注引作「武帝」，无年号。初置五经博士，秩六百石。案：太平御览引有此四字。后增至十四人。太常差次有聪明威重者一人为祭酒，〔五四〕总领纲纪。其举状曰：「生事爱敬，丧殁如礼。通易、尚书、孝经、论语，兼综载籍，穷微阐奥。隐居乐道，不求闻达。身无金痍痼疾，世六属不与妖恶交通、〔五五〕王侯赏赐。行应四科，经任博士。」下言某官某甲保举。后汉书朱浮传注、艺文类聚职官部、太平御览职官部
光武中兴，恢宏稽古，易有施、孟、梁邱贺、京房，书有欧阳和伯、夏侯胜、建，诗有申公、辕固、韩婴，春秋有严彭祖、颜安乐，礼有戴德、戴胜。凡十四博士。太常差选有聪明威重一人为祭酒，总领纲纪也。〔五六〕后汉书徐防传注
汉置博士祭酒一人，秩六百石。唐六典二十一
文帝博士七十余人，为待诏博士。朝服玄端，〔五七〕章甫冠。唐六典二十一
博士入平尚书，出部刺史、诸侯相，次转谏大夫。北堂书钞设官部
博士限年五十以上。后汉书杨仁传注
秘书监一人，秩六百石。〔五八〕后汉书桓帝纪注、唐六典十
大予乐令一人，秩六百石。后汉书明帝纪注
置陵园令、食监各一人，秩皆百石。后汉书皇后纪注
宪陵园丞秩三百石，阳陵令秩六百石。〔五九〕后汉书段颎传注
丞皆选孝廉郎年少薄伐者，迁补府长史、都官令、候、司马。续汉志补注
光，明也。禄，爵也。勋，功也。言光（六）〔禄〕典郎、谒、诸虎贲、羽林，〔六０〕举不安得，〔六一〕赏不失劳，故曰光禄勋。太平御览职官部
光禄勋有南北庐主事、三署主事。案：后汉书张霸传注：光禄勋主事，见汉官仪。〔六二〕于诸郎之中，察茂才高第者为之，秩四百石。次补尚书郎，出宰百里。唐六典一〔六三〕
光禄有主簿。唐六典十五
光禄举敦厚、质朴、逊让、节俭，此为四行。〔六四〕后汉书吴祐传注、范滂传注
五官中郎将，秦官也。秩比二千石，三署郎属焉。太平御览职官部
五官、左、右中郎将，秦官也。秩比二千石。凡郎官皆主更直，执戟宿卫。北堂书钞设官部
郎中令，属官有五官中郎将，左、右中郎将，曰三署。署中各有中郎、议郎、侍郎、郎中，皆无员。（外）多至千人，〔六五〕主执戟卫宫陛，及诸虎贲、羽林郎皆属焉。谓之郎中令者，言领诸郎而为之长。初学记职官部案：续汉志无郎中令。〔六六〕
三署谓五官署也，左、右署。〔六七〕各置中郎将以司之。郡国举孝廉以补三署郎，年五十以上属五官，其次分在左、右署，凡有中郎、议郎、侍郎、郎中四等，无员。后汉书和帝纪注
建武二十四年，〔六八〕遣中郎将段郴迎单于于五原塞。北堂书钞设官部
虎贲中郎将，古官也。书称「武王伐纣，戎车三百两，虎贲八百人，〔六九〕擒纣于牧之野」。言其猛怒如虎之奔赴也。孝武建元三年，初置期门。案：顺帝纪注引有「孝武」以下十字。北堂书钞引作「孝武皇帝初置期门」。平帝元始元年，更名虎贲郎。案：白帖七十五引「更名虎贲中郎将」。〔七０〕古有勇者孟贲，改奔为贲。中郎将冠两鹖尾。案：太平御览服章部引「冠」下有「插」字。〔七一〕鹖，鸷鸟中之果劲者也，每所攫撮，应瓜摧碎，斗不死不止。案：北堂书钞引有「斗」下五字。鹖尾，上党所贡也。后汉书顺帝纪注、北堂书钞设官部、初学记服食部、〔七二〕太平御览职官部、服章部
虎贲中郎将衣纱縠禅衣、虎文锦，〔七三〕余郎亦然。汉书江充传注、北堂书钞衣冠部两引、初学记宝器部、太平御览服章部两引、布帛部
虎贲千五百人，戴鹖尾，属虎贲中郎将。后汉书光武纪注
武帝太初元年，初置建章营骑，后更名羽林。以天有羽林之星，故取名焉。又取从军死事之子孙养羽林官，教以五兵，号曰羽林孤儿。光武中兴，以征伐之士劳苦者为之，故曰羽林士。后汉书顺帝纪注
羽林者，言其为国羽翼，如林盛也。皆冠鹖冠。一名为严郎，言其御侮严厉。其后简取五营高才，别为左、右监。〔七四〕羽林父死子继，与虎贲同。广韵九麌注、〔七五〕太平御览职官部
羽林郎出补三百石丞、尉自占。丞、尉小县（丞、尉）三百石，〔七六〕其次四百石，比秩为真，皆所以优之。后汉书和帝纪注
羽林左、右监，属光禄。后汉书来历传注
羽林左监主羽林八百人，右监主九百人。后汉书安帝纪注
羽林左骑，秩六百石，领羽林，属光禄勋。后汉书曹褒传注
光禄大夫，秩比二千石，不言属光禄勋。案：艺文类聚引有此六字。
光禄勋门外特施行马，以旌别之。艺文类聚职官部、白帖七十五
成帝时，王延世以校尉领河隄。语曰：案：「语」当作「诏」。「东郡决河，流漂二州，校尉延世隄防立塞。改为河平元年。惟延世长于计策，功费约省。以延世为光禄大夫，秩二千石。」北堂书钞政术部
天子二十七大夫，职在言议，毗亮九卿，无员，多至数十人。北堂书钞设官部
登高能作赋，可以为大夫。感物造端，才知深美，可与国事，故举为列大夫。古者诸侯、卿大夫交接邻国，以微言相感，当揖让之时，必称时案：「时」当作「诗」。〔七七〕以喻其志，别贤不肖，而观盛衰焉。北堂书钞设官部
议郎、郎中，秦官也。议郎秩比六百石，特征贤良方正敦朴有道。第公府掾，试博士者，拜郎中。北堂书钞设官部
议郎十二人，秩比六百石，不属署，不直事。侍御史迁补博士、诸侯王郎中令。北堂书钞设官部
谒者仆射，秦官也。仆，主也。古者重武事，每官必有主射以督课之。〔七八〕后汉书光武纪注、北堂书钞设官部
孝明皇帝丁酉诏书曰：「谒者，尧之尊官，所以试舜于四门。」北堂书钞设官部
明帝诏书：「昔燕太子使荆轲劫始皇，变起两楹之闲。其后谒者之引客，持匕首剑刺腋。高祖偃武行文，故易之以版。」北堂书钞设官部
谒者皆著缃帻大冠、〔七九〕白绢单衣。北堂书钞衣冠部、太平御览服章部〔八０〕
谒者三十人，秩四百石，掌报章奏事及丧吊祭享。北堂书钞设官部
谒者三十五人，以郎中秩满岁称给事，未满岁称灌谒者。后汉书雷义传注
旧河隄谒者居之。水经注济水
公车司马令，〔八一〕周官也。秩六百石，冠一梁，掌殿司马门，夜徼宫中，天下上事及阙下，案：和帝纪注引作「诸上书诣阙下者，皆集奏之」。凡所征召，皆总领之。李郃以公车司马入为侍中。汉书百官公卿表注、后汉书光武纪注、和帝纪注、三辅黄图二、北堂书钞设官部、太平御览职官部
北宫卫士令一人，秩六百石。后汉书谯玄传注
凡居宫中，皆施籍于掖门，案姓名当入者，本官为封棨传，审印信，然后受之。后汉书窦武传注
崇贤门内德阳殿。后汉书顺帝纪注
未央大厩、〔八二〕长乐、承华等厩令，案：文选东京赋注引「汉有承华厩」。皆秩六百石。后汉书和帝纪注、三辅黄图六
牧师诸苑三十六所，分置西北边，〔八三〕分养马三十万头。汉书百官公卿表注、后汉书和帝纪注
廷尉责案上御史台。通典职官
光武时有以疑狱见廷尉曹史张禹，所问辄对，处当详理。于是册免廷尉，以禹代之，虽越次而授，亦足以厉其臣节也。通典职官、太平御览职官部
秦置典客，掌诸侯及归义蛮夷。汉因之。景帝更名大行令，武帝改曰大鸿胪。初学记职官部〔八四〕
鸿胪，景帝置。北堂书钞设官部
皇帝延诸侯王，宾王诸侯，皆属大鸿胪。故其薨，奏其迹，赐与谥及哀策诔文。通典职官
昔唐、虞宾于四门，此则礼宾之制。〔与〕鸿胪之任亦同。〔八五〕初学记职官部
宗正卿，秩中二千石。后汉书安帝纪注
长公主傅一人，私府长一人，食官一人，永巷长一人，家令一人，秩皆六百石，各有员吏。而乡公主傅一人，秩六百石；仆一人，六百石；家丞一人，〔八六〕三百石。后汉书皇后纪注
长公主官属，傅一人，员吏五人，驺仆射五人，私府〔长〕、食官〔长〕、永巷（长）令、〔八七〕家令各一人。后汉书邓晨传注
大司农，古官也。唐、虞分命羲、和四子，敬授民时。高祖受命，惩秦之獘，与民休息。逮至文、景，国家无事，家给人足。京师之钱，累一日巨万，〔八八〕贯朽而不可校。太仓之粟，陈陈相因，充溢露积，腐败而不可食。北堂书钞设官部、艺文类聚职官部、太平御览职官部
初秦置治粟内史，掌谷货。汉因之。景帝更名大农令，武帝更名大司农，王莽改日羲和，又改为纳言。〔八九〕东汉复曰大司农。初学记职官部、白帖七十五
丞二千石。续汉志补注案：此条引作「应劭汉官秩」。
平准令一人，秩六百石。后汉书灵帝纪注
廪牺令一人，秩六百石。后汉书和帝纪注、董钧传注
少府掌山泽陂池之税，名曰禁钱，以给私养，自别为藏。少者，小也，故称少府。秩中二千石。大用由司农，小用由少府，故曰小藏。北堂书钞设官部
少者，小也，小故称少府。王者以租税为公用，山泽陂池之税以供王之私用。古皆作小府。续汉志补注案：引作「汉官」。太平御览职官部引汉官宰尹下曰：「少府，言别为少藏，故曰少府。」〔九０〕
田租、刍以给经用，凶年，山泽鱼盐市税少府以给私用。续汉志补注
太医令，周官也。两梁冠，秩千石，丞三百石。北堂书钞设官部、太平御览职官部
太医令一人，秩六百石。后汉书安帝纪注
太官令，两梁冠，秩千石，丞四人。郡孝廉年五十，清修聪明者，光禄上名，迺召拜，比秩四百石。三岁为令，以供养劳苦迁。案：此下当有阙文。左丞有汤官丞，案：当云「有左丞，有汤官丞」。掌诸甘配。案：当云「有甘丞，掌诸甘肥」。皆见续汉书志及补注〔九一〕有丞，掌瓜菜茹薪炭。太平御览职官部
太官令，秩一千石。桓帝延熹元年，使太官令得补二千石，置四丞。唐六典十五
太官，主膳羞也。后汉书皇后纪注案：光武纪注引「口实，膳羞之事也」。
太官〔〕丞官别在外，〔九二〕掌瓜菜茹。太平御览菜茹部
太官右监丞，秩比六百石。后汉书桓帝纪注
守宫令一人，〔九三〕秩六百石。后汉书桓帝纪注
鸿德苑令一人，秩六百石。后汉书桓帝纪注案：「鸿德」二字，从桓帝纪注以小字别之，下凡倣此。
侍中，周官也。案：太平御览引连下「金蝉」一段。侍中便蕃左右，与帝升降，卒思案：北堂书钞引作「切问」近对，拾遗补阙，百寮之中，莫密于兹。北堂书钞设官部、初学记职官部、艺文类聚职官部、白帖七十一、太平御览职官部
侍中金蝉左貂。案：艺文类聚引作「有貂」，误。金取坚刚，百炼不秏。〔九四〕蝉居高食洁，案：晋书舆服志引作「饮清」。目在腋下。案：续汉志补注引作「口在腋下」。〔九五〕貂内劲悍而温润。案：晋书舆服志引「温润」作「柔缛」。貂蝉不见传记者，因物论义。案：「者」上当有「说」字，「论」当作「生」。依续汉志补注引予览战国策，乃知赵武灵王胡服也。〔九六〕其后秦始皇破赵，得其冠，以赐侍中。高祖灭秦，亦复如之。孝桓末，案：北堂书钞引有「孝桓」二字。侍中皇权参乘。问貂蝉何法，〔九七〕不知其说。复问地震，云不为灾。还宫，左迁议郎。续汉志补注、晋书舆服志、北堂书钞设官部、初学记职官部、器物部、艺文类聚职官部、太平御览职官部、服章部
侍中冠武弁大冠，亦曰惠文冠。加金珰，附蝉为文，貂尾为饰，谓之貂蝉。初学记职官部〔九八〕
侍中，左蝉右貂，本秦丞相史，往来殿中，故谓之侍中。分掌乘舆服物，下至亵器虎子之属。武帝时，孔安国为侍中，以其儒者，特听掌御（坐）唾壶，〔九九〕朝廷荣之。至东京时，属少府，亦无员。驾出，则一人负传国玺，操斩蛇剑乘。案：「乘」上当有「参」字，见通典。舆中官俱止禁中。案：「舆」当作「与」，见通典。后汉书献帝纪注、太平御览职官部
侍中秩千石。初学记职官部、太平御览职官部案：唐六典八引作「秩比二千石」。〔一００〕续汉志补注引汉官秩「千石」。
侍中殿下称制，出则参乘，佩玺抱剑。北堂书钞设官部、文选恩幸传论注、太平御览职官部
汉成帝取明经者充为侍中，使辟百官公卿，参议可正止殿，〔一０一〕行则负玺。旧高取一人为仆射，后改为祭酒。北堂书钞设官部
史丹为侍中。元帝寝疾，丹以亲密近臣得侍疾，候上闲独寝时，丹直入卧内，顿首伏青蒲上。〔一０二〕初学记职官部、太平御览职官部
桓帝时，侍中迺存案：艺文类聚人部引作「刁存」。〔一０三〕年老口臭，上出鸡舌香与含之。〔一０四〕鸡舌香颇小，辛螫，不敢咀咽。自嫌有过，得赐毒药，归舍辞决，欲就便宜。家人哀注，不知其故。
赖寮友诸贤闻其失，求视其药，〔一０五〕出在口香，咸嗤笑之，更为吞食，其意遂解。存鄙儒，蔽于此耳。北堂书钞设官部、初学记职官部、艺文类聚人部、太平御览人事部、职官部、香部
侍中，周官。号曰常伯，选于诸伯，言其道德可常尊也。文选陈太邱碑注
侍中，周成王常伯任侍中。殿中称制，出即陪乘，佩玺抱剑。文选东京赋注、藉田赋注、安陆王碑注
汉官表曰：凡侍中、左右曹诸吏、散骑、中常侍，皆加官也。通典职官
汉因秦置侍中舍人。北堂书钞设官部
中常侍，秦官也。汉兴，或用士人，银珰左貂。光武以后，专任宦者，右貂金珰。后汉书朱穆传注、太平御览服章部
给事黄门侍郎，六百石，无员。掌侍从左右，给事中使，关通中外。后汉书献帝纪注
给事黄门侍郎，案：北堂书钞、文选注引无「黄门」二字，下同。〔一０六〕位次侍中，侍从左右，关通内外，给事于中，故曰给事案：太平御览引下有「中」字黄门侍郎。献帝置六员。北堂书钞设官部、文选恩幸传论注、太平御览职官部
黄门侍郎，每日暮向青琐门拜，谓之夕郎。后汉书献帝纪注〔一０七〕
给事中，秦官也。汉因之，无常员，皆为加官。初学记职官部〔一０八〕
汉武元鼎三年，初置散骑，俱掌问应对。世祖省之。案汉初有散骑侍郎，掌侍省，皆为骑郎，赀满五万为常侍郎。〔一０九〕张释之以赀为常侍，盖此官也。北堂书钞设官部
秦及前汉置散骑及中常侍各一人。〔一一０〕散骑骑马并乘舆车，〔一一一〕献可替否。北堂书钞设官部、艺文类聚职官部、白帖七十三、太平御览职官部、初学记职官部
秦置散骑，又置中常侍。汉因之，兼用士人，无〔常〕员，〔一一二〕多以为加官。初学记职官部
黄门令，秩六百石。后汉书皇后纪注
黄门有画室署，玉堂署，各有长一人。初学记职官部、太平御览职官部
黄门冗从仆射一人，秩六百石。后汉书桓帝纪注
黄门鼓吹百四十五人。后汉书安帝纪注
暴室在掖庭内，丞一人，主宫中妇人疾病者。其皇后、贵人有罪，亦就此室也。后汉书皇后纪注
永巷令一人，宦者为之，秩六百石，掌宫婢侍使。后汉书灵帝纪注
濯龙监，六百石。续汉志补注案：此条本引作「应劭汉官秩」。
中黄藏府，掌中币帛金银诸货物也。后汉书桓帝纪注〔一一三〕案：续汉志「中藏府令一人，六百石。本注曰：掌中币帛金银诸货物」。此衍「黄」字。
内者，署名，令一人，秩六百石，属少府。后汉书梁商传注
内者，主帷帐。后汉书皇后纪注
朔平署司马一人。后汉书桓帝纪注案：朔平署不见于续汉志。
尚书令主赞奏，总典纲纪，〔一一四〕无所不统，秩千石。故公为之〔者〕，〔一一五〕朝会不陛奏事，增秩二千石。天子所服五时衣赐尚书令。其三公、列卿、〔大夫〕、五营校尉行复道中，遇尚书〔令〕、仆射、左、右丞，〔一一六〕皆回车豫避。案：初学记职官部又引「尚书官出，百官寮皆回车避也」。〔一一七〕卫士传不得纡台官，〔一一八〕台官过，乃得去。唐六典一、太平御览职官部
尚书令、侍中上东、西寺及侍中寺。初学记职官部
尚书令，秦官，铜印墨绶。案：初学记一引作「汉初并用士人为尚书令，秩二千石」，与此异。又案：「墨」当作「青」，见通典职官，与后汉书舆服志合。每朝会，案：唐六典引有此三字。与司隶校尉、御史大夫中丞，案：唐六典、太平御览引无「大夫」二字。皆专席坐，京师号曰三独坐，言其尊重如此。唐六典一、初学记职官部两引、艺文类聚礼部、太平御览职官部
汉旧置中书官，领尚书事。北堂书钞设官部〔一一九〕
仆射秩六百石，公为之，加至二千石。唐六典一
献帝建安四年，始置左、右仆射，以执金吾营郃为左仆射，〔一二０〕卫臻为右仆射。文选王文宪集序注
尚书，唐、虞官也。书曰：「龙作纳言，朕命惟允。」〔一二一〕案：艺文类聚、白帖引俱有此四字。诗曰：「惟仲山甫，王之喉舌。宣王以中兴。」秦改称尚书。汉亦尊此官，典机密也。北堂书钞设官部、艺文类聚职官部、白帖十七、太平御览职官部
汉明帝诏曰：「尚书盖古之纳言，出纳朕命。机事不密则害成，可不慎欤！」北堂书钞设官部、艺文类聚职官部、太平御览职官部
尚书四员，武帝置，成帝加一为五。有〔常〕侍曹尚书，〔一二二〕主丞相御史事；二千石尚书，主刺史、二千石事；户曹尚书，主人庶上书事；主客尚书，主外国四夷事；成帝加三公尚书，主断狱事。后汉书光武纪注
尚书秩五百石，次补二千石。唐六典二
初秦代少府，遣吏四（一）〔人〕在殿中，〔一二三〕主发书，故号尚书。尚犹主也。汉因秦置之。故尚书为中台，谒者为外台，御史为宪台，谓之三台。初学记职官部、文选潘正叔赠王元贶诗注、袁绍檄豫州注〔一二四〕
尚书左丞、右丞，秩各四百石，迁刺史。太平御览职官部
尚书令、左丞，总领纲纪，无所不统。仆射、右丞，掌假钱谷。唐六典一
左、右丞久次郎补也。北堂书钞设官部案：引作「侍臣上注」。
左、右曹受尚书事。前世文士，以中书在右，因谓中书为右曹，又称西掖。初学记职官部两引，〔一二五〕太平御览职官部
尚书郎四人：一人主匈奴单于营部，一人主羌夷吏民，一人主案：「吏民」二字当在此下，见通典。天下户口土田垦作，一人主钱帛贡献委输。北堂书钞设官部、太平御览职官部
尚书郎，初从三署郎选诣尚书台试。每一郎缺，则试五人，先试笺奏。初入台，称郎中，满岁称侍郎。〔一二六〕初学记职官部
尚书郎初上诣台，称守尚书郎。满岁称尚书郎中。三年称侍郎。太平御览职官部
郎以孝廉年未五十，先试牋奏。初上称郎中，满岁为侍郎。北堂书钞设官部
尚书郎，初入台为郎中，满岁称为侍郎，五岁迁太尉也。北堂书钞设官部
能通苍颉史篇，案：通典引作「史籍」。〔一二七〕补兰台令史。满岁补尚书令史。满岁为尚书郎。出亦与郎同，宰百里。郎与令史分职受书。〔一二八〕令史见仆射、尚书，执板拜；见丞、郎，执板揖。唐六典一、通典职官、太平御览职官部
尚书郎见左、右丞，对揖无敬。北堂书钞礼仪部〔一二九〕
丞、郎见令、仆射，执板拜，朝贺对揖。丞、郎见尚书，执板对揖，称曰明时。案：当云「执板揖」，无「对」字，见通典。郎见左、右丞，对揖呼曰左、右君。唐六典一、初学记职官部
尚书郎主作文书起草，夜更直五日于建礼门内。〔一三０〕初学记职官部、白帖七十二、太平御览职官部
尚书郎给青缣白绫被，以锦被，〔一三一〕帷帐、毡褥、通中枕，太官供食，汤官供饵五熟果实，下天子一等。给尚书史二人，女侍史二人，案：初学记引作「入直台廨中，给女侍史二人」。皆选端正。从直女侍执香炉烧薰从入台护衣，〔一三二〕奏事明光殿。省皆胡粉涂画古贤人烈女。郎握兰含香，趋走丹墀奏事。黄门郎与对揖。天子五时赐服。案：北堂书钞引作「赐珥，赤管大笔一双，分墨一丸」。〔一三三〕若郎处曹二年，赐迁二千石、刺史。北堂书钞设官部、初学记职官部、太平御览职官部
尚书郎奏事明光殿，省中皆胡粉涂壁，其边以丹漆地，故曰丹墀。尚书郎含鸡舌香，伏其下奏事。黄门侍郎对揖跪受。太平御览职官部案：引作「汉官」。〔一三四〕
尚书令、仆、丞、郎月给赤管大笔一双，篆题曰「北工作案：太平御览引作「一宫工作」，无下文十一字。〔一三五〕楷」于头上，象牙寸半著笔下。艺文类聚杂文部、太平御览文部
尚书令、仆、丞、郎月赐渝麋大墨一枚，小墨一枚。〔一三六〕初学记文部
曹郎二人，掌天下岁尽集课。有尚书曹郎，有考功郎中一人。〔一三七〕唐六典二
明帝时，〔一三八〕馆陶公主为子乞郎，不许，赐钱千万。上曰：「夫郎上应列宿，出居百里，使非其人，民受其伤。」故时称明慎之至也。北堂书钞设官部
汉制：八座丞郎初拜，并集都座交礼，〔一三九〕迁又解交。唐六典一、初学记职官部、太平御览职官部
周礼有典瑞掌节之士，盖所以宣命重威，为国信者也。北堂书钞设官部
御史中丞二人，本御史大夫之丞。其一别在殿中，兼典兰台秘书。外督部刺史，内领侍御史，受公卿章奏，纠察百寮。〔一四０〕后汉书周纡传注、初学记职官部、太平御览职官部案：周纡传注引「寮」作「司」。
御史，秦官也。案：周有御史，掌邦国都鄙，及万民之治，令以赞冢宰。北堂书钞设官部、太平御览职官部案：引皆曰「汉官仪侍臣下曰」，盖其篇名也。
侍御史，周官也，为柱下史，冠法冠。一曰柱后，〔一四一〕以铁为柱。〔一四二〕或说古有獬豸兽，触邪佞，〔一四三〕故执宪者以其角形为冠耳。余览奏事云：案：「奏」当作「秦」，见通典。〔一四四〕始皇灭楚，以其君冠赐御史。汉兴袭秦，因而不改。后汉书何敞传注、初学记职官部、服食部、〔一四五〕太平御览职官部、服章部
柱史以铁为冠。张武曰：「当以柱史惠文冠治之。」〔一四六〕锦绣万花谷十一
柱后冠，〔一四七〕左传「南冠而絷」，则楚冠也。秦灭楚，以其冠赐近臣，御史服之，即今獬豸冠也。古有獬荐兽，案：此「豸」、「荐」二字，皆当作「廌」。触不直者。故执宪以其形用为冠，令触人也。左氏正义成公
柱下史，老聃为之。秦改为御史。柱下史一名柱后，史谓冠以铁为柱，言其审案：当有「固」字。不桡也。〔一四八〕北堂书钞设官部
侍御史出督州郡赋税，运漕军粮。侍御史至后汉，复有护漕都尉官，建武七年省。通典职官
老子为周柱下史。张苍秦时为御史，主柱下方书，侍御史之任也。〔一四九〕初学记职官部
治书侍御史，宣帝尝幸宣室，斋居而决狱事，令侍御史二人治书。后置，秩六百石，印绶与符玺郎共，平治廷尉奏事。北堂书钞设官部
兰台令史六人，秩百石，掌书劾奏。后汉书班固传注案：续汉志兰台令史秩六百石。
执金吾比二千石，丞六百石。续汉志补注〔一五０〕案：此条引作「汉官秩」。
执金吾典执金革，以御非常。北堂书钞设官部
吾，御也，掌执金革，以御非常。缇骑二百案：当有「人」字。〔一五一〕五十人，案：当作「五百二十人」，见续汉书志补注、通典。此「五百」者，伍伯也。舆马导从，充满于路。〔一五二〕世祖微时叹曰「仕宦当作执金吾」是也。续汉志补注、太平御览职官部案：引作「汉官」。太平御览又作「宰尹下」。
执金吾属官府武库令丞，案：「府」当作「有」，见续汉书志补注。从骑二百人，案：后汉书窦宪传注、张酺传注引作「缇骑」。持戟五百二十人，舆服导从，光满道路，群僚之中，斯最壮矣。中兴以来，但专徼循，不预国政。北堂书钞设官部〔一五三〕
执金吾，车驾出，从六百骑，走六千二百人也。北堂书钞设官部
静室令、式道候，秦官也。静宫令，车驾出，在前驱，静清所徼车逆日，以示重慎也。式道左右凡三，惟车驾出，迎式道持麾王宫，行之乃闭。北堂书钞设官部案：续汉书志「执金吾」下本注云「本有式道左右中候三人，六百石。车驾出，掌在前清道，还持麾至宫门，宫门乃开」云云。此所引多讹，当依彼订。
太子太傅，日就月将，琢磨玉质。言太子有玉之质，琢磨以道也。文选陆士衡侍宴宣猷堂诗注、刘越石劝进表注、王元长曲水诗序注、太平御览职官部
詹事，秦官也。詹，省也，给也。秩二千石。广韵二十四盐注、〔一五四〕艺文类聚职官部、白帖七十一、太平御览职官部
帝祖母为太皇太后，其所居曰长信宫。〔一五五〕文选齐敬皇后哀策文注
帝祖母称长信宫，帝母称长乐宫，故有长信少府、长乐少府及职吏，〔一五六〕皆宦者为之。后汉书皇后纪注
永乐太仆，用中人为之。后汉书皇后纪注
太子舍人、王家郎中，案：侯霸传注引「王家郎中」作「选良家子孙」，与续汉志补注引汉官同。又案：通典云：「比郎中，选良家子孙。」续汉书志云：「更直宿卫，如三署郎中。」此有讹脱。并秩二百石，无员。后汉书灵帝纪注、侯霸传注
皇太子五日一至台，因坐东厢，省视膳食，以法制敕大官尚食宰吏。其非朝日，〔一五七〕使仆、中允〔旦旦〕请问，〔一五八〕明不媟黩，所以广敬也。太子仆一人，秩千石；中允一人，四百石，主门卫徼巡。后汉书班彪传注
安帝时，太子谒庙，门大夫乘从，两梁冠。通典职官
门大夫选四府掾属。通典职官
将作大匠，世祖中兴，以谒者领其官。章帝建初元年，乃置真，位次河南尹。永元七年，〔一五九〕案：续汉志补注引汉官作「永元十年」。大匠应慎上言：「百郡计吏，观国之光，而舍逆旅，崎岖私馆，贡篚之物，朽湿曝露。〔一六０〕昔晋国霸之盟主耳，〔一六一〕舍诸侯于隶人，郑子产以为大讥。况今四海之大，而可无乎？」和帝嘉纳之，即创业焉。续汉志补注、艺文类聚职官部、太平御览职官部
左校署，属将作大匠。后汉书皇甫规传注
洛阳十二门，东面三门。最北〔门〕名上东门，〔一六二〕次南曰中东门。每门校尉一人，秩二千石；司马一人，秩千石；候一人，秩六百石。后汉书张湛传注、张奋传注
平城门为宫门，不置候，置屯司马，秩二千石。〔一六三〕续汉志补注案：此条引作「汉官秩」。
十二门皆有亭。后汉书皇后纪注
上西门所以不纯白者，汉家于戌，案：续汉志补注引作「汉家初戌」，故以丹漆镂之。续汉志补注、太平寰宇记河南道案：续汉志补注引作「故丹镂之」。
开阳门始成，未有名，夜案：续汉志补注引「夜」作「宿昔」。有一柱来止楼上。〔一六四〕琅邪开阳县上言，县南城门一柱飞去。光武皇帝使来识视之，良是，案：续汉志补注引「良是」作「怅然」。遂坚缚之，因刻记其年月，〔一六五〕以名门焉。后汉书循吏传注、续汉志补注、水经注谷水、太平寰宇记河南道两引、文选怀旧赋注、太平御览居处部
屯骑、越骑、步兵、射声各领士七百人。长水领士（七）千三百六十七人。〔一六六〕后汉书安帝纪注
骁骑，汉官也。武帝以李广为之。后世祖建武九年始改屯骑。北堂书钞设官部
越骑司马一人，秩千石。后汉书郑众传注
步兵校尉比二千石，掌宿卫兵，属北军中候。后汉书皇后纪注
司隶校尉部河南、内、案：「内」上当有「河」字。〔一六七〕右扶风、左冯翊、京兆、河东、弘农七郡案：后汉书鲁恭传注引作「董领京师及三辅、三河、弘农」。段颎传注引作「部河南洛阳，管三辅、三河、弘农七郡」。〔一六八〕于河南洛阳，故谓东京为司隶。后汉书光武纪注
司隶校尉，征和中，阳石子孙敬声案：「子」当作「公」。〔一六九〕巫蛊之狱，乃依周礼，置司隶校尉，持节都督大奸猾事，复置其司。今董领京师、三辅、三河、弘农者。北堂书钞设官部
司隶校尉纠皇太子、三公以下，及旁州郡国无不统。陛下见诸卿，〔一七０〕皆独席。太平御览职官部
司隶校尉初置，唯（寔领）〔宽饶〕、〔一七一〕王章、鲍宣纠上检下，严刑必断，贵戚惮之，京师政清。北堂书钞设官部
司隶都官从事，主洛阳百官，朝会与三府掾同。后汉书窦武传注、北堂书钞设官部案：北堂书钞引作「掌洛阳中百姓」。
司隶功曹从事，即治中也。后汉书传燮传注、太平御览职官部
别驾秩百石，同诸郡从事。〔一七二〕北堂书钞设官部
河南尹所治，周地也。洛阳本周城，案：「周城」当作「成周」。〔一七三〕周之衰微，分为西周。案：「西」上当有「东」字。东周洛阳，西周河南。〔一七四〕秦兼天下，置三川守，河、雒、伊也。案：艺文类聚引「河、雒、伊」作「洛阳、伊」，误。〔一七五〕汉更名河南。孝武皇帝增曰太守。世祖中兴，徙都雒阳，改号为尹。尹，正也。诗曰「赫赫师尹」。艺文类聚地部、职官部、太平御览职官部
尹，正也。郡府听事壁诸尹画赞，肇自建武，讫于阳嘉。注其清浊进退，所谓不隐过，不虚誉，甚得述事之实。后人是瞻，足以劝惧，虽春秋采毫毛之善，贬纤介之恶，〔一七六〕不避王公，无以过此，尤著明也。续汉志补注
仁恕掾，主狱，属河南尹。后汉书鲁恭传注
周监二代曰伯。汉兴，海内未定，令刺史举州事。北堂书钞设官部
孝武皇帝南平百越，北攘夷狄，置交阯、朔方之州，复徐、梁之地，改雍曰梁，改梁曰益，凡十三州。所以交、朔独不称州，明示帝王未必相袭，始开北方，遂交南方，〔一七七〕为子孙基阯也。后汉书光武纪注、太平御览职官部〔一七八〕
孝武元封四年始，〔一七九〕御史丞相之迁部刺史十三人，乘驿奏事。北堂书钞设官部
朱博言：「刺史督察郡国，从来故事，居九岁，案：「居」下当有「部」字。为守相。」北堂书钞设官部
翟方进奏：「刺史位下大夫，而临二千石，轻重失次，请罢署牧，〔一八０〕案：「署」当作「置」，见通典所载何武与翟方进奏。秩二千石者也。」北堂书钞设官部
元帝时，丞相于定国条州大小，为设吏员，治中、别驾、诸部从事，秩皆百石，同诸郡从事。北堂书钞设官部、太平御览职官部
秦用李斯议，分天下为三十六郡。凡郡，或以列国，陈、鲁、齐、吴是也；或以旧邑，长沙、丹阳是也；或以山陵，〔一八一〕太山、山阳是也；或以川源，西河、河东是也；或以所出，金城城下有金，酒泉泉味如酒，案：初学记州郡部、艺文类聚水部、太平御览地部引「酒泉城下有金泉，泉味如酒，故曰酒泉」。豫章章树生庭中，〔一八二〕案：水经注赣水、太平御览木部俱引此句。鴈门鴈之所育是也；或以号令，禹合诸侯，大计东冶之山，会稽是也。水经注河水、太平御览州郡部
京兆，绝高曰京。京，大也。十亿曰兆，欲令帝都殷盈也。左辅右弼，蕃翊承风也。张掖，始开垂，张臂掖也。太平御览州郡部案：后汉书明帝纪注引「张国臂掖，故曰张掖」。
冯辅蕃翊，故以为名。太平御览州郡部
弘，大也，所以广大农业也。太平御览州郡部
济南、乐安、齐国、东莱、平原、北海六郡，青州所管也。青州在齐国临淄。后汉书史弼传注
荆州管长沙、零陵、桂阳、南阳、江陵、案：「陵」当作「夏」。武陵、南郡、案：续汉书志荆州郡七，此上是也。下章陵乃南阳县，中有脱文。〔一八三〕章陵。后汉书刘表传注
大府秩二千石。丞一人，边郡称长史，皆六百石。丞者，丞也。长史，众史之长。北堂书钞设官部
都尉，秦官也。本名郡尉。掌佐太守，典其武职，秩比二千石。孝景时更名都尉。后汉书彭修传注
秦郡有尉一人，典兵禁，补盗贼。案：「补」当作「备」，见续汉书志。〔一八四〕景帝更名都尉，建武（十）〔六〕年省，惟边郡〔往往〕置都尉及属国都尉。〔一八五〕后汉书桓帝纪注
京兆虎牙、扶风都尉案：耿恭传注引有「郡比二千石」五字。〔一八六〕以凉州近羌，数犯三辅，将兵卫护园陵。扶风都尉居雍县，故俗人称雍营焉。后汉书安帝纪注、耿恭传注、窦宪传注、南匈奴传注
盖天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设尚矣。易称「弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下」。春秋「三时务农，一时讲武」。诗美公刘，「匪居匪康，入耕出战，乃裹糇粮，干戈戚扬，四方莫当」。自郡国罢材官骑士之后，官无警备，实启寇心。一方有难，三面救之，发兴雷震，烟蒸电激，一切取辨，黔首嚣然。不及讲其射御，用其戒誓，一旦驱之以即强敌，犹鸠鹊捕鹰鹯，豚羊弋豺虎，是以每战常负，王旅不振。张角怀挟妖伪，遐迩摇荡，八州并发，烟炎绛天，牧守枭裂，流血成川。尔乃远征三边殊俗之兵，非我族类，忿鸷纵横，多僵良善，以为己功，财货粪土。哀夫民氓迁流之咎，见出在兹。「不教而战，是谓弃之」，迹其祸败，岂虚也哉！春秋家不藏甲，所以一国威抑私力也。今虽四海残坏，王命未洽，〔央〕折冲压难，〔一八七〕若指于掌，故置右扶风。案：此下当脱文。续汉志补注
世祖中兴，海内人民可得而数，裁十二三。边陲萧条，靡有孑遗，鄣塞破坏，亭队绝灭。建武二十一年，始遣中郎将马援、谒者，分筑烽候，堡壁稍兴，立郡县十余万户，案：二字有讹。或空置太守、令、长，招还人民。上笑曰：「今边无人而设长吏治之，难如春秋素王矣。」乃建立三营，屯田殖谷，弛刑谪徒以充实之。续汉志补注
高祖命天下郡国选能引关蹶张、材力武猛者，以为轻车、骑士、材官、楼船，常以立秋后讲肄课试，〔一八八〕各有员数。平地用车骑，山阻用材官，水泉用楼船。后汉书光武纪注
民年二十三为正，一岁以为卫士，一岁为材官骑士，习射御骑驰战阵。八月，太守、都尉、令、长、相、丞、尉会都试，课殿最。水家为楼船，亦习战射行船。边郡太守各将万骑，行鄣塞烽火追虏。置长史一人，丞一人，〔一八九〕治兵民。当兵行长领。置部尉、千人、司马、候、农都尉，皆不治民，〔一九０〕不给卫士。材官、楼船年五十六老衰，乃得免为民就田。应合选为亭长。亭长课徼巡。尉、〔游徼、亭长〕皆习设备五兵。〔一九一〕五兵：弓弩，戟，楯，刀剑，甲铠。鼓吏赤帻行縢，带剑佩刀，持楯被甲，设矛戟，习射。设十里一亭，亭长、亭候。五里一邮，邮闲相去二里半，司奸盗。亭长持二尺版以劾贼，索绳以收执贼。续汉志补注案：此条亦见汉旧仪。
督邮、功曹，郡之极位。后汉书张酺传注
孝廉，古之贡士，耆儒甲科之谓也。北堂书钞设官部
孝廉年未五十，先试笺奏。初上试之以事，非试之以诵也。北堂书钞设官部
孝武元封四年诏曰：「上士，贡名，茂才者是也。」北堂书钞设官部
元朔元年，诏二千石举孝廉，以化风俗。北堂书钞设官部
元朔元年，诏曰：「深诏执事，兴孝廉，成风俗，绍圣绪。」北堂书钞设官部
和帝诏曰：「大郡口五十万，举孝廉二人。」北堂书钞设官部
前书百官表云：万户以上为令，万户以下为长。三边始孝武皇帝所开，县户数百而或为令。荆扬江南七郡，惟有临湘南昌吴三令尔。及南阳穰中，土沃民稠，四五万户而为长。桓帝时，以（江）〔汝〕南阳安为女公主邑，〔一九二〕改号为令，主薨复复其故。若此为系其本。俗说令长以水土为之，及秩高下，皆无明文。班固通儒，述一代之书，斯近其真。续汉志补注
明帝临观，见洛阳令车骑，意河南尹，及至而非，尤其太盛，敕去轩绥。时偃师长治有能名，以事诣台，因取赐之，下县遂以为故事。通典职官、太平御览职官部
大县丞、左右尉，所谓命卿三人。小县一尉、一丞，命卿二人。续汉志补注、通典职官、太平御览职官部
北边郡库，官之兵器所藏，故置令。汉书成帝纪注、河闲献王传如淳注〔一九三〕
使匈奴中郎将，拥节，秩比二千石。后汉书光武纪注
使匈奴中郎将屯西河美稷县。后汉书光武纪注
拥节，屯中步南，设官府掾史。单于岁遣侍子来朝，谒者常送迎焉，得赂弓马毡罽他物百余万。谒者事讫，还具表付帑藏，诏书敕自受。续汉志补注
护乌桓校尉，孝武帝时，乌桓属汉，始于幽州置之，拥节监领，秩比二千石。太平御览职官部
乌桓校尉屯上谷〔郡〕（密）〔宁〕县。〔一九四〕后汉书张奂传注
拥节。长史一人，司马二人，皆六百石。并领鲜卑。客赐质子，岁时胡市马。续汉志补注案：此属乌桓校尉。
护羌校尉，〔一九五〕武帝置，秩比二千石，持节，以护西羌。王莽乱，遂罢。时班彪议，〔一九六〕宜复其官，以理冤结。帝从之，以牛邯为护羌校尉都，〔一九七〕于陇西令居县。后汉书光武纪注
拥节。长史、司马二人，皆六百石。续汉志补注案：此属护羌校尉。「史」字下亦当有「一人」二字。
戊己，中央，〔一九八〕镇抚四方。又开渠播种，以为厌胜，故称戊己焉。后汉书明帝纪注、西域传注案：戊己校尉不见于续汉志。
西域都护，武皇帝始开通西域三十六国，其后稍分至五十余国，置使者、校尉以领护之。宣帝神雀三年，改曰都护，秩二千石。平帝时省都护，令戊己（都护）〔校尉〕领之。〔一九九〕太平御览职官部
马曰羁，牛曰縻。言制四夷如牛马之受羁縻也。史记司马相如列传索隐、文选难蜀父老注
诸侯功德优盛，朝廷所敬异者，赐位特进，在三公下；其次朝廷，案：「廷」当作「侯」。〔二００〕在九卿下；其次侍祠侯；其次下土小国侯，案：续汉书志无此句。似当云「无土关内侯」。以肺腑亲公主子孙，奉坟墓于京师，亦随时朝见，是为隈诸侯。案：「隈」当作「猥」。后汉书和帝纪注、邓禹传注
皇后父兄，率为特进侯，朝会位次三公。故章帝启马太后曰：「汉典：舅氏之封侯，犹皇子之为王。」其功臣四姓为朝侯、侍祠侯，皆在卿校下。通典职官
天子建侯，上法四七。后汉书刘瑜传注
伯使，主为诸侯官驱，使避路于道陌中，故言伯使。通典职官引云「汉官中有伯使」云云。
太保，俸月三百五十斛。唐六典一
中二千石，俸月百八十斛。史记外戚世家索隐
二千石，〔二０一〕其俸月百二十斛。史记外戚世家索隐
斗食月俸十一斛，〔二０二〕佐史月俸八斛。汉书百官公卿表注、通典职官案：引皆作「汉官名秩簿」。
张敞、萧望之言曰：「夫仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。今小吏俸率不足，常有忧父母妻子之心，虽欲洁身为廉，其势不能。请以什率增天下吏俸。」宣帝乃益天下吏俸什二。通典职官
范迁字子闾，〔二０三〕沛人也。后汉书明帝纪注、牟融传注案：凡引人名，皆举其官，今不能知者，总附于此。
王敏字叔公，并州隰城人也。后汉书明帝纪注
尹睦字伯师，河南巩（州）人也。〔二０四〕后汉书和帝纪注、张酺传注
梁鲔字伯元，河东平阳人也。后汉书殇帝纪注、鲁恭传注
周章字次叔，荆州随县人也。后汉书安帝纪注
李修字伯游，豫州襄城人也。后汉书安帝纪注、虞诩传注、李膺传注
刘授字孟春，徐州武原人也。后汉书安帝纪注、杨震传注
吕字君上，范陵人。〔二０五〕后汉书鲁恭传注
许训字季师，平舆人。后汉书刘宽传注
宋俱字伯俪。后汉书宋均传注
陶敦字文理，京兆人也。〔二０六〕后汉书虞诩传注
刘矩字叔方。后汉书皇甫规传注
尹讼字公孙，〔二０七〕巩人也。后汉书段颎传注
樊陵字德云。后汉书李膺传注
刘弘字子高，安众人。后汉书董卓传注
校勘记〔一〕类聚卷四六「密令」下引有「南阳」二字。
〔二〕孔本书钞卷五二引无「前密令卓茂」五字，又「纯固」下有「断断无他技，其心休休焉」十字。
〔三〕孔本书钞卷五二有「夫士」二字。又「名冠」上有「则」字，「重赏」作「之大赏」。
〔四〕后汉书卓茂传作「褒德侯」，袁纪亦同。而此引则与东观汉记、续汉书同。
〔五〕后汉书作中元二年夏四月丙辰诏。
〔六〕孔本书钞卷五二引作汉官仪。孙案乃沿陈本之讹。
〔七〕后汉书作章和二年三月庚戌窦太后诏。
〔八〕书钞卷五二、初学记卷一一、御览卷二０六「其」均作「今」；而书钞卷五九、类聚卷四八、御览卷二一０则作「其」，后汉书亦同。孙辑作「其」，当是。又孔本书钞卷五二、初学记卷一一均作「太傅」，唯类聚卷四八作「太尉」，孙案非。
〔九〕孔本书钞卷五二「庶得」上有「朕」字，后汉书亦然。
〔一０〕孔本书钞卷五二「策」下有「书」字。
〔一一〕孔本书钞卷五九「张禹」上有「太尉」二字。又卷五二引作「太傅」，则非。
〔一二〕袁纪卷一九作建康元年秋八月庚午诏，疑书钞引误。
〔一三〕御览卷二０七引作「赵峻贰掌枢衡」；类聚卷四六作「二世掌典机衡」，又卷四八引「掌」作「常」，余同；初学记卷一一作「二世掌枢衡」。诸引虽有异，然作二世典掌枢衡则同。按后汉书顺、冲帝纪，赵峻于顺帝汉安元年十一月壬午任太尉，冲帝即位，仍任太尉，此诏下始转任太傅，则二世典掌枢衡明矣。严可均初稿此引从御览卷二０七而录，见全后汉文，甚是。孙氏改从书钞卷五九作「三世」，失考。
〔一四〕孔本书钞卷五九「之心」作「其心」，类聚卷四八亦同。又书钞卷五一此句引作「有若匪石不可转其心也」。
〔一五〕孔本书钞卷五九引作「忠真」，类聚卷四八作「忠贞」，而初学记卷一一、御览卷二０七则均作「忠正不挠」。
〔一六〕此引乃徐坚综合前引「太傅，古官也」，及下引「太师，古官也」，「太保，古官也」三句而成，已非汉官仪之旧。
〔一七〕据汉书孔光传、百官公卿表所载，光任太师于元始元年，而太后下诏则在王莽号宰衡之后，即元始四年。四、元形近易讹，诸引恐皆误。
〔一八〕孔本书钞卷五二作「不遗老」，汉书孔光传亦同，恐当以此为正。
〔一九〕此「元年」亦当作「四年」，说详前注。
〔二０〕孔本书钞卷五二「太师」下引有「光」字。
〔二一〕书钞卷五二引作汉书仪，而类聚卷四六、御览卷二０六引作汉官。
〔二二〕「容」点校本续汉志补注作「受」，御览卷二０七作「授」，孙辑与汲本、殿本同。
〔二三〕御览卷二０七「即」下引有「见」字。
〔二四〕御览卷二０七「临」上引有「帝」字。
〔二五〕点校本续汉志补注、御览卷二０七「见皆」均作「光观」。
〔二六〕御览卷二０九「助成」作「助和」，孔本书钞卷六八亦作「和」。
〔二七〕点校本后汉书王霸传注作汉旧仪之文。
〔二八〕诸本续汉百官志补注均引作「三十人」，据改。
〔二九〕此汉仪乃蔡质汉官典职仪式选用之文。
〔三０〕此引首见于续汉志补注，「有」上引有「府」字。严氏稿有此出处，孙氏误删之。
〔三一〕据后汉书范滂传注补「掾」字。续汉志补注引应劭曰，亦有「掾」字。
〔三二〕孔本书钞卷五０「州郡」下引有「事」字。
〔三三〕通典卷二０引作「自者谓之辅」。
〔三四〕通典卷二０「」下有「拜」字，疑此脱。
〔三五〕据后汉书鲍昱传注删「称」字。
〔三六〕后汉书和帝纪注引作「经明行修，能任博士」，御览卷六二八引亦同。
〔三七〕后汉书和帝纪注、御览卷六二八「明达法令」均作「明晓法律」，「文中」作「文任」。
〔三八〕后汉书和帝纪注、御览卷六二八「明足以决」均作「明足照奸，勇足决断」。
〔三九〕后汉书和帝纪注、御览卷六二八「皆有」引作「皆存」，「廉公」引作「清公」。
〔四０〕后汉书窦宪传注「幽」下引有「冀」字，后汉书南匈奴传注亦同。而通鉴卷四五胡三省注有「冀」无「并」。又「骑」原误作「骄」，据诸引而改。
〔四一〕孔本书钞卷五一「赵王」下引有「乃」字，又引书作汉官。
〔四二〕此引又见类聚卷六八，孙辑脱注。
〔四三〕汉书有百官公卿表，东观汉记有百官表，皆不称志。称百官志者，自谢承后汉书始，然应劭不得而见之。疑原引有误。俞安期唐类函删「是以」以下，或近其真。
〔四四〕黄山校补曰：「柳从辰曰：「据纪，事在永平八年，故志以为明帝初。「十」字衍。」今按：史无纪年不著年号者，盖注实阙「永」字，「平」字亦残其半，遂讹为「十」字也。」黄说是。
〔四五〕初学记卷一二、御览卷二二八「斋有疾」引作「恒斋」。据下文谣谚，恐当以作「恒斋」为是。
〔四六〕御览卷二二八「被病」引作「瘦弱」。
〔四七〕「收」原作「取」，初学记卷一二、类聚卷四九、御览卷二二八均引作「收」，据改。
〔四八〕「论」原作「议」，据初学记卷一二、类聚卷四九、御览卷二二八引改。
〔四九〕此引又见后汉书儒林传注，孙辑脱注。
〔五０〕据御览卷二三五引删「掌」字。
〔五一〕王先谦后汉书集解曰：「官本「玄」作「互」，是。」王说是。
〔五二〕点校本后汉书窦武传注「而」引作「以」。
〔五三〕类聚卷四六、御览卷二三六「辨」均作「辩」。此引又略见于书钞卷六七，作「辨」。陈本作汉旧仪之文，故孙氏分入两书，而孔本则作汉官仪。按之类聚、御览，恐当以作汉官仪之文为是。
〔五四〕后汉书朱浮传注「差次」作「差选」。又下引后汉书徐防传注亦作「差选」。
〔五五〕后汉书点校本校勘记曰：「集解引惠栋说，谓注「世」别本作「卅」，音先合反。今按：通典卷二十七引后汉督邮状作「三十六属」，则「世」字当作「卅」。因版刻「世」字往往作「世」，与「卅」形近而误。」其说是。
〔五六〕后汉书徐防传注引作汉官。
〔五七〕唐六典作汉仪之文。
〔五八〕唐六典作汉官之文。
〔五九〕后汉书段颎传注引无「宪陵园」、「阳陵」等字。其原意指凡帝后陵园丞，秩皆三百石，令秩六百石，非有专指。孙氏所补非是。
〔六０〕据御览卷二二九改「六」作「禄」。
〔六一〕初学记卷一二引应劭曰作「举不失德」，当是。
〔六二〕点校本后汉书张霸传注作「见汉官」。
〔六三〕唐六典引作汉官。
〔六四〕「此为四行」四字乃李贤之语。首句当依后汉书吴祐传注作「光禄举四行」为是。
〔六五〕据初学记卷一一叙事删「外」字。
〔六六〕郎中令，秦时置。汉初因而未改，至武帝太初元年更名光禄勋。中兴后，仍名光禄勋，百官志载之甚明。应劭叙汉官，上溯西京之制，用其旧称耳。故非续汉志无郎中令也。又「羽林郎」之「郎」字，原在「虎贲」下，「为之长」之「长」字上，原有「令」字，孙辑或改或删，甚是。
〔六七〕后汉书和帝纪注「左、右署」下有「也」字。
〔六八〕后汉书光武帝纪、南匈奴传均作建武二十六年事，疑原引误。
〔六九〕后汉书顺帝纪注、御览卷二四一均作「三百人」，尚书牧誓亦同。孙辑所据本误。
〔七０〕孔本书钞卷六三亦引作「更名虎贲中郎将」。
〔七一〕孔本书钞卷六三、初学记卷二六均引有「插」字。
〔七二〕「初学记服食部」乃「初学记器物部」之误。
〔七三〕初学记卷二七、御览卷八一五「虎贲中郎将」下均有「古官」二字。又此上御览服章部仅有一引，即卷六九五所引。另一引见卷六九一，乃董巴舆服志之文，孙注误。
〔七四〕「御侮」二字原误倒，「别」亦讹作「列」，皆据御览卷二四二引以改。
〔七五〕「九麌」见广韵卷三。
〔七六〕刘攽东汉书刊误卷四曰：「文云丞、尉小县三百石，其次四百石已足，不当更有丞、尉字。」点校本据删，甚是，今从之。
〔七七〕孔本书钞卷五六引作「诗」。
〔七八〕后汉书光武帝纪所言乃尚书仆射事。又书钞卷六二引乃言谒者仆射事。其引无「仆，主也」三字，「每官必有」作「是故设」，无「课」字，当别作一条。
〔七九〕「帻」原误作「绩」，据书钞、御览引而改。晋书舆服志亦作「缃帻」。
〔八０〕此条御览服章部有两引，分见卷六八七、卷六九一。
〔八一〕汉书百官公卿表注、三辅黄图卷二、后汉书光武帝纪注均无「令」字。又后汉书和帝纪注作「公车令一人」。
〔八二〕三辅黄图卷六作「未央宫六厩」。
〔八三〕汉书百官公卿表注作「分置北边、西边」。
〔八四〕初学记卷一二引作汉官。
〔八五〕据初学记卷一二引补「与」字。又初学记引书作汉官。
〔八六〕「家丞」原作「家乘」，诸本后汉书皇后纪皆作「家丞」，故据以改。
〔八七〕诸本后汉书邓晨传注均引作「私府长、食官长、永巷令」，故据以改补。
〔八八〕类聚卷四九、御览卷二三二「一日」均引作「百」。又史记平准书、汉书食货志亦作「累百巨万」。孙辑作「一日」，恐非。
〔八九〕初学记卷一二引作汉官之文，「又改」上引有「后」字。
〔九０〕影宋本御览卷二三六「少藏」引作「小藏」。
〔九一〕影宋本御览卷二二九即引作「甘肥」。
〔九二〕据御览卷九七八引补「」字。
〔九三〕「宫」原误作「官」，据后汉书桓帝纪注引改。续汉志亦作「守宫令」。
〔九四〕续汉志补注、晋书舆服志「金取」上均引「说者」二字。
〔九五〕晋书舆服志、初学记卷二六、御览卷二一九「目」均引作「口」。
〔九六〕御览卷六八八「乃知」下引有「昔」字。
〔九七〕书钞卷五八「问」上有「帝」字。
〔九八〕初学记引作汉官。
〔九九〕后汉书献帝纪注、御览卷二一九均无「坐」字，通典职官正文亦同，据删。
〔一００〕日本广池本唐六典引作汉官。
〔一０一〕孔本书钞卷五八「可正」引作「国正」。
〔一０二〕初学记卷一二、御览卷二一九均作汉官之文，而其下以小字引应劭注曰：「以青规地曰青蒲。」文与汉书史丹传应劭注同。据此疑「汉官」或系「汉书」之误。
〔一０三〕孔本书钞卷五八引作「刁存」；初学记卷一二作「方存」，与陈本书钞同；御览卷三六七则作「乃存」。本辑从御览卷九八一、又卷二一九，作「存」。按：刁、方、乃三字形近易讹。严可均稿有案曰：「野客丛书二十五作「刁协」。案：刁存是也。刁协晋人，误。」严说近是。
〔一０四〕类聚卷一七「上出」作「帝赐」。又「与含之」三字书钞卷五八引作「教令含之」，类聚卷一七、御览卷三六七作「令含之」，初学记卷一二、御览卷二一九作「使含之」。诸引各异。
〔一０五〕御览卷九八一「视」作「」。，古视字，见玉篇。
〔一０六〕孔本书钞卷五八、文选恩幸传论注皆引有「黄门」二字，孙案非。
〔一０七〕后汉书献帝纪注作「应劭曰」，未著明出何书。而同注中前两处引文明言出自汉官仪，此引不作「又曰」，疑非汉官仪之文。
〔一０八〕初学记卷一二引作汉官。
〔一０九〕汉书张释之传注引如淳曰：「汉注赀五百万得为常侍郎。」据此疑书钞原引「五」下脱「百」字。
〔一一０〕孔本书钞卷五八「各一人」下引有「官无员」三字。初学记卷一二引作「官并无员」。
〔一一一〕孔本书钞卷五八、初学记卷一二「并」皆引作「夹」。
〔一一二〕据初学记卷一二引补「常」字。又初学记引作汉官之文。
〔一一三〕后汉书桓帝纪注引作汉官。
〔一一四〕「纲纪」两字误倒，据原引以改。
〔一一五〕据唐六典卷一、御览卷二一０补「者」字。
〔一一六〕据唐六典卷一、御览卷二一０补「大夫」及「令」字。
〔一一七〕初学记卷一一引作汉官。
〔一一八〕唐六典卷一「传」下有「呼」字。
〔一一九〕孔本书钞卷五七引作汉旧仪，孙辑从陈本。然此引与初学记卷一一引汉旧仪之文基本相同，疑当以孔本为是。
〔一二０〕初学记卷一一引作「营劭」。然考之后汉书，既无营劭，也无营郃。按续汉百官志注昭案曰：「献帝分置左、右仆射，建安四年以荣邵为尚书左仆射是也。献帝起居注曰：「邵卒官，赠执金吾。」」又按魏志贾诩传注引献帝纪有「司隶荣邵」。唐六典卷一亦引作「营邵」。据此则「营劭」、「营郃」均系「营邵」之误。孙辑从文选注，非。
〔一二一〕类聚卷四八引作「龙，命汝作纳言，朕命惟允」，与尚书舜典原文最切近。
〔一二二〕点校本后汉书光武帝纪注据东汉书刊误补「常」字，甚是。续汉百官志即作「常侍曹尚书」。今据补。
〔一二三〕据初学记卷一一改「一」作「人」。又其引作汉官之文。
〔一二四〕「袁绍檄豫州注」系「为袁绍檄豫州」之误。
〔一二五〕初学记卷一一仅一引，孙注误。
〔一二六〕初学记卷一一引作汉官。
〔一二七〕广池本唐六典卷一考订曰：「郑氏通志略引汉官仪，「史」下有「籀」字，六典脱之。」甚是。通典亦作「史籀篇」，孙注误。
〔一二八〕唐六典卷一「受书」引作「受事」。
〔一二九〕孔本书钞卷八五引作汉官典仪。孔广陶按：「「典仪」当作「典职」。本钞六十诸尚书左右丞篇引，正作「典职」。」又御览礼仪部亦引作汉官典职。孙辑乃沿陈本之讹。
〔一三０〕初学记卷一一「夜」上引有「昼」字。
〔一三一〕此上书钞卷六０、初学记卷一一均作汉官典职之文，且「以」上皆引有「或」字。按通典职官、唐六典卷一、锦万花谷前集卷一二均有「或」字，御览偶脱之。
〔一三二〕据御览卷二一五、初学记卷一一引补「薰」字。又初学记卷一一「端正」下有「妖丽」二字，「香炉」下有「香囊」二字，与他引异。
〔一三三〕孔本书钞卷六０仍引作「赐服」，下又引「赤管大笔」等十字。孙辑乃从陈本。
〔一三四〕初学记卷一一两引此条，孙辑脱注。
〔一三五〕影宋本御览作「北宫二作」，孙辑所据本误。
〔一三六〕初学记卷二一叙事引作汉书，事对中引作蔡质汉官。又御览卷六０五亦作汉官典职之文。孙辑引误。
〔一三七〕广池本唐六典作「尚书郎曹」。
〔一三八〕「明帝」原误作「武帝」，据书钞卷六０改。
〔一三九〕唐六典卷一「都座」作「都堂」。而宋书百官志作「都坐」，言本汉旧制。
〔一四０〕初学记卷一二末句下尚引「休有烈光」四字。
〔一四一〕初学记卷一二「曰」作「名」。御览卷二二七则作「名曰」。
〔一四二〕「柱」原误作「之」，据初学记卷一二、又卷二六、御览卷六八五引改。又初学记卷一二「为柱」下有「言其审固不挠」六字。御览卷二二七、又卷六八五亦同。
〔一四三〕御览卷二二七「触」上有「主」字。御览卷六八五又引作「主触不直」。而初学记卷二六则引作「性触不直」。主、性形近易讹，疑此引「触」上脱「性」字。
〔一四四〕影宋本御览卷二二七正引作「秦」。
〔一四五〕「服食部」系「器物部」之讹，且当注明有两引。
〔一四六〕北图藏明版锦万花谷两「柱史」皆作「柱后」，「冠」作「柱」。孙氏所据本误。
〔一四七〕左传正义卷二六成公九年疏引汉官仪首句作「法冠，一曰柱后冠」。
〔一四八〕孔本书钞卷六二引有「固」字，又「桡」作「挠」。
〔一四九〕初学记卷一二引作汉官。
〔一五０〕续汉志补注有两引，孙辑脱注。
〔一五一〕影宋本御览卷二三七引有「人」字。
〔一五二〕续汉志补注引作「光满道路」，下尚有「群僚之中，斯最壮矣」八字。
〔一五三〕孔本书钞卷五四引作汉旧仪。
〔一五四〕该出处当作广韵下平声卷二盐二十四注。
〔一五五〕「曰」原作「者」，据文选齐敬皇后哀策文注而改。
〔一五六〕「长信少府」、「长乐少府」原误倒，据后汉书皇后纪注改正。
〔一五七〕「其非」原亦误倒，据后汉书班彪传注改正。
〔一五八〕沈家本诸史琐言曰：中允，「续志作「中盾」」。后汉书班彪传注恐误。又据原引补「旦旦」二字。
〔一五九〕疑「永元」以下，乃刘昭之语。
〔一六０〕续汉志补注「贡篚」引作「直装」，「朽湿」引作「敝朽」。
〔一六一〕续汉志补注脱「晋」字，作「霸国」。御览卷二三六引有「晋」字，无「国」字。孙辑从类聚卷四九。
〔一六二〕诸本后汉书张湛传注「最北」下均有「门」字，故据补。
〔一六三〕诸本中唯点校本作「秩千石」。按续汉志曰：「司马一人，千石。」掌诸门司马、门候之城门校尉不过秩比二千石，而平城门屯司马岂能秩二千石！疑「二」字系衍文。惠栋曰：「北宋本作「秩千石」。」亦可证。
〔一六四〕水经注谷水注亦作「宿昔」。又「来止」作「来在」。又御览卷一八七「一柱」下引有「飞」字。
〔一六五〕水经注谷水注、文选怀旧赋注「年月」下均有「日」字。
〔一六六〕据后汉书安帝纪注原引删「七」字。
〔一六七〕后汉书光武帝纪注「内」上有「河」字。
〔一六八〕「段颎传注」系「张奂传注」之误。
〔一六九〕孔广陶按：「考后汉三十七百官志注引荀绰晋百官表注有「征和中，阳石公主巫蛊之狱起」句，则本钞「子孙」固误，而渊如作「公孙」亦非矣。」今按：据汉书五行志所载，「阳石」当指阳石公主，而「子孙」指丞相公孙贺：「敬声」即太仆敬声，公孙贺之小。疑此句当作「阳石、公孙贺、敬声巫蛊之狱」。
〔一七０〕影宋本御览卷二五０「陛下」作「陛坐」。本条又见书钞卷六一，孙辑脱注。
〔一七一〕据子本书钞卷六一改「寔领」作「宽饶」。宽饶者，盖宽饶也。
〔一七二〕孔本书钞卷七三「诸郡」引作「州郡」。
〔一七三〕影宋本御览卷二五二即作「成周」，孙氏所据本误。
〔一七四〕影宋本御览卷二五二引作「分为东、西周」。
〔一七五〕类聚职官部误作「洛阳伊」，而地部仍引作「河、雒、伊」。
〔一七六〕点校本续汉志补注「贬」作「罚」，「介」作「厘」。
〔一七七〕后汉书光武帝纪注「南方」作「于南」。
〔一七八〕「职官部」系「州郡部」之误。
〔一七九〕汉书武帝纪、百官公卿表均作「元封五年」，疑书钞引误。
〔一八０〕孔本书钞卷七二「请罢」下有「刺史」二字。又汉书朱博传载翟方进奏言，「请罢」下亦有「刺史」二字。
〔一八一〕「山陵」原作「山林」，据水经注河水注、类聚卷六引改。
〔一八二〕类聚卷六亦引此句，孙辑脱注。
〔一八三〕按后汉书刘表传作「荆州八郡」，则当包括章陵在内。洪亮吉曰：「案诸地志皆不言章陵郡何时所置，惟祢衡传黄祖长子射为章陵太守。魏志赵俨传太祖征荆州，以俨领章陵太守。刘表传注引傅子言蒯越拜章陵太守，事又在射、俨前。疑郡亦建安时所立也。」黄山曰：「案续志刘注引献帝起居注曰：「建安十八年三月庚寅，省州并郡，复禹贡之九州。荆州得交州之苍梧、南海、九真、交阯、日南，与其旧所部南阳、章陵、南郡、江夏、武陵、长沙、零陵、桂阳凡十三郡。」据此则官仪「江陵」确为「江夏」之误，而章陵亦旧郡也。疑光武改舂陵为章陵县，后车驾屡幸，亲祠园陵，尝升为郡，旋又并省。桓、灵时，因而复置。傕、泛乱长安，图籍尽亡，遂无可征也。观表于初平元年至荆州，蒯越即云荆州八郡，已数章陵矣，安得元郡为建安时立乎！」黄说是，可补洪说不足，又可证应劭所言八郡与汉末荆州建置不殊。严可均立此案语，疑所不当疑，孙氏因而不改，失考矣。
〔一八四〕后汉书桓帝纪注「补」作「捕」，不误。孙案非。
〔一八五〕黄山校补曰：「「十年」官本作「七年」。据光武纪及续志，皆「六年」之讹。」点校本据以改。今亦从之。又诸本原引均有「往往」二字，亦补之。
〔一八六〕点校本据刘攽东汉书刊误改耿恭传注「郡」为「都尉」，是。
〔一八七〕诸本续汉百官志补注「折冲」上均有「可」字，故据补。
〔一八八〕「肄」原作「诣」，诸本后汉书光武纪注皆作「肄」，故据以正。
〔一八九〕「丞一人」原作「丞二人」，诸本续汉百官志补注皆作「丞一人」，故改。
〔一九０〕「皆不治民」原作「皆不治兵」，据诸本续百官志补注引而改。
〔一九一〕诸本续百官志补注「尉」下均有「游徼、亭长」四字，与下文「皆」字相应，据补。
〔一九二〕点校本续汉百官志补注「江南」作「汝南」。按郡国志阳安县正属汝南郡。孙辑从汲本、殿本，非。今正之。
〔一九三〕汉书成帝纪注、河间献王传注均作汉官之文。
〔一九四〕诸本后汉书张奂传注「上谷」下有「郡」字，据补。又点校本改「密县」为「宁县」。王先谦按：「作「宁」是。」今亦据改。
〔一九五〕此四字孙氏所补，依例当作小字。
〔一九六〕「时班彪议」以下，乃李贤之语，孙辑误引。
〔一九七〕「尉都」二字原误倒，据后汉书光武帝纪注以正。
〔一九八〕后汉书明帝纪注「中央」下有「也」字。
〔一九九〕据影宋本御览卷二五一改「都护」作「校尉」。
〔二００〕后汉书邓禹传注原作「朝侯」，此乃孙辑沿严氏稿之讹。
〔二０一〕此三字亦孙氏所补，当作小字。
〔二０二〕「十一斛」原作「一十斛」，据汉书百官公卿表注、通典职官引而改。
〔二０三〕后汉书牟融传注作「字子庐」。
〔二０四〕据后汉书和帝纪注删「州」字。两汉志均作巩县。
〔二０五〕点校本后汉书鲁恭传注「君上」作「君玉」，「范陵」作「苑陵」，是。孙辑从汲本，非。
〔二０六〕后汉书顺帝纪注作「京县人」，是。
〔二０七〕点校本后汉书段颎传注引作「尹颂」，是。
汉官仪卷下汉军谋校尉应劭撰清孙星衍校集皇者，大也，言其煌煌盛美。帝者，德象天地，言其能行天（下号曰皇帝）道，〔一〕举措审谛，父天母地，为天下主。太平御览皇王部光武第虽十二，〔二〕于父子之次，于成帝为兄弟，于哀帝为诸父，于平帝为祖父，皆不可为之后。上至元帝，于光武为父，故上继元帝而为九代。故河图云「赤九会昌」，谓光武也。后汉书光武纪注
皇后称椒房，取其蕃实之义也。案：初学记、一切经音义引作「国风美其繁兴」。〔三〕太平御览引作「美其繁芜」，在下文引诗下。诗云：「椒聊之实，蕃衍盈升。」案：太平御览引作「蔓延盈升」。以椒涂室，取温煖除恶气也。案：广韵四霄注引作「取其温也」。〔四〕犹天子朱泥殿上，曰丹墀也。后汉书皇后纪注、初学记中宫部、艺文类聚后妃部、一切经音义十九、锦绣万花谷九、白帖三十七、太平御览皇亲部、居处部案：文选景福殿赋注引作汉旧仪
婕妤以下，皆居掖庭。后汉书班固传注、文选西都赋注
掖庭，后宫所处。中宫，谓诸中人。后汉书宦者传论注〔五〕
姬，内官也，秩比二千石，位次婕妤下，在八子上。汉书文帝纪臣瓒注案：引作「秩禄令」。
姬妾数百。汉书文帝纪注
北郊坛在城西北角，去城一里所。谓方坛四陛，但存坛祠舍而已。其鼓吹乐及舞人御帐，皆从南郊之具。地祇位南面西上，高皇后配，西面，皆在坛上。地理群神从食坛下。南郊焚犊，北郊埋犊。后汉书光武纪注
祭地于河东汾阴后土宫。宫曲入河，古之祭地，泽中方丘也。以夏至日祭，其礼仪如祭天。后汉书光武纪注
马第伯封禅仪记曰：案：封禅仪马第伯所作，劭录之于此书。群书注有引「封禅仪」，或引「马第伯封禅记」者，皆此书文也。史记孝武本纪索隐：封禅仪，见应劭汉官仪。「车驾正月二十八日发雒阳宫，二月九日到鲁，遣守谒者郭坚伯将徒五百人治泰山道。十日，鲁遣宗室诸刘及孔氏、瑕邱丁氏上寿受赐，皆诣孔氏宅，赐酒肉。十一日发，十二日宿奉高。是日遣虎贲郎将先上山，三案行。还，益治道徒（一）千人。〔六〕十五日，始斋。案：通典引下作「诸扈从王公以下，及东方诸侯尽斋」十四字，无下文一段。国家居太守府舍，诸王居府中，诸侯在县庭中斋。诸卿、校尉、将军、大夫、黄门郎、百官及宋公、卫公、褒成侯、东方诸侯、雒中小侯斋城外汶水上。太尉、太常斋山虞。马第伯自云，某等七十人先之山虞，观祭山坛及故明堂宫郎官等郊肆处。入其幕府，观治石。石二枚，状博平，圆九尺，此坛上石也。其一石，武帝时石也。时用五车不能上也，因置山下为屋，号五车石。四维距石长丈二，案：通典引「二」下有「尺」字。广二尺，厚尺半所，四枚。检石长三尺，广六寸，状如封箧。长检十枚。一纪号石，高丈二尺，广三尺，厚尺二寸，名曰立石。一枚，刻文字，纪功德。案：太平御览地部引作「石二枚，一是武帝时石，用五车载不能上，因置山中为屋，号五车石。一是刻号纪功德，立坛上」。艺文类聚地部引同。〔七〕是朝上山骑行，往往道峻峭，下骑，步牵马，乍步乍骑，且相半，至中观留马。去平地二十里，南向极望无不睹。案：通典引「望」作「眺」。仰望天关，如从谷底仰观抗峰。其为高也，如视浮云。其峻也，石壁窅窱，如无道径。遥望其人，端如行朽兀，或为白石或雪，案：太平御览地部引作「望人如盂升，或以为小白石，或以为冰雪」。久之，白者移过树，乃知是人也。案：通典引「遥望」至此二十七字无。殊不可上，四布僵卧石上，有顷复苏。亦赖赍酒脯，处处有泉水，目辄为之明。复勉强相将行，到天关，自以已至也，问道中人，〔言〕尚十余里。〔八〕其道旁山胁，大者广八九尺，狭者五六尺。仰视岩石案：通典引「视」作「窥」。松树，郁郁苍苍，若在云中。俛视谿谷，碌碌不可见丈尺。遂至天门之下，仰视天门，窔辽如从穴中视天。直上七里，赖其羊肠逶迤，名曰环道，往往有索，可得而登也。两从者扶挟，〔九〕前人相牵，后人见前人履底，前人见后人顶，如画重累人矣。案：通典引「矣」作「耳」。所谓摩胸石，扪天之难也。初上此道，行十余步一休，稍疲，咽唇燋，五六步一休。牒牒据顿，地不避湿暗，前有燥地，目视而两脚不随。案：通典引「所谓」至此五十一字无。早食上，脯后到天门。郭使者得铜物。铜物形状如钟，又方柄有孔，莫能识，疑封禅具也。得之者，汝南召陵人，姓杨名通。东上一里余，得木甲。木甲者，武帝时神也。东北百余步，得封所，始皇立石及阙在南方，汉武在其北。二十余步，得北垂圆台，高九尺，方圆三丈所，有两陛。人不得从，上从东陛上。台上有坛，方一丈二尺所，上有方石，四维有距石，四面有阙。乡坛再拜谒，人多置钱物坛上，亦不埽除。国家上见之，则诏书所谓酢酸枣案：太平御览果部两引云：光武封泰山，上坛见酢酸枣。上问其故，主者曰：「百官上者所置」。上曰：「封禅大礼，千岁一会，衣冠士大夫何故尔也！」〔一０〕狼藉，散钱处数百，币帛具，道是武帝封禅至泰山下，未及上，百官为先上，案：续汉志补注引无「先」字，〔一一〕通典引有。跪拜，置枣钱于道以求福，即此也。东山名曰日观，案：艺文类聚天部、太平御览地部引作「泰山东南有峰名曰日观」。〔一二〕水经注汶水引作「东南山顶」。日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈所。秦观者，望见长安；案：文选颜延年诗注引此作「汉旧仪」。〔一三〕吴观者，望见会稽；周观者，望见齐西。〔一四〕北有石室。坛以南有玉盘，中有玉龟。案：艺文类聚礼部、杂器物部、文选张平子四愁诗注、白帖十三、太平御览器物部、珍宝部引同。山南胁神泉，饮之极清美利人。日入下去，行数环。日暮时颇雨，不见其道，一人居其前，先知蹈有人，乃举足随之。比至天门下，夜人定矣。」续汉志补注、通典礼案：通典引文多删节。
太山盘道屈曲而上，凡五十余盘。经小天门、大天门，如从穴中视天矣。〔一五〕案：太平御览居处部引「泰山有天」。自下至古封禅处，凡四十里。山顶西岩为仙人石闾，东岩为介邱，案：下本有「东南岩名日观」一段，已见上，今删。黄河去太山二百余里，于祠所瞻黄河如带，若在山阯。山南有庙，悉种柏千株，大者十五六围，〔一六〕相传云汉武所种。小天门有秦时五大夫松，见在。初学记地部、太平御览地部
泰山东上七十里至天门。初学记地部
秦始皇上封太山，逢疾风暴雨，赖得松树，〔一七〕因复其下，封为五大夫。〔一八〕艺文类聚木部、太平御览木部、事类赋木部
车驾十九日之山虞，国家居亭，案：艺文类聚礼部引作「建武三十一年东巡狩。二月九日到鲁。十九日国家居亭」。百官布野。此日山上云气成宫阙，百官并见之。二十一日夕牲时，白气广一丈，东南极望致浓厚。时天清和无云。瑞命篇「岱岳之瑞，以日为应」也。〔一九〕续汉志补注案：补注皆作「封禅仪」，下同。
建武三十二年，车驾东巡狩。正月二十八日发雒阳宫。二月九日到鲁。十二日宿奉高。
十五日始斋。十九日之山虞，国家居亭。二十一日夕牲。二十二日祭〔天〕，〔二０〕日高三丈所，燔燎正北乡。〔二一〕礼毕，百官以次上，国家时御辇，人挽升车也。北堂书钞礼仪部案：「车」当作「山」。〔二二〕
晨祭也。日高二丈所，燔燎烟正北也。续汉志补注
百官各以次上。郡储辇三百，为贵臣、诸公、王、侯，卿、大夫、百官皆步上，少用辇。（辇者）〔二三〕续汉志补注
国家御首辇，人挽升山。案：北堂书钞车部引作「乘王辇以升山」。至中观休，须臾复上。续汉志补注须臾，群臣毕就位。续汉志补注
国家台上北面，虎贲陛戟台下。续汉志补注
建武三十二年二月辛卯，登封太山。皇帝北面，尚书令奉玉牒检进，南面跪。太常曰：「请封。」皇帝亲封毕，退复位。太常曰：「请拜。」皇帝再拜。大行礼毕，〔二四〕群臣皆呼万岁。命人发坛上石，尚书令藏玉牒，封石检也。北堂书钞礼仪部三引〔二五〕
驺骑二千余人发坛上方石。续汉志补注
以金为绳，以石为泥，南三检，〔二六〕案：续汉志补注、通典引无「为泥南」三字。东方、西方各二检。案：「二」当依通典引作「三」。〔二七〕又案：续汉志、通典皆云东西各三，南北各二，此有误。检中石泥及坛土，色赤白黑，案：「赤」上当有「青」字。〔二八〕各依如其方色。续汉志补注、通典礼、北堂书钞礼仪部
封禅太山，即武帝封处，累其石，登坛，置玉牒书封石此中，复封石检。艺文类聚礼部
群臣称万岁，音动山谷，有青气属天，〔二九〕遥望不见山巅，山巅人在气中，不知也。〔三０〕续汉志补注、北堂书钞礼仪部、太平御览天部案：续汉志补注引无「青」字。北堂书钞天部引作「白气」。
世祖封禅，久案：「久」当作「夕」。〔三一〕有白气一丈，东南〔极望〕，〔三二〕正直坛所，有青气上与天属，遥望不见巅，〔三三〕瑞命之符也。太平御览休征部
元封封禅，书有白气，案：「书」当作「昼」。夜有光，下天下案：此「下」字当衍。阙石门。〔三四〕艺文类聚礼部
封毕有顷，诏百官以次下，国家随后。数百人维持行，相逢推，百官连延二十余里。道多迫小，深谿高岸数百丈。步从匍匐邪上，起近炬火，止亦骆驿。步从触击大石，石声正讙，但讙石见相应和者。〔三五〕肠不能已，口不能默。夜半后到，百官明日乃讫。其中老者气劣不能行，卧岩石下。〔三六〕明日早，太医令复遵问起居，国家云：「昨上下山，欲行迫前，〔三七〕欲休则后人所蹈，道峻危险，恐不能度。国家不劳，百官以下露卧水饮，无一人蹉跌，无一人疾病，岂非天邪！」泰山率多暴雨，如今上直下柴祭封登，青晏温和。明日上寿，赐百官省事。事毕发，暮宿奉高三十里。明日发，至梁甫九十里夕牲。续汉志补注案：此条有误字。
功效如彼，天应如此，群臣上寿，国家不听。续汉志补注
建武三十二年，车驾东巡狩。二月二十二日祭（上）〔天〕。〔三八〕日中到山，礼毕，群臣称万岁。有顷诏百官以次下。明案：当有「日」字。〔三九〕问起居。二十四日发，至梁父九十里夕牲。二十五日禅祭于梁阴。〔四０〕阳者祭天，阴者祭地。始元旧礼，以高帝配天，高后配地。北堂书钞设官部
明堂四面起土作堑，上作桥，堑中无水。明堂去平城门二里所，天子出，从平城门，先历明堂，乃至郊祀。后汉书光武纪注
辟雍去明堂三百步。车驾临辟雍，从北门入。三月、九月，皆于中行乡射礼。辟雍以水周其外，以节观者。诸侯曰泮宫。东西南有水，北无，下天子也。后汉书光武纪注
辟雍四门外有水，以节观者。门外皆有桥。后汉书儒林传序注
大射于曲台。汉书艺文志如淳注〔四一〕
春三月，秋九月，习乡射礼，礼生皆使太学学生。后汉书儒林传序注
立春之日，遣使者赐文官司徒、司空帛三十匹，案：续汉志补注引作「四十匹」。九卿十五匹；武官太尉、大将军各六十匹，执金吾、诸校尉各三十匹。武官倍于文官。续汉志补注、通典职官、太平御览时序部案：续汉志补注引作「名秩」，在立秋下。
古不墓祭。秦始皇起寝于墓侧，〔四二〕汉因而不改。诸陵寝皆以晦、望、二十四气、三伏、社、腊及四时上饭。其亲寝所宫人，随鼓漏理被枕，具盥水，陈庄具。天子以正月上原陵，公卿百官及诸侯王、郡国计吏皆当轩下，占其郡国谷价四方改易，欲先帝魂魄闻之也。后汉书明帝纪注
天子东耕之日，亲率三公九卿，戴青帻，冠青衣，载青旗，驾青龙，〔四三〕公卿以下车驾如常法，往出种堂。天子升坛，上空无际，公卿耕讫，天子耕于坛，举耒三〔推〕而已。〔四四〕北堂书钞礼仪部、艺文类聚礼部、文选藉田赋注、太平御览礼仪部
天子升坛，公卿耕讫，啬夫下种。凡称藉田为千亩，亦日帝藉，亦曰耕藉，亦曰东耕，亦曰亲耕，亦曰王藉。初学记礼部、艺文类聚礼部、太平御览礼仪部
天子父事三老，兄事五更。天子亲割，三公设几，九卿正履，祝哽在前，祝咽在后。北堂书钞设官部、文选辟雍诗注、〔四五〕太平御览礼仪部
三老、五更，三代所尊也。安车轮，送迎至家，天子独拜于屏。三者，道成于天、地、人。老者，久也，旧也。五者，训于五品。更者，五世长子，更更相代，言其能以善道改更己也。三老、五更皆取有首妻，男女完具。后汉书明帝纪注、续汉志补注、北堂书钞设官部
伏日万鬼所行，故尽日闭，案：太平御览引作「故谨」。不干它事。后汉书和帝纪注、太平御览时序部
大将军、三公腊赐钱各三十万，〔四六〕牛肉二百斤，米二百斛；特进侯十五万；卿十万；校尉五万；尚书丞、郎各万五；〔四七〕案：何敞传注引作「尚书三万，侍中、将、大夫各二万」。千石、六百石各七千；侍御史、谒者、议郎、尚书令各五千；郎官、兰台令史二千；案：续汉志补注引「二」作「三」。〔四八〕中黄门、羽林、虎贲士二人共三千；以为当祠门户直，各随多少受也。后汉书何敞传注、续汉志补注案：续汉志补注引作「名秩」。
正月旦，天子御德阳殿，临轩。公、卿、大夫、百官各陪位朝贺。蛮、貊、胡、羌朝页毕，见属郡计吏，皆陛觐。宗室诸刘杂会，皆冠两梁冠，单衣。〔四九〕既定，〔五０〕计吏中庭北向坐。大官上食，赐群臣酒食，作九宾，撤乐。艺文类聚礼部、太平御览时序部
正月朔贺，三公案：艺文类聚引作「大将军、三公朝会」，下文亦少异。奉璧上殿，向西北。太常赞曰：「皇帝为三公兴！」三公伏，皇帝坐，乃前进璧。〔五一〕古语曰「御坐则起」，此之谓也。艺文类聚礼部、太平御览时序部
元日朝贺，三公拜璧殿上，献寿觞。太平御览时序部
正旦，饮柏叶酒，上寿。太平御览木部
明帝永平元年，〔五二〕光烈阴皇后葬，魂车，鸾辂青羽，驾四马，旗九斿，〔五三〕前有方相。凤皇车，大将军妻参乘，太仆御，女骑夹毂。宋书礼志、通典礼案：「仆」下当有「妻」字。〔五四〕
天子法驾，所乘曰金根车，驾六龙，以御天下也。有五色安车，有五色立车，各一，皆驾四马。毛诗说云：〔五五〕「四者，示有四方之志也。」是为五时副车。艺文类聚舟车部、太平御览车部
天子出祭陵，常乘金根车。春二月，青龙居在前。〔五六〕秋八月，白虎在前。太平御览车部
大路龙旗，画龙于旗上也。隋书礼仪志
皇后婕妤乘辇，余皆以茵，四人舆以行。文选西都赋注、太平御览皇亲部
孝景帝六年，令二千石朱两音緉，千石、六百石朱轓，〔五七〕较车耳反出为藩屏也。太平御览车部
皇帝起居，索室清宫而后行。史记孝文本纪索隐、北堂书钞帝王部
天子车驾次第谓之卤簿。有大驾、法驾、小驾。大驾公卿奉引，大将军参乘，太仆御，属车八十一乘，备千乘万骑，案：史记梁孝王世家索隐引下有「而出」二字。侍御史在左驾马，询问不法者。史记孝文本纪索隐、梁孝王世家索隐、后汉书皇后纪注、班固传注、唐六典十七、文选东京赋注
祭南郊，乘大驾，奉引如故，其余群司百官大出。祭北郊，乘大驾，奉引如故，其余十岁五帝鸡翅埽前后，〔五八〕诸军悉行者也。北堂书钞仪饰部
大驾卤簿，五营校尉在前，案：西京赋注引「汉有五营」。名曰填卫。文选藉田赋注
乘舆大驾，则御凤皇车，以金根为副。续汉志补注案：引作「汉官卤簿。」〔五九〕
汉乘舆大驾仪，公卿奉引，太仆御，大将军骖乘，属车八十一乘，备千乘万骑。法驾仪，公卿不在卤簿中，河南尹、执金吾、洛阳令、案：史记孝文本纪索隐引作「京兆尹、长安令。」又案：此下当有「奉引」二字，见续汉志。〔六０〕奉车都尉、案：「都尉」当作「郎御」，见续汉志。〔六一〕侍中参乘，属车三案：续汉志「三」作「四」，误。十六乘。史记孝文本纪索隐、留侯世家索隐、太平御览仪式部
甘泉卤薄有道车五乘，游车九乘，在舆前。太平御览车部
前驱有云，案：当有「罕」字。〔六二〕皮轩銮旗车。后汉书杨秉传注
清道以旄头为前驱。后汉书儒林传序注
旧选羽林郎旄头，被发案：太平御览引作「放发」。为前驱，〔六三〕今但用营士。后汉书光武纪注、太平御览仪式部
豹尾过后，执金吾罢屯解围，天子卤簿中，后属车施豹尾于道路，豹尾之内为省中。水经注江水〔六四〕
骑执菰。初学记乐部〔六五〕
太常驾四马，主簿前车八乘，有铃下、侍阁、辟车、骑吏、五百等员。唐六典十四案：以下三条，唐六典引俱作「卤簿篇」。又后汉书周纡传注引「铃下、侍阁、辟车，此皆以名自定者也」。
卫尉驾四马，主簿前车八乘，有铃下、侍阁、辟车、骑吏等员。唐六典十六
鸿胪驾四马，主簿。〔六六〕唐六典十八
班剑者，以虎皮饰之。文选王文宪文集序注案：俭薨，追赠太尉，增班剑为六十人。续汉志：「佩刀，虎贲黄室虎文，其将白虎文。」然则班剑者亦卤簿中所有也。
衣裳公侯华虫，卿大夫藻火。太平御览职官部案：与续汉志舆服不合，此当有误。
周冕与古冕略等，周加垂旒，天子前后垂真白珠各十二。太平御览服章部
冕广七寸，长八寸。左氏正义桓公
天子冠通天，诸侯王冠远游，三公、诸侯冠进贤，三梁；卿、大夫、尚书、二千石、博士冠两梁；二千石以下至小吏冠一梁。案：志引作「平帝元始五年，令公、卿、列侯冠三梁，二千石两梁，千石以下一梁」。三礼图引亦作「千石」。此作「二千石」，误。〔六七〕天子、公、卿、特进、诸侯祀天地明堂，皆冠平冕，天子十二旒，三公、九卿、案：三礼图引作「九旒」。诸侯七旒，其缨各如其绶色，玄衣𫄸裳。后汉书明帝纪注、张宗传注、〔六八〕隋书礼仪志、聂崇义三礼图
帻者，古之卑贱执事不冠者之所服也。后汉书光武纪注、初学记服食部、〔六九〕艺文类聚服饰部、〔七０〕太平御览服章部
孝武时，天子以下未有帻。元帝额上有壮发，不欲使人见，乃使进帻，〔七一〕群寮随焉。太平御览皇王部
帻本无巾，如今半帻而已。王莽无发，因为施巾，故里语曰：「王莽头秃施帻屋。」太平御览皇王部
孔子称：「封太山，禅梁父，可得而数七十有二。」传曰：「封者以金泥银绳，印之以玺。玺，施也，信也。古者尊卑共之。」月令曰「固封玺」。春秋传「襄公在楚，季武子使公冶问，〔七二〕玺书追而与之」是也。秦汉以来，尊者以为名，乃使避。太平御览仪式部
子婴上始皇玺，因服御之，代代传受，号曰「汉传国玺」。史记高祖本纪索隐
天子有传国玺，文曰：「受命于天，既寿且康。」不以封也。北堂书钞仪饰部、太平御览仪式部
玺皆白玉螭虎纽，文曰「皇帝行玺」、「皇帝之玺」、「皇帝信玺」、「天子行玺」、「天子之玺」、「天子信玺」，凡六玺。「皇帝行玺」，凡封案：句绝。之玺赐王侯书。案：句绝。「信玺」，发兵案：句绝。征大臣。「天子行玺」，案：句绝。策拜外国及案：当有讹脱。事天地鬼神。玺案：「玺」上当有脱，皆见汉旧仪。〔七三〕皆以武都紫泥封，青囊白素里，两端无缝，尺一板案：后汉书李云传注：「尺一之板，谓诏策也。见汉官仪。」中约署。皇帝带绶，黄地六采，不佩玺。玺以金银縢组，侍中组负以从。秦以前民皆佩绶，金、玉、银、铜、犀、象为方寸玺，各从所好。〔七四〕奉玺书使者乘驰传，其驿骑也，三骑行，昼夜千里为程。通典礼案：此段亦见汉旧仪。
金铜〔虎〕符五，〔七五〕竹使符十。文选册魏〔公〕九锡文注〔七六〕
铜虎符发兵，长六寸。竹使符出入征发。史记孝文本纪索隐〔七七〕
印者，因也。所以虎纽，案：北堂书钞引作「虎剑」，〔七八〕太平御览引作「虎细」，皆字之讹。阳类。虎〔者〕，〔七九〕兽之长，取其威猛，以执伏案：北堂书钞引作「系服」。群下也。龟者，阴物。抱甲负文，随时蛰藏，以示臣道功成而退也。北堂书钞仪饰部、太平御览仪式部
尚书仆射，铜印青绶。续汉志补注、通典礼〔八０〕
孝武皇帝元狩四年，案：初学记引作「二年」。又上有「卿秩中二千石」六字。令通官印方寸大小，官印五分。王、公、侯金、，二千石银，千石以下铜印。初学记职官部、太平御览仪式部案：初学记引无末句，「银」下有「印纽」三字。
千石至三百石铜印。北堂书钞仪饰部〔八一〕
〔秩〕六百石，〔八二〕铜章墨绶。后汉书蔡邕传注
绶者，有所承受也，所以别尊卑，彰有德也。北堂书钞仪饰部、初学记器物部案：此下绶诸条，与续汉志舆服皆不合，亦见丁孚汉仪。
绶者，有所承受也。长一丈二尺，法十二月；阔三丈，案：广韵四十四有注引作「广三尺」。〔八三〕法天地人。旧用赤苇，示不忘古也。秦汉易之以丝，今绶如此。北堂书钞仪饰部
乘舆绶，黄地案：初学记引下有「骨」字。白羽，青绛绿，〔八四〕五采，四百首，长二丈三尺。北堂书钞仪饰部、初学记器物部
诸王绶，四采，绛地案：初学记引有「骨」字。白羽，案：北堂书钞引作「黄地黄羽」，误。〔八五〕青黄绿案：「绿」上当有「去」字。赤圭，〔八六〕二百六十首，长二丈一尺。侯绶，绛地，缥绀，百二十首，长二丈案：「二」当作「一」。八尺。〔八七〕北堂书钞仪饰部、初学记器物部
公、侯、将军，三采，案：「三」当作「二」，下当有「紫白纯」三字，见通典礼。〔八八〕紫圭，长有一丈七尺，百八十首。公主、封君同。〔八九〕北堂书钞仪饰部案：初学记器物部引「丞相、御史大夫、匈奴亦同」。
九卿、中二千石，青绶，三采，青白红，纯青圭，一丈七尺，一百廿首。北堂书钞仪式部
二千石，绶羽青地，桃花缥，三采，百二十首，长丈七尺。〔九０〕黄绶，〔九一〕黄丝，一采，八十首，长丈七尺。民织绶皆如式，不如式，没入官也。北堂书钞仪饰部、初学记器物部
墨绶，白案：「白」字当衍。羽青地，绛二采，长丈七尺。初学记器物部
四百石丞、尉，皆黄绶大冠。北堂书钞设官部
凡先合单纺为一丝，四丝为一扶，五扶为一首，五首成〔一〕文，文采纯为〔一〕圭。〔九二〕首多者精，少者麤，皆广尺六寸。北堂书钞仪饰部
萧何为相国，佩绿绶，公侯紫，卿二千石青，令长千石黑。隋书礼仪志〔九三〕
高祖在沛，隐芒砀山。每游，上辄不欲令吕后知，常在深僻处，后亦常知其处。高祖问曰：「何以知之？」后曰：「君所居处，上有紫气。」太平御览天部
孝灵熹平〔二〕年八月辛未，〔九四〕白气如匹练，冲北斗第四星，为大兽状。明年，扬州刺史臧旻攻盗贼，斩首数千级。太平御览天部
永和中，户至千七十八万，口五千三百八十六万九千五百八十八。续汉志补注
景帝以来，于国学内立道馆，以教学徒，不许人闲别立馆舍。广弘明集十四
高祖既登帝位，鲖阳、固始、细阳岁遣鸡鸣歌士，常讴于阙下。艺文类聚居处部
王莽篡位，以刘字金刀，案：「字」下当有「有」字。罢五铢，更作小钱，文曰「货泉」。其文反白水真人，此则世祖中兴之瑞也。太平御览资产部
不制之臣，相与比周，宫邻金虎。案：东京赋注引「比周」下有「比周者」三字。〔九五〕宫邻金虎者，言小人在位，比周相进，与君为邻坚若金，〔九六〕谗言之人恶若虎。〔九七〕文选东京赋注、王元长三月三日曲水诗序注
帝室，犹古言王室。文选魏都赋注、西征赋注
凡章表皆启封，其言密事得皂囊。后汉书蔡邕传注、公孙瓒传注
里语云「任智不正车生咀」。〔九八〕太平御览人事部
肃宗赐诸尚书剑，陈宠济南椎成。汉官仪「椎成」作「锻成」。后汉书韩棱传注
应劭字仲远。汉官仪作仲瑗。后汉书应劭传注
校勘记〔一〕「下号曰皇帝」五字乃涉御览卷七六引下条汉杂事之文而衍，故删。
〔二〕「第」原作「帝」，诸本后汉书光武帝纪注均作「第」，故改。
〔三〕初学记卷一０引作「国人美其繁以为兴」。
〔四〕此出处当作广韵卷二下平声宵第四椒注。
〔五〕后汉书宦者传论注无此引，实出文选范蔚宗宦者传论注。
〔六〕续汉祭祀志补注诸本「千人」上均无「一」字，故删。
〔七〕类聚卷六「刻号」下有「石」字。
〔八〕诸本续汉祭祀志补注「尚」下均有「言」字，故据补。
〔九〕诸本续汉祭祀志补注均作「扶挟」，孙辑误作「扶掖」，据正。
〔一０〕事类赋注卷二六有此引，并与御览果部引同。
〔一一〕续汉志补注诸本皆有「先」字，孙案非。
〔一二〕类聚卷一引无「有峰」二字。又事类赋注卷一引作「泰山东南名曰日观，鸡鸣时见日」。
〔一三〕文选频延年车驾幸京口侍游蒜山诗注引「泰观者」作「言日观者」。又引书作「汉书仪」。
〔一四〕卢文弨续汉书志注补曰：「周观者，望见嵩山。齐西讹。」
〔一五〕初学记卷五、御览卷三九「如从」上均引有「仰视天门」四字。
〔一六〕「十五六围」原误作「五六十围」，据初学记卷五、御览卷三九引而改。
〔一七〕御览卷九五三、事类赋注卷二四「赖得」下均有「抱」字。
〔一八〕类聚卷八八引作「封为大夫松也」，御览卷九五三作「封其树为五大夫松」，事类赋注卷二四作「因封其树为五大夫」，均与孙辑异。
〔一九〕此引又见书钞卷九一，孙辑脱注。
〔二０〕据书钞卷九一引补「天」字。
〔二一〕孔本书钞卷九一「燔燎」下有「烟」字。
〔二二〕孔本书钞九一「升车」两引俱作「升山」。
〔二三〕「辇者」二字乃刘昭之语，孙辑误引，故删。
〔二四〕书钞卷九一「大行礼毕」引在「退复位」之下。续汉志亦曰：「尚书令以五寸印封石检。事毕，皇帝再拜，群臣称万岁。」孙辑引有误。
〔二五〕「三引」当作「四引」。
〔二六〕孔本书钞卷九一作「南北二检」。
〔二七〕孔本书钞卷九一即作「东方、西方各三检」，孙辑所据本误。
〔二八〕孔本书钞卷九一「色」下引有「青」字。
〔二九〕书钞卷九一、又卷一五一、御览卷一五「属天」均引作「上与天属」。
〔三０〕孔本书钞卷九一「人在」上无「山巅」二字，末句作「不知山下人之见也」。
〔三一〕影宋本御览卷一五天部「久」正作「夕」，孙辑脱注。
〔三二〕据御览卷八七二补「极望」二字。
〔三三〕「巅」原误作「此」，据御览卷八七二引改。
〔三四〕类聚汪绍楹校本无「下」字，又「阙」作「关」，甚是。
〔三五〕「见」殿本作「无」，点校本作「旡」，此从汲本。
〔三六〕点校本续汉志补注「行」上无「能」字，「卧」上有「正」字。
〔三七〕点校本续汉祭祀志补注「明日」下无「早」字，「迫前」下有「人」字。
〔三八〕据孔本书钞卷九一改「上」作「天」。
〔三九〕孔本书钞卷九一引有「日」字。
〔四０〕孔本书钞九一此句引作「禅乎泰山，祭地于梁阴」。
〔四一〕汉书艺文志如淳注引作汉官。
〔四二〕「墓」原误作「其」，诸本后汉书明帝纪注均作「墓」，故据改。
〔四三〕书钞卷九一、类聚卷三九均作「驾苍马」。惟御览卷五三七引作「驾苍龙」。按张衡东京赋叙及藉田曰：「乘銮辂而驾苍龙。」则「青」当作「苍」为是。马而称其为龙，以其八尺以上神骏如龙也。
〔四四〕据类聚卷三九、文选藉田赋注引补「推」字。又此引略见于初学记卷一四，孙辑脱注。
〔四五〕辟雍诗乃班固所作，文选附其于东都赋之末。
〔四六〕后汉书何敞传注「腊赐」二字在「大将军」之上，「各三十万」作「各二十万」。
〔四七〕点校本续汉志补注作「各万五千」。
〔四八〕此句唯见续汉志补注，汲本作「二」，殿本、点校本作「三」。
〔四九〕类聚卷三九「单衣」上引有「皂」字。又「杂会」当作「亲会」。
〔五０〕类聚卷三九「既定」下引有「上寿」二字。
〔五一〕类聚卷三九引作「天子为起，住入，太常住车曰：「皇帝为群公起。」天子坐，方前进」。
〔五二〕宋书礼志作「永平七年」。又后汉书明帝纪、皇后纪均作「七年」。孙辑舍宋书而从通典，失考。
〔五三〕宋书礼志「旗」上引有「龙」字。
〔五四〕宋书礼志引有「妻」字。
〔五五〕御览卷七七三有两引，皆无「说云」二字。又类聚卷七一引无「毛诗」以下十三字。
〔五六〕影宋本御览卷七七三「青龙居」作「青安车」。
〔五七〕汉书景帝纪载中元六年五月诏曰：「令长吏二千石车朱两轓，千石至六百石朱左轓。」疑御览「朱两」下脱「轓」字，「六百石朱」下脱「左」字。
〔五八〕唐类函「鸡翅」作「鸡翘」。续汉志亦曰：民或以为鸾旗为鸡翘。孙辑从陈本，非。
〔五九〕续汉志补注实引作汉官卤簿图。
〔六０〕史记孝文本纪索隐引有「奉引」二字。
〔六一〕史记留侯世家索隐曰：「属车即副车，而奉车郎御而从后。」据此则奉车郎所御乃副车，与孙案异。又续汉志曰：「奉车都尉，掌御乘舆车。」或「都尉」下脱「御」字亦未可知。
〔六二〕诸本后汉书杨秉传注均有「罕」字，孙氏自误。
〔六三〕后汉书光武帝纪注「郎」作「为」，御览卷六八０「旄头」上亦有「为」字。又御览卷六八０引无「为前」二字，而后汉书光武帝纪注此二字引作「先」。疑此句当作「被发先驱」。
〔六四〕水经注引作汉官序。
〔六五〕初学记所引实本宋书乐志，「菰」原作「箛」，据以正。
〔六六〕职官分纪卷二０引作「鸿胪主簿驾四马」。
〔六七〕后汉书法雄传注即作「千石」。
〔六八〕「张宗传注」系「法雄传注」之误。
〔六九〕初学记无服食部，有器物部，然无此引。又书钞卷一二七衣冠部有此引，孙辑脱注。
〔七０〕类聚衣冠部、服饰部均无此引。
〔七一〕影宋本御览卷八九「乃使」引作「乃始」，是。
〔七二〕「使」原误作「从」，据御览卷六八二引改。又左传襄公二十九年文亦作「使」。
〔七三〕按除「赐王侯书」汉旧仪作「赐诸侯王书」外，余皆同。
〔七四〕汉旧仪「各从」作「各服」。
〔七五〕据文选册魏公九锡文注补「虎」字。
〔七六〕据文选目录补「公」字。
〔七七〕史记孝文本纪索隐引作汉旧仪，孙辑引误。
〔七八〕孔本书钞、俞本唐类函此引标目均作「虎纽」。
〔七九〕据书钞仪饰部、御览仪式部引补「者」字。
〔八０〕续汉志补注引作汉官。
〔八一〕初学记卷二六引与此同，作汉旧仪。
〔八二〕诸本后汉书蔡邕传注「六百石」上均有「秩」字，故据补。
〔八三〕孔本书钞卷一三一引作「三尺」。
〔八四〕书钞卷一三一、初学记卷二六「绿」均引作「缘」。
〔八五〕孔本书钞卷一三一仍作「绛地」，不误。
〔八六〕孔本书钞卷一三一引无「赤圭」二字。初学记卷二六作「赤采」。
〔八七〕孔本书钞卷一三一「侯绶」下引有「三采」二字。初学记卷二六引有「三采」，但置「绀」字下。又书钞「二丈八尺」作「一丈八尺」。
〔八八〕孔本书钞卷一三一作「二采」，且上有「紫绶」二字，与续汉志同。
〔八九〕「公主、封君同」原误作「公主同封君」，据孔本书钞卷一三一、初学记卷二六引改。
〔九０〕初学记卷二六引作「长丈八尺」。
〔九一〕初学记卷二六曰：四百丞尉、三百长相、二百、百石为黄绶。疑书钞有脱文。
〔九二〕据孔本书钞卷一三一补两个「一」字。续汉志亦作「五首成一文，文采纯为一圭」。
〔九三〕隋书礼仪志作汉官之文。
〔九四〕据续汉天文志补「二」字。
〔九五〕文选三月三日曲水诗序注引有「比周者」三字。
〔九六〕文选东京赋注「为邻」下引「贪求之德」四字。
〔九七〕「若」原作「如」，文选东京赋注、三月三日曲水诗序注均作「若」，故据改。
〔九八〕御览卷四九六引作「仕宦不止车生耳」，与孙辑迥异。不详孙氏所据为何本。
