汉官一卷清孙星衍辑太傅，长史一人，秩千石，掾属二十四人，令史、御属二十二人。
建武十二年八月乙未诏书，三公举茂才各一人，廉吏各二人；光禄岁举茂才四行各一人，察廉吏三人；中二千石岁察廉吏各一人，廷尉、大司农各二人；将兵将军岁察廉吏各二人；监察御史、司隶、州牧岁举茂才各一人。案：此条引作「汉官目录」。
司徒掾属三十人。案：此条引作「汉官目录」，「司徒掾属」四字从续汉志补，以小字别之，下凡倣此。
司空掾属二十四人。〔一〕案：此条引作「汉官目录」。
太常员吏八十五人，其十二人四科，十五人佐，五人假佐，十三人百石，十五人骑吏，九人学事，十六人守学事。
太史待诏三十七人，其六人治历，案：唐六典十引「太史属员有理历六人」，因避唐讳改。三人卜，三人庐宅，四人日时，三人易筮，二人典禳，九人籍氏、许氏、典昌氏，各三人，嘉法、请雨、解事各二人，医二人。案：各本引此条俱作「汉官仪」。
太史灵台待诏四十一人，其十四人候星，二人候日，三人候风，十二人候气，三人候晷景，七人候钟律。一人舍人。案：唐六典十引汉官「灵台员吏十三人，灵台待诏四十六人」。
太祝员吏四十一人，其二人百石，二人斗食，二十二人佐，二人学事，四人守学事，九人有秩。〔二〕百五十人祝人，宰二百四十二人，屠者六十人。
太宰明堂丞一人，二百石。员吏四十二人，其二人百石，二人斗食，二十三人佐，〔三〕九人有秩，二人学事，四人守学事。宰二百四十二人，屠者七十三人，卫士一十五人。
太予乐令员吏二十五人，其二人百石，一人斗食，〔四〕七人佐，十人学事，四人守学事。〔五〕乐人八佾舞三百八十人。
高庙员吏四人，卫士一十五人。
世祖庙员吏六人，卫士二十人。
先帝陵每陵食监一人，秩六百石。监丞一人，〔六〕三百石。中黄门八人，从官二人。
光禄勋员吏四十四人，其十人四科，三人百石，二人斗食，〔七〕二人佐，六人骑吏，八人学事，十三人守学事，一人官医。卫士八十一人。
长，墨绶铜印。
廉郎作，主羽林九百人。二监官属史吏，皆自出羽林中，有材者作。
奉车都尉三人。
驸马都尉五人。
骑都尉一十人。
光禄大夫三人。
太中大夫二十人，秩比二千石。
中散大夫三十人，秩比二千石。
谏议大夫三十人。
议郎五十人，无常员。
谒者三十人，其二人公府掾，六百石持使也。
卫尉员吏四十一人，其九人四科，二人二百石，文学三人百石，十二人斗食，二人佐，十三人学事，〔八〕一人官医。卫士六十人。
南宫卫士员吏九十五人，卫士五百三十七人。
北宫卫士员吏七十二人，卫士四百七十二人。〔九〕
右都侯员吏二十二人，卫士四百一十六人。左都侯员吏二十八人，卫士三百八十三人。
案：「侯」皆当作「候」。〔一０〕
南宫南屯司马员吏九人，卫士百二人。
（北）宫门苍龙司马〔一一〕员吏六人，卫士四十人。
玄武司马员吏二人，卫士三十八人。
北屯司马员吏二人，卫士三十八人。
北宫朱爵司马员吏四人，卫士百二十四人。
东明司马员吏十三人，卫士百八十人。
朔平司马员吏五人，卫士百一十七人。
员吏皆队长佐。案：谓南屯司马以下。
太常、光禄勋、卫尉。右三卿，太尉所部。案：此条引作「汉官目录」。
太仆员吏七十人，其七人四科，一人二百石，文学八人百石，六人斗食，七人佐，六人骑吏，三人假佐，三十一人学事，一人官医。
考工员吏百九人。
车府员吏二十四人。
未央厩员吏七十人，卒驺二十人。
长乐厩员吏十五人，卒驺二十人，苜蓿苑官田所一人守之。
廷尉员吏百四十人，其十一人四科，十六人二百石廷吏，文学十六人百石，十三人狱史，二十七人佐，二十六人骑吏，三十人假佐，一人官医。
大鸿胪员吏五十五人，其六人四科，二人二百石，文学六人百石，一人斗食，十四人佐，六人骑吏，十五人学事，五人官医。
大行员吏四十人。其四人四科，五人二百石，文学五人百石，九人斗食，六人佐，六人学事，十二人守学事。
太仆、廷尉、大鸿胪。右三官，司徒所部。案：此条引作「汉官目录」。
宗正员吏四十一人，其六人四科，一人二百石，四人百石，三人佐，六人骑吏，二人法家，十八人学事，〔一二〕一人官医。
诸公主主簿一人，秩六百石。仆一人，秩六百石。私府长一人，秩六百石。家丞一人，三百石。直吏三人，〔一三〕从官三人。〔一四〕
大司农员吏百六十四人，其十八人四科，九人斗食，十六人二百石，文学二十人百石，二十五人佐，七十五人学事，〔一五〕一人官医。
太仓员吏九十九人。
平准员吏百九十人。
导官员吏百一十二人。
廪牺丞一人，三百石。员吏四十人，其十一人斗食，十七人佐，七人学事，五人守学事，皆河南属县给吏者。
雒阳市市长一人，秩四百石。丞一人，二百石，明法补。员吏三十六人，十三人百石啬夫，十一人斗食，十二人佐。又有櫂丞，三百石，别治中水官，主水渠，在马市东，有员吏六人。
少府员吏三十四人，其一人四科，一人二百石，五人百石，四人斗食，三人佐，六人骑吏，十三人学事，一人官医。
太医员医二百九十三人，员吏十九人。
太官员吏六十九人，卫士三十八人。
守宫员吏六十九人。外官丞二百石，公府吏府也。
上林苑员吏五十八人。
黄门员吏十八人。〔一六〕
掖庭吏从官百六十七人，待诏五人，员吏十人。
永巷员吏六人，吏从官三十四人。右丞一人，暴室一人。
御府员吏七人，吏从官三十人。右丞一人。
祠祀从官吏八人，驺仆射一人，家巫八人。
钩盾吏从官四十人，员吏四十八人。又有署一人，胡熟监一人。
中藏府员吏十三人，吏从官六人。
内者从官禄士一人，〔一七〕员吏十九人。
尚方员吏十三人，吏从官六人。
符节当得明法律郎。
宗正、大司农、少府。右三卿，司空所部。案：此条引作「汉官目录」。
执金吾员吏二十九人，其十人四科，一人二百石，文学三人百石，二人斗食，十三人佐学事，注缇骑。执金吾缇骑二百人，五百二十人。〔一八〕
太子少傅员吏十三人。〔一九〕
太子舍人十三人，选良家子孙。
太子门大夫门大夫二人，选四府掾属。
太子洗马选郎中补也。
北军中候员吏七人，候自得辟召，通大鸿胪一人，斗食。
屯骑校尉员吏百二十八人，领士七百人。
越骑校尉员吏百二十七人，领士七百人。
步兵校尉员吏七十三人，领士七百人。
长水校尉员吏百五十七人，乌桓胡骑七百三十六人。
射声校尉员吏百二十九人，领士七百人。
河南尹员吏九百二十七人，十二人百石。诸县有秩三十五人，官属掾史五人，四部督邮吏部掾二十六人，案狱仁恕三人，监津渠漕水掾二十五人，百石卒吏二百五十人，文学守助掾六十人，书佐五十人，修行二百三十人，〔二０〕干小史二百三十一人。
雒阳令秩千石，丞三人四百石，孝廉左尉四百石，孝廉右尉四百石。员吏七百九十六人，十三人四百石。乡有秩、狱史五十六人，佐史、乡佐七十七人，斗食、令史、啬夫、假五十人，官掾史、干小史二百五十人，书佐九十人，修行二百六十人。
乡户五千，则置有秩。
沛国谯，刺史治。去雒阳千二十里。
常山国高邑，刺史治。去雒阳一千里。
武陵郡汉寿，刺史治。去雒阳三千里。案：此条引作「汉官仪」，误。
九江郡寿春刺史治，去雒阳千三百里。
汉阳郡陇（州），〔二一〕刺史治。去雒阳一千一百里。
太原郡晋阳，刺史治。南有梗阳城，中行献子见巫皋。
广阳郡蓟，刺史治。雒阳东北二千里。
苍梧郡广信刺史治，去雒阳九千里。案：以上俱见续汉志补注
校勘记〔一〕「二十四人」原作「三十四人」，中华书局点校本（以下简称点校本）、汲古阁本（以下简称汲本）武英殿本（以下简称殿本）、王先谦后汉书集解本（以下简称集解本）、续汉百官志补注均作「二十四人」，据改。
〔二〕「九人有秩」原作「四人有秩」据诸本改。
〔三〕「二十三人佐」原作「二十二人佐」，据诸本改。
〔四〕「一人斗食」，汲本、集解本同，点校本、殿本作「二人斗食」。
〔五〕「守学事」原作「守乐事」，据诸本改。
〔六〕「监丞一人」原作「监丞五人」，据诸本改。
〔七〕「二人斗食」点校本作「一人斗食」。
〔八〕「十三人学事」点校本作「十二人学事」。
〔九〕「卫士四百七十二人」点校本作「卫士四百七十一人」。
〔一０〕诸本「侯」均作「候」，孙辑作「侯」，当系自误。
〔一一〕据黄山后汉书集解校补删「北」字。又汲本续汉百官志亦无「北」字。
〔一二〕「学事」原作「学士」，据诸本改。
〔一三〕「直吏」原作「直隶」，据诸本改。
〔一四〕「从官三人」，汲本、集解本同，点校本、殿本作「从官二人」。
〔一五〕「学事」原作「学士」，据诸本改。
〔一六〕「十八人」原作「十九人」，据诸本改。
〔一七〕「从官禄士」，点校本作「从官禄事」，当是。
〔一八〕「五百」即伍伯，其上点校本据北堂书钞（以下简称书钞）卷五四引应劭汉官仪补「持戟」二字。
〔一九〕诸本中唯点校本作「员吏十二人」。
〔二０〕「修行」原作「循行」，据点校本续汉百官志五校勘记改。下引同。
〔二一〕惠栋后汉书补注卷二三曰：「「州」字衍。或曰当作「西」。」按汉书地理志作「陇」，师古曰：「今呼陇城县者也。」据此则「州」字系衍文无疑，故删。
