如是我闻：一时，佛住大海滨摩罗耶山顶楞伽城中，与大比丘众及大菩萨众俱。其诸菩萨摩诃萨，悉已通达五法、三性、诸识、无我，善知境界自心现义，游戏无量自在三昧神通诸力，随众生心现种种形方便调伏，一切诸佛手灌其顶，皆从种种诸佛国土而来此会。大慧菩萨摩诃萨为其上首。
尔时，世尊于海龙王宫说法，过七日已从大海出，有无量亿梵、释、护世诸天龙等，奉迎于佛。尔时，如来举目，观见摩罗耶山楞伽大城，即便微笑，而作是言：“昔诸如来应正等觉，皆于此城说自所得圣智证法，非诸外道臆度邪见及以二乘修行境界。我今亦当为罗婆那王开示此法。”
尔时，罗婆那夜叉王，以佛神力闻佛言音，遥知如来从龙宫出，梵、释、护世天龙围绕，见海波浪，观其众会藏识大海，境界风动，转识浪起；发欢喜心，于其城中高声唱言：“我当诣佛请入此城，令我及与诸天世人，于长夜中得大饶益。”作是语已，即与眷属乘华宫殿往世尊所。到已，下殿右绕三匝，作众伎乐供养如来。所持乐器皆是大青因陀罗宝，琉璃等宝以为间错，无价上衣而用缠裹。其声美妙音节相和，于中说偈而赞佛曰：
“心自性法藏， 无我离见垢，
证智之所知， 愿佛为宣说。
善法集为身， 证智常安乐，
变化自在者， 愿入楞伽城。
过去佛菩萨， 皆曾住此城，
此诸夜叉众， 一心愿听法。”
尔时，罗婆那楞伽王，以都咤迦音歌赞佛已，复以歌声而说颂言：
“世尊于七日， 住摩竭海中，
然后出龙宫， 安详升此岸。
我与诸婇女， 及夜叉眷属，
输迦娑剌那， 众中聪慧者，
悉以其神力， 往诣如来所。
各下华宫殿， 礼敬世所尊，
复以佛威神， 对佛称己名：
我是罗刹王， 十首罗婆那，
今来诣佛所， 愿佛摄受我，
及楞伽城中， 所有诸众生。
过去无量佛， 咸升宝山顶，
住楞伽城中， 说自所证法。
世尊亦应尔， 住彼宝严山，
菩萨众围绕， 演说清净法。
我等于今日， 及住楞伽众，
一心共欲闻， 离言自证法。
我念去来世， 所有无量佛，
菩萨共围绕， 演说楞伽经。
此入楞伽典， 昔佛所称赞，
愿佛同往尊， 亦为众开演。
请佛为哀愍， 无量夜叉众，
入彼宝严城， 说此妙法门。
此妙楞伽城， 种种宝严饰，
墙壁非土石， 罗网悉珍宝。
此诸夜叉众， 昔曾供养佛，
修行离诸过， 证知常明了。
夜叉男女等， 渴仰于大乘，
自信摩诃衍， 亦乐令他住。
惟愿无上尊， 为诸罗刹众，
瓮耳等眷属， 往诣楞伽城。
我于去来今， 勤供养诸佛，
愿闻自证法， 究竟大乘道。
愿佛哀愍我， 及诸夜叉众，
共诸佛子等， 入此楞伽城。
我宫殿婇女， 及以诸璎珞，
可爱无忧园， 愿佛哀纳受。
我于佛菩萨， 无有不舍物，
乃至身给侍， 惟愿哀纳受。”
尔时，世尊闻是语已，即告之言：“夜叉王，过去世中诸大导师，咸哀愍汝，受汝劝请，诣宝山中说自证法；未来诸佛亦复如是。此是修行甚深观行现法乐者之所住处，我及诸菩萨哀愍汝故，受汝所请。”作是语已，默然而住。
时罗婆那王，即以所乘妙华宫殿奉施于佛。佛坐其上，王及诸菩萨前后导从，无量婇女歌咏赞叹，供养于佛往诣彼城。到彼城已，罗婆那王及诸眷属，复作种种上妙供养。夜叉众中童男、童女，以宝罗网供养于佛。罗婆那王施宝璎珞，奉佛菩萨以挂其颈。尔时，世尊及诸菩萨受供养已，各为略说自证境界甚深之法。时罗婆那王并其眷属，复更供养大慧菩萨，而劝请言：
“我今诸大士， 奉问于世尊，
一切诸如来， 自证智境界。
我与夜叉众， 及此诸菩萨，
一心愿欲闻， 是故咸劝请。
汝是修行者， 言论中最胜，
是故生尊敬， 劝汝请问法。
自证清净法， 究竟入佛地，
离外道二乘， 一切诸过失。”
尔时，世尊以神通力，于彼山中复更化作无量宝山，悉以诸天百千万亿妙宝严饰。一一山上皆现佛身，一一佛前皆有罗婆那王及其众会，十方所有一切国土皆于中现。一一国中悉有如来，一一佛前咸有罗婆那王并其眷属，楞伽大城阿输迦园，如是庄严等无有异。一一皆有大慧菩萨而兴请问，佛为开示自证智境，以百千妙音说此经已，佛及诸菩萨皆于空中隐而不现。罗婆那王唯自见身住本宫中，作是思惟：“向者是谁？谁听其说？所见何物？是谁能见？佛及国城众宝山林，如是等物今何所在？为梦所作？为幻所成？为复犹如干闼婆城？为翳所见？为焰所惑？为如梦中、石女生子？为如烟焰旋火轮耶？”复更思惟：“一切诸法性皆如是，唯是自心分别境界，凡夫迷惑不能解了。无有能见，亦无所见，无有能说，亦无所说，见佛闻法皆是分别。如向所见不能见佛，不起分别是则能见。”
时，楞伽王寻即开悟，离诸杂染，证唯自心，住无分别；往昔所种善根力故，于一切法得如实见。不随他悟，能以自智善巧观察，永离一切臆度邪解；住大修行为修行师，现种种身善达方便；巧知诸地上增进相，常乐远离心意意识，断三相续见，离外道执著；内自觉悟，入如来藏，趣于佛地。闻虚空中及宫殿内咸出声言：“善哉！大王，如汝所学，诸修行者应如是学、应如是见，一切如来应如是见。一切诸法若异见者，则是断见。汝应永离心意意识，应勤观察一切诸法，应修内行，莫著外见，莫堕二乘及以外道。所修句义，所见境界，及所应得诸三昧法，汝不应乐戏论谈笑，汝不应起围陁诸见，亦不应著王位自在，亦不应住六定等中。若能如是，即是如实修行者行，能摧他论，能破恶见，能舍一切我见执著，能以妙慧转所依识，能修菩萨大乘之道，能入如来自证之地。汝应如是勤加修学，令所得法转更清净。善修三昧三摩钵底，莫著二乘、外道境界以为胜乐。如凡修者之所分别，外道执我见有我相，及实求那而生取著。二乘见有无明缘行，于性空中乱想分别。楞伽王，此法殊胜是大乘道，能令成就自证圣智，于诸有中受上妙生。楞伽王，此大乘行破无明翳，灭识波浪，不堕外道诸邪行中。楞伽王，外道行者执著于我，作诸异论，不能演说离执著、见识性二义。善哉！楞伽王，汝先见佛思惟此义，如是思惟乃是见佛。”
尔时，罗婆那王复作是念：“愿我更得奉见如来！如来世尊于观自在，离外道法，能说自证圣智境界，超诸应化所应作事，住如来定，入三昧乐。是故说名大观行师，亦复名为大哀愍者，能烧烦恼分别薪尽，诸佛子众所共围绕，普入一切众生心中，遍一切处，具一切智，永离一切分别事相。我今愿得重见如来大神通力，以得见故，未得者得，已得不退，离诸分别，住三昧乐，增长满足如来智地。”
尔时，世尊知楞伽王即当证悟无生法忍，为哀愍故便现其身，令所化事还复如本。时十头王见所曾睹，无量山城悉宝庄严；一一城中皆有如来应正等觉，三十二相以严其身；自见其身遍诸佛前，悉有大慧、夜叉围绕说自证智所行之法；亦见十方诸佛国土，如是等事悉无有别。
尔时，世尊普观众会，以慧眼观，非肉眼观，如师子王奋迅回盻欣然大笑。于其眉间、髀胁腰颈及以肩臂德字之中，一一毛孔皆放无量妙色光明，如虹拖晖，如日舒光，亦如劫火猛焰炽然。时虚空中梵、释、四天，遥见如来坐如须弥楞伽山顶欣然大笑。尔时，诸菩萨及诸天众咸作是念：“如来世尊于法自在，何因缘故欣然大笑，身放光明默然不动，住自证境入三昧乐，如师子王周回顾视，观罗婆那，念如实法？”
尔时，大慧菩萨摩诃萨，先受罗婆那王请；复知菩萨众会之心，及观未来一切众生，皆悉乐著语言文字，随言取义而生迷惑，执取二乘、外道之行。或作是念：“世尊已离诸识境界，何因缘故欣然大笑？”为断彼疑而问于佛，佛即告言：“善哉！大慧，善哉！大慧，汝观世间，愍诸众生，于三世中恶见所缠，欲令开悟而问于我。诸智慧人为利自他，能作是问。大慧，此楞伽王，曾问过去一切如来应正等觉二种之义，今亦欲问，未来亦尔。此二种义差别之相，一切二乘及诸外道皆不能测。”
尔时，如来知楞伽王欲问此义，而告之曰：“楞伽王，汝欲问我，宜应速问。我当为汝分别解释，满汝所愿，令汝欢喜。能以智慧思惟观察，离诸分别，善知诸地，修习对治，证真实义，入三昧乐，为诸如来之所摄受；住奢摩他乐，远离二乘三昧过失；住于不动、善慧、法云菩萨之地，能如实知诸法无我。当于大宝莲华宫中，以三昧水而灌其顶，复现无量莲华围绕，无数菩萨于中止住，与诸众会递相瞻视，如是境界不可思议。楞伽王，汝起一方便行住修行地，复起无量诸方便行。汝定当得如上所说不思议事，处如来位，随形应物。汝所当得，一切二乘及诸外道、梵释天等所未曾见。”
尔时，楞伽王蒙佛许已，即于清净光明如大莲华宝山顶上从座而起，诸婇女众之所围绕，化作无量种种色华，种种色香、末香、涂香，幢幡幰盖、冠佩璎珞，及余世间未曾见闻种种胜妙庄严之具。又复化作欲界所有种种无量诸音乐器，过诸天、龙、干闼婆等一切世间之所有者。又复化作十方佛土昔所曾见诸音乐器。又复化作大宝罗网，遍覆一切佛菩萨上。复现种种上妙衣服，建立幢幡以为供养。作是事已，即升虚空高七多罗树，于虚空中复雨种种诸供养云，作诸音乐，从空而下。即坐第二日电光明如大莲华宝山顶上，欢喜恭敬而作是言：“我今欲问如来二义。如是二义，我已曾问过去如来应正等觉，彼佛世尊已为我说。我今亦欲问于是义，唯愿如来为我宣说。世尊，变化如来说此二义，非根本佛。根本佛说三昧乐境，不说虚妄分别所行。善哉！世尊于法自在，唯愿哀愍说此二义，一切佛子心皆乐闻。”
尔时，世尊告彼王言：“汝应问我，当为汝说。”
时，夜叉王更著种种宝冠璎珞，诸庄严具以严其身，而作是言：“如来常说，法尚应舍，何况非法！云何得舍此二种法？何者是法？何者非法？法若应舍，云何有二？有二即堕分别相中。有体无体，是实非实，如是一切皆是分别，不能了知阿赖耶识无差别相，如毛轮住，非净智境。法性如是，云何可舍？”
尔时，佛告楞伽王言：“楞伽王，汝岂不见瓶等无常败坏之法，凡夫于中妄生分别。汝今何故不如是知法与非法差别之相？此是凡夫之所分别，非证智见。凡夫堕在种种相中，非诸证者。楞伽王，如烧宫殿、园林见种种焰，火性是一，所出光焰由薪力故，长短大小各各差别。汝今云何不如是知法与非法差别之相？楞伽王，如一种子生芽、茎、枝、叶及以华果无量差别，外法如是，内法亦然；谓无明为缘，生蕴界处一切诸法，于三界中受诸趣生，有苦乐、好丑、语默行止各各差别。又如诸识相虽是一，随于境界有上中下、染净、善恶种种差别。楞伽王，非但如上法有差别，诸修行者修观行时，自智所行亦复见有差别之相，况法与非法而无种种差别分别？楞伽王，法与非法差别相者，当知悉是相分别故。
“楞伽王，何者是法？所谓二乘及诸外道虚妄分别，说有实等为诸法因。如是等法应舍应离，不应于中分别取相；见自心法性则无执著。瓶等诸物，凡愚所取，本无有体。诸观行人以毗钵舍那如实观察，名舍诸法。楞伽王，何者是非法？所谓诸法无性无相，永离分别。如实见者，若有若无如是境界彼皆不起，是名舍非法。复有非法，所谓兔角、石女儿等，皆无性相不可分别，但随世俗说有名字，非如瓶等而可取著；以彼非是识之所取，如是分别亦应舍离。是名舍法及舍非法。楞伽王，汝先所问，我已说竟。
“楞伽王，汝言：‘我于过去诸如来所已问是义，彼诸如来已为我说。’楞伽王，汝言：‘过去但是分别，未来亦然，我亦同彼。’楞伽王，彼诸佛法皆离分别，已出一切分别戏论，非如色相，唯智能证，为令众生得安乐故而演说法，以无相智说名如来。是故如来以智为体，智为身故不可分别，不可以所分别，不可以我、人、众生相分别。何故不能分别？以意识因境界起取色形相，是故离能分别，亦离所分别。
“楞伽王，譬如壁上彩画众生，无有觉知；世间众生悉亦如是无业无报，诸法亦然无闻无说。楞伽王，世间众生犹如变化，凡夫外道不能了达。楞伽王，能如是见，名为正见；若他见者，名分别见；由分别故，取著于二。楞伽王，譬如有人于水镜中自见其像，于灯月中自见其影，于山谷中自闻其响，便生分别而起取著。此亦如是，法与非法唯是分别；由分别故不能舍离，但更增长一切虚妄，不得寂灭。寂灭者所谓一缘，一缘者是最胜三昧，从此能生自证圣智，以如来藏而为境界。”
