尔时，大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，愿为我说食不食肉，功德、过失。我及诸菩萨摩诃萨知其义已，为未来、现在报习所熏食肉众生而演说之，令舍肉味，求于法味，于一切众生起大慈心，更相亲爱如一子想，住菩萨地，得阿耨多罗三藐三菩提；或二乘地暂时止息，究竟当成无上正觉。世尊，路迦耶等诸外道辈，起有无见，执著断常，尚有遮禁不听食肉；何况如来应正等觉，大悲含育，世所依怙，而许自他俱食肉耶？善哉！世尊，具大慈悲，哀愍世间，等观众生犹如一子，愿为解说食肉过恶、不食功德，令我及与诸菩萨等，闻已奉行，广为他说。”
尔时，大慧菩萨重说颂言：
“菩萨摩诃萨， 志求无上觉，
酒肉及与葱， 为食为不食？
愚夫贪嗜肉， 臭秽无名称，
与彼恶兽同， 云何而可食？
食者有何过？ 不食有何德？
惟愿最胜尊， 为我具开演。”
尔时，佛告大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。大慧，一切诸肉有无量缘，菩萨于中当生悲愍，不应啖食！我今为汝说其少分。
“大慧，一切众生从无始来，在生死中轮回不息，靡不曾作父母、兄弟、男女眷属乃至朋友、亲爱侍使，易生而受鸟兽等身，云何于中取之而食？大慧，菩萨摩诃萨，观诸众生同于己身，念肉皆从有命中来，云何而食？大慧，诸罗刹等闻我此说，尚应断肉，况乐法人！大慧，菩萨摩诃萨，在在生处，观诸众生皆是亲属，乃至慈念如一子想，是故不应食一切肉。
“大慧，衢路市肆诸卖肉人，或将犬、马、人、牛等肉，为求利故而贩鬻之；如是杂秽，云何可食？大慧，一切诸肉皆是精血污秽所成，求清净人云何取食？
“大慧，食肉之人，众生见之悉皆惊怖，修慈心者云何食肉？大慧，譬如猎师及旃陀罗，捕鱼、网鸟诸恶人等，狗见惊吠，兽见奔走，空飞水住一切众生，若有见之咸作是念：‘此人气息犹如罗刹，今来至此，必当杀我。’为护命故悉皆走避。食肉之人亦复如是，是故菩萨为修慈行，不应食肉。
“大慧，夫食肉者，身体臭秽，恶名流布，贤圣善人不用亲狎，是故菩萨不应食肉。
“大慧，夫血肉者，众仙所弃，群圣不食，是故菩萨不应食肉。
“大慧，菩萨为护众生信心，令于佛法不生讥谤，以慈愍故不应食肉。大慧，若我弟子食啖于肉，令诸世人悉怀讥谤，而作是言：‘云何沙门修净行人，弃舍天仙所食之味，犹如恶兽食肉满腹游行世间，令诸众生悉怀惊怖，坏清净行，失沙门道？是故当知，佛法之中无调伏行。’菩萨慈愍为护众生，令不生于如是之心，不应食肉。
“大慧，如烧人肉，其气臭秽，与烧余肉等无差别，云何于中有食不食？是故一切乐清净者，不应食肉。
“大慧，诸善男女，冢间、树下、阿兰若处寂静修行，或住慈心，或持咒术，或求解脱，或趣大乘；以食肉故，一切障碍不得成就。是故菩萨欲利自他，不应食肉。
“大慧，夫食肉者，见其形色则已生于贪滋味心；菩萨慈念一切众生犹如己身，云何见之而作食想？是故菩萨不应食肉。
“大慧，夫食肉者，诸天远离，口气常臭，睡梦不安，觉已忧悚，夜叉恶鬼夺其精气，心多惊怖，食不知足，增长疾病，易生疮癣，恒被诸虫之所唼食，不能于食深生厌离。大慧，我常说言：‘凡所食啖，作子肉想！’余食尚然，云何而听弟子食肉？大慧，肉非美好，肉不清净，生诸罪恶，败诸功德，诸仙圣人之所弃舍，云何而许弟子食耶？若言许食，此人谤我！
“大慧，净美食者，应知则是粳米、粟米、大小麦豆、酥油、石蜜，如是等类，此是过去诸佛所许，我所称说。我种性中诸善男女，心怀净信，久植善根，于身命财不生贪著，慈愍一切犹如己身，如是之人之所应食；非诸恶习虎狼性者心所爱重。
“大慧，过去有王，名师子生，耽著肉味，食种种肉，如是不已遂至食人，臣民不堪悉皆离叛，亡失国位受大苦恼。
“大慧，释提桓因处天王位，以于过去食肉余习，变身为鹰而逐于鸽。我时作王，名曰尸毗，愍念其鸽，自割身肉以代其命。大慧，帝释余习，尚恼众生，况余无惭常食肉者！当知食肉自恼恼他，是故菩萨不应食肉。
“大慧，昔有一王乘马游猎，马惊奔逸入于山险，既无归路，又绝人居。有牝师子与同游处，遂行丑行，生诸子息。其最长者，名曰班足，后得作王，领七亿家，食肉余习非肉不食；初食禽兽，后乃至人，所生男女悉是罗刹；转此身已，复生师子、豺狼、虎、豹、雕、鹫等中，欲求人身终不可得，况出生死涅槃之道？
“大慧，夫食肉者，有如是等无量过失，断而不食获大功德。凡愚不知如是损益，是故我今为汝开演，凡是肉者，悉不应食。
“大慧，凡杀生者多为人食，人若不食亦无杀事，是故食肉与杀同罪。奇哉！世间贪著肉味，于人身肉尚取食之，况于鸟兽有不食者？以贪味故广设方便，罝罗网罟处处安施，水陆飞行皆被杀害；设自不食，为贪价直而作是事。
“大慧，世复有人，心无慈愍，专行惨暴犹如罗刹。若见众生其身充盛，便生肉想言此可食。大慧，世无有肉非是自杀、亦非他杀、心不疑杀而可食者，以是义故，我许声闻食如是肉。大慧，未来之世有愚痴人，于我法中而为出家，妄说毗尼，坏乱正法，诽谤于我，言听食肉亦自曾食。大慧，我若听许声闻食肉，我则非是住慈心者、修观行者、行头陀者、趣大乘者！云何而劝诸善男子及善女人，于诸众生生一子想，断一切肉？大慧，我于诸处说遮十种、许三种者，是渐禁断，令其修学。今此经中自死他杀，凡是肉者一切悉断！大慧，我不曾许弟子食肉，亦不现许，亦不当许。大慧，凡是肉食，于出家人悉是不净。
“大慧，若有痴人，谤言如来听许食肉亦自食者，当知是人恶业所缠，必当永堕不饶益处。大慧，我之所有诸圣弟子，尚不食于凡夫段食，况食血肉不净之食？大慧，声闻、缘觉及诸菩萨，尚唯法食，岂况如来！大慧，如来法身，非杂食身。大慧，我已断除一切烦恼，我已浣涤一切习气，我已善择诸心智慧，大悲平等，普观众生犹如一子，云何而许声闻弟子食于子肉？何况自食？作是说者，无有是处。”
尔时，世尊重说颂言：
“悉曾为亲属， 众秽所成长，
恐怖诸含生， 是故不应食。
一切肉与葱， 韭蒜及诸酒，
如是不净物， 修行者远离。
亦常离麻油， 及诸穿孔床，
以彼诸细虫， 于中大惊怖。
饮食生放逸， 放逸生邪觉，
从觉生于贪， 是故不应食。
邪觉生贪故， 心为贪所醉，
心醉长爱欲， 生死不解脱。
为利杀众生， 以财取诸肉，
二俱是恶业， 死堕叫唤狱。
不想不教求， 此三种名净，
世无如是肉， 食者我诃责！
更互相食啖， 死堕恶兽中，
臭秽而癫狂， 是故不应食。
猎师旃茶罗， 屠儿罗刹娑，
此等种中生， 斯皆食肉报。
食已无惭愧， 生生常癫狂，
诸佛及菩萨， 声闻所嫌恶。
象胁与大云， 涅槃央掘摩，
及此楞伽经， 我皆制断肉。
先说见闻疑， 已断一切肉，
以其恶习故， 愚者妄分别。
如贪障解脱， 肉等亦复然，
若有食之者， 不能入圣道。
未来世众生， 于肉愚痴说，
言此净无罪， 佛听我等食。
净食尚如药， 犹如子肉想，
是故修行者， 知量而行乞。
食肉背解脱， 及违圣表相，
令众生生怖， 是故不应食。
安住慈心者， 我说常厌离，
师子及虎狼， 应共同游止。
若于酒肉等， 一切皆不食，
必生贤圣中， 丰财具智慧。”
