尔时，大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，如来何故授阿罗汉阿耨多罗三藐三菩提记？何故复说，无般涅槃法众生得成佛道？又何故说，从初得佛至般涅槃，于其中间不说一字？又言如来常在于定，无觉无观？又言佛事皆是化作？又言诸识刹那变坏？又言金刚神常随卫护？又言前际不可知而说有般涅槃？又现有魔及以魔业？又有余报，谓旃遮婆罗门女、孙陀利外道女，及空钵而还等事；世尊既有如是业障，云何得成一切种智？既已成于一切种智，云何不离如是诸过？”
佛言：“谛听！当为汝说。大慧，我为无余涅槃界故，密劝令彼修菩萨行。此界他土有诸菩萨，心乐求于声闻涅槃，令舍是心进修大行，故作是说。又变化佛与化声闻而授记别，非法性佛。大慧，授声闻记是秘密说。
“大慧，佛与二乘无差别者，据断惑障，解脱一味；非谓智障。智障要见法无我性乃清净故。烦恼障者，见人无我，意识舍离，是时初断藏识习灭；法障解脱，方得永净。大慧，我依本住法作是密语，非异前佛后更有说，先具如是诸文字故。大慧，如来正知，无有妄念，不待思虑然后说法；如来久已断四种习，离二种死，除二种障。
“大慧，意及意识、眼识等七，习气为因，是刹那性，离无漏善非流转法。
“大慧，如来藏者，生死流转及是涅槃苦乐之因；凡愚不知，妄著于空。
“大慧，变化如来，金刚力士常随卫护，非真实佛。真实如来，离诸限量，二乘、外道所不能知，住现法乐，成就智忍，不假金刚力士所护。一切化佛不从业生，非即是佛，亦非非佛。譬如陶师众事和合而有所作；化佛亦尔，众相具足而演说法，然不能说自证圣智所行之境。
“复次，大慧，诸凡愚人见六识灭，起于断见；不了藏识，起于常见。大慧，自心分别，是其本际故不可得；离此分别，即得解脱。四种习断，离一切过。”
尔时，世尊重说颂言：
“三乘及非乘， 无有佛涅槃，
悉授如来记， 说离众过恶。
成就究竟智， 及无余涅槃，
诱进怯劣人， 依此密意说。
诸佛所得智， 演说如是道，
唯此更非余， 故彼无涅槃。
欲色有诸见， 如是四种习，
意识所从生， 藏意亦在中。
见意识眼等， 无常故说断，
迷意藏起常， 邪智谓涅槃。”
