为朝廷征发徭役，如耽搁不加征发，应罚二甲。迟到三天到五天，斥责；六天到十天，罚一盾；超过十天，罚一甲。所征发人数已足，应尽速送抵服役处所。降雨不能动工，可免除本次征发。征发徒   作城邑的工程，要对所筑的墙担保一年。不满一年而墙坏，主持工程的司空和负责该墙的君子有罪，令原来修墙的徒   重新修筑，不得算入服徭役的时间。县应维修禁苑及牧养官有牛马的苑囿，徵发徒众为苑囿建造垫壕、墙垣、藩篱并加补修，修好即上交苑吏，由苑吏加以巡视。不满一年而有毁缺，令该县重征发徒众建造，而不得算入服徭役的时间。满一年而缺毁，墙面超过三方丈的，由维修的县补修；不到三方丈大，以及虽未满一年而有人私加破坏由之出入的，令该苑即自行补修。县所维修的禁苑，不拘离山远近，如因土质不佳不能耐雨，到夏季有所毁坏，不必逐步补修，要做秋季无雨的时候兴徭役修筑。苑囿如临近农田，恐有动物及牛马出来吃去禾稼，县啬夫应酌量徵发在苑囿旁边有田地的人，不分贵贱，按田地多少出入，为苑囿筑墙修补，不得作为徭役。县不准擅自拆改官有的房舍衙署，如需拆改，必须呈报。如要使用城旦、舂扩建官有房屋衙署或加以修补，即可进行无须呈报。县进行经常性的及经呈报批准的工程，由吏估计工程量，如施工时间超过或不足两天以上，以不察论处。县以上的征发，如估计工程量不确，与县同例。估算工程量，必须由司空和匠人一起估算，不得单令匠人估算。如所估不实，对估算者依法论处，再按实际情况计算所需服徭情况计算所需服徭徒众的数量。
