南中草莱，经冬不衰，故蔬园之中，载种茄子，宿根有二三年，渐长枝干，乃为大树。每夏秋熟，则梯树摘之。三年后，树渐老，子稀即伐去，别载嫩者。
广州地热，种麦则苗而不实。北人将蔓菁子就彼种者，出土即变为芥。
山橘子大者，冬熟如土瓜，次者如弹子丸。其实金色，而叶丝皮薄，而味酸，偏能破气。容、广之人带枝叶藏之，入脂醋，尤加香美。　　山姜花茎叶，即姜也。根不堪食，而于叶间吐花穗如麦，粒嫩红色，南人选未开拆者，以盐腌，藏入甜糟中。经冬如琥珀，香辛可重用为脍，无加也。以盐藏，曝干煎汤，极能治冷气。
鹤子草蔓生也（案：《海录碎事》引此条云：“媚草，鹤子草也。”与此不同），其花麹尘色，浅紫，带叶如柳而短。当夏开花，又呼为绿花绿叶。南人云是媚草，采之曝干，以代面靥，形如飞鹤，翅尾嘴足无所不具。此草蔓至春生双虫，只食其叶。越女收于妆奁中养之，如蚕，摘其草饲之，虫老不食而蜕为蝶，赤黄色，妇女收而带之，谓之媚蝶。
野葛，毒草也，俗呼胡蔓草。误食之则用羊血浆解之。或说此草蔓生，叶如兰香，光而厚，其毒多著叶中，不得药解，半日辄死。山羊食其苗，则肥而大。
{思}劳竹，皮薄而空。多大者，径不逾二寸，皮上粗涩，可为锁子。错甲利，胜于铁。若钝，以浆水洗之，还复快利。石林之竹，劲而利，削为刀，割象皮如切。
贞元中，有盐户犯禁，逃于罗浮山，深入第十三岭（原注：《南越志》云：本只罗山忍海上有山浮来相合，是谓罗浮山。有十五岭，二十二峰，九百八十瀑泉洞穴，诸山无出其右也。曾有诗曰：四百余崖海上排，根连蓬岛荫天台。百灵若为移中上，高华都为一小堆），遇巨竹万千竿，连亘岩谷，竹围皆二丈余，有三十九节，二丈许。逃者遂取竹一竿，破以为筏。会赦宥，遂挈以归。有人得一筏，奇之，献于太守李复，乃图而纪之。予尝览《竹谱》曰：云邱帝竹（原注：帝陵上所生竹），一节为船，又何伟哉！南海以竹为甑者，类见之矣。皆罗浮之竹也。
挲摩笋，桂广皆殖，大若茶碗，竹厚而空小。一夫止擎一竿，堪为茆屋椽梁柱。其种者，钐其竿，每截二尺许，打入土，不逾月而生根叶。明年长芽，笋不数岁，成林。其笋南人亦藏之为笋笴。
箣竹笋，其竹枝上刺，南人呼为“刺勒”。自根横生，枝条展转如织，虽野火焚烧，只燎细枝嫩条，其笋丛生，转复牢密。邕州旧以为城，蛮蜒来侵，竟不能入。
倒捻子，窠丛不大，叶如苦李花，似蜀葵，小而深紫。南中妇女得以染色，有子如软柿，头上有四叶，如柿蒂，食者必捻其蒂。故谓之“倒捻子”。或呼为“都捻子”。盖语讹也。其子外紫内赤，无核，食之甜软，甚暖腹，兼益肌肉。
榕树，桂广容南府郭之内多栽此树。叶如冬青，秋冬不凋。枝条既繁，叶又蒙细，而根须缭绕，枝干屈盘。上生嫩条如藤垂，下渐及地，藤梢入土，根节成一大榕树。三五处有根者，又横枝著邻树，则连理。南人以为常，又谓之“瑞木”。
枫人岭多枫树，树老则有瘤瘿。忽一夜遇暴雷骤雨，其树赘则暗，长三数尺。南中谓之枫人。越巫云：“取之雕刻神鬼，则易致灵验。”
桄榔树枝叶并蕃茂，与枣槟榔等小异，然叶下有须如粗马尾，广人采之以织巾子。其须尤宜咸水浸渍，即粗胀而韧。故人以此缚舶，不用钉线，木性如竹，紫黑色有文理而坚，工人解之，以制博奕局（案：《政和本草》所载此句下有“其木削作条锄，利如铁，中石更利，惟中蕉柳致败耳”四句）。此树皮中有屑如面，可为饼食之。
袍木产江溪中，叶细如桧，身坚类桐，惟根软不胜刀锯。今潮、循多用其根，刳而为履。当未干时，刻削易如割瓜，既干之后，柔韧不可理也。或油画或漆，其轻如通草，暑月著之，隔卑湿地，气如杉木。今广州宾从诸郡牧守，初到任，皆有油画袍木履也。
广州无栗，惟勤州山中有石栗，一年方熟，皮厚而肉少，味似胡桃仁，熟时或为群鹦鹉啄食略尽。只此石栗，亦甚稀少。
波斯枣，广州郭内见其树，树身无间枝，直耸三四十尺，及树顶四向，共生十余枝叶，如海稷广州所种者。或三五年一番，结子亦似北中青枣，但小耳！自青及黄，叶已尽，朵朵著子，每朵约三二十颗。恂曾于番酋家，食本国将来者，色类沙糖，皮肉软烂，饵之，乃火烁水蒸之味也。其核与北中枣殊异，两头不尖，双卷而圆，如小块紫矿。恂亦收而种之，久无萌芽，疑是蒸熟也。魏文帝诏群臣曰：南方龙眼、荔枝，蜜比西国葡萄、石蜜乎？酢且不如，中国凡枣味，莫言安邑御枣也。
偏核桃出毕占国，肉不堪食。胡人多收其核遗汉官，以称珍异。其形薄而尖头，偏如雀嘴，破之食其桃仁，味酸似新罗松子。性热，入药亦与北地桃仁无异。　　荔枝，南中之珍果也。梧州江前有火山，上有荔枝。四月先熟（原注：以其地蒸，故曰火也），核大而味酸。其高新州与南海产者最佳，五六月方熟，形若小鸡子，近蒂稍平，皮壳微红，肉莹寒玉。又有焦核者，性热，液甘，食之过度，即蜜浆制之。又有《虫葛》荔枝，黄色味稍劣于红者。
龙眼之树如荔枝，叶小，壳青黄色，形圆如弹丸大，核如木槵子而不坚，肉白带桨，其甘如蜜，一朵恒三二十颗。荔枝方过，龙眼即熟。南人谓之“荔枝奴”。以其常随于后也。
橄榄树，身耸枝，皆高数尺，其子深秋方熟。闽中尤重此味。云：咀之香口，胜含鸡舌香。饮汁解酒毒。有野生者，子繁树峻，不可梯缘，但刻其根下方寸许，纳盐于其中，一夕子皆自落。树枝节上生脂膏，如桃胶，南人采之，和其皮叶煎之，调如黑汤，谓之橄榄糖。用泥船损，干后，坚于胶漆，著水益干耳。
枸橼，子形如瓜，皮似橙而金色，故人重之，爱其香气。京辇豪贵家钉盘筵，怜其远方异果，肉甚厚，白如萝卜，南中女工，竞取其肉，雕镂花鸟，浸之蜂蜜，点以胭脂，擅其妙巧，亦不让湘中人镂木瓜也。
椰子树，亦类海棕，结椰子大如瓯杯，外有粗皮如大腹，次有硬壳，圆而且坚，厚二三分。有圆如卵者，即截开一头，砂石磨之，去其皴皮，其斓斑锦文，以白金涂之，以为水罐子，珍奇可爱。壳中有液，数合如乳，亦可饮之，冷而动气。
广管罗州多栈香树，身似柳（案：《政和本草》所载此句作“如根”），其花白而繁，其叶如橘皮，堪作纸，名为香皮纸。灰白色有纹，如鱼子笺，其纸慢而弱，沾水即烂，远不及楮皮者，又无香气，或云黄熟栈香，同是一树，而根干枝节各有分别者也。
岭表朱槿花，茎叶者如桑树，叶光而厚，南人谓之佛桑。树身高者，止于四五尺，而枝叶婆娑。自二月开花，至于仲冬方歇。其花深红色，五出如大蜀葵，有蕊一条，长于花叶，上缀金屑，日光所烁，疑有焰生。一丛之上，日开数百朵，虽繁而有艳，但近而无香。暮落朝开，插枝即活，故名之槿，俚女亦采而鬻，一钱售数十朵，若微此花红妆，无以资其色。
胡桐泪。出波斯国，是胡桐树脂也，名胡桐泪。又有石泪，在石上采也。
沙箸生于海岸沙中，春吐苗，其心若骨，白而且劲，可为酒筹。凡欲采者，轻步向前，及手急捋之，不然闻行者声，遽缩入沙中。掘寻之，终不可得也。
容管廉白州产秦吉了，大约似鹦鹉嘴，脚皆红，两眼后夹，脑有黄肉冠。善效人言，语音雄大，分明于鹦鹉。以熟鸡子和饭如枣饲之。或云容州有纯白色者，俱未之见也。
越王鸟，曲颈长足，头有黄冠如杯，用贮水，互相饮食。众鸟雏取其冠，坚缎可为酒杯。
有鸟形如野鹊，翅羽黄绿，间错尾生两枝，长二尺余，直而不曲，惟尾梢有毛，宛如箭羽。因目之为带箭鸟。
蚊母鸟形如青鹢，嘴大而长，于池塘捕鱼而食。每叫一声，则有蚊蚋飞出其口。俗云采其翎为扇，可辟蚊子，亦呼为吐蚊鸟。
北方枭鸣，人以为怪，共恶之。南中昼夜飞鸣，与鸟鹊无异。桂林人罗取，生鬻之，家家养，使捕鼠，以为胜狸。
鸮大如鸩，恶声，飞入人家不祥。其肉美，堪为炙。故《庄子》云：见弹求鸮炙。《说文》：枭，不孝鸟，食母而后能飞。《汉书》曰：五月五日作枭羹，以赐百官。以其恶鸟，故以五日食之。古者重鸮炙及枭羹。盖欲灭其族类也。
鬼车，春夏之间稍遇阴晦，则飞鸣而过。岭外尤多。爱入人家，烁人魂气。或云：九首曾为犬啮其一常滴血，血滴之家，则有凶咎。《荆楚岁时记》云：“闻之当唤犬耳！”（案：《荆楚岁时记》云：“正月夜多鬼鸟度家，家槌床打户捩狗耳！灭灯烛以禳之。”此作“当唤犬耳”，疑“耳”字上脱顿字）
鸺鹠即鸱也，为囮（案：“囮原本作国，”音由。考《北户录》引《字林》云：“囮音由。今猎师有化也。谨校改），可以聚诸鸟。昼日目无所见，夜则飞撮蚊虫，乃鬼车之属也。皆夜飞昼藏，或好食人爪甲，则知吉凶。凶者辄鸣于屋上，其将有咎耳！故人除指甲埋之户内，盖忌此也。亦名夜行游女与婴儿作祟，故婴孩之衣不可置星露下，畏其祟耳。
韩朋鸟者，乃凫鹥之类。此鸟每双飞，泛溪浦水，禽中㶉𫛶、鸳鸯、，岭北皆有之，惟韩朋鸟未之见也。案，干宝《搜神记》云：大夫韩朋（原注：一云冯），其妻美。宋康王夺之，朋怨王。囚之，朋遂自杀。妻乃阴腐其衣。王与之登台，自投台下。左右捉衣，衣不胜手。遗书于带曰：“愿以尸还韩氏而合葬”。王怒，令埋之二冢。相望经夜，忽见有梓木生二冢之上，根交于下，枝连其上。又有鸟如鸳鸯，恒栖其树，朝暮悲鸣，南人谓此禽即韩朋夫妇之精魂。故以韩氏名之。
鹧鸪，吴楚之野悉有，岭南偏多此鸟，肉白而脆，远胜鸡雉，能解治葛井菌毒。臆前有白圆点，背上间紫赤毛，其大如野鸡，多对啼。《南越志》云：“鹧鸪虽东西回翔，然开翅之始，必先南翥，《其鸣》自呼‘杜薄州’”。又《本草》云：“自呼‘钩辀格磔’。”李群玉《山行闻鹧鸪诗》云：“方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声。”
交趾人多养孔雀，采金翠毛为扇。
孔雀翠尾，自累其身。比夫雄鸡自断其尾，无所称焉。
岭表所产犀牛，大约似牛，而猪头，脚似象蹄，有三甲。首有二角，一在额上为兕犀，一在鼻上较小为胡帽犀；鼻上者，皆窘束而花点少，多有奇文。牯犀亦有二角，皆为毛犀，俱有栗文，堪为腰带。千百犀中或遇有通者，花点大小奇异，固无常定。有遍花路通，有顶花，大而根。花小者，谓之倒插通。此二种亦五色无常矣。若通白黑分明，花点差奇，则价计巨万，乃希世之宝也。又有堕罗犀，犀中最木，一株有重七八斤者，云是牯犀。额上有心，花多是撒豆斑，色深者，堪为胯具，斑散而浅，即治为盘碟器皿之类。又有骇鸡犀（原注：群鸡见之惊散）、辟尘犀（原注：为妇人簪梳堕不著也）、簪辟水犀（原注：云此犀行于□水，翕之开置角于雾之中，不湿矣）光明犀（原注：处于暗室，则有光明），此数犀但闻其说，不可得而见也（案：张世南《游宦记闻》引此书云：“犀有二角，一在额上为咒犀，一在鼻上为胡帽犀。牯犀亦有二角，皆为毛犀。”与此详略互异）。
红飞鼠多出交趾及广管泷州。背腹有深毛茸茸，惟肉翼浅黑色，多双伏红蕉花间。采捕者若获一，则一不去。南中妇人皆买而带之，以为媚叶。
琼州不产骡马，人多骑黄牛，亦饰以鞍鞯，加之衔勒。可骑者，皆自小习其步骤，亦甚有稳快者。
