跳《鱼廷》乃海味之小鱼《鱼廷》也。以盐藏鲻鱼儿一斤，不啻千筒，生擘点醋，下酒甚有美味。余遂问名跳之义，则曰：“捕此者，仲春于高处，卓望鱼儿来，如阵云阔二三百步，厚亦相似者，既见报鱼师，遂桨船争前而迎之。船冲鱼阵，不于罟网，但鱼儿自惊跳入船，逡巡而满。以此为《鱼廷》，故名之跳。”又云：“船去之时，不可当鱼阵之中，恐鱼多压沉故也。”即可以知其多矣。
嘉鱼，形如鳟，出梧州戎城县江水口。甚肥美，众鱼莫可与比。最宜为《鱼廷》。每炙，以芭蕉叶隔火，盖虑脂滴火灭耳。渔阳有《鱼廷》鱼，亦此类也（案：原本脱“渔阳有《鱼廷》鱼”五字。今据《太平御览》增入）。
鲎鱼，其壳莹净滑如青瓷碗，钅敖背，眼在背上，口在腹下，青黑色。腹两傍为六脚，有尾长尺余，三棱如棕茎，雌常负雄而行（案：“负”原本讹“附”。今据《玉篇》、《广韵》及《西阳杂俎》改正）。捕者必双得之，若摘去雄者，雌者即自止背负之方行。腹中有子如绿豆，南人取之，碎其肉脚，和以为酱，食之。尾中有珠，如栗色黄。雌者小，置水中，即雄者浮，雌者沉。
黄腊鱼，即江湖之横鱼。头嘴长而鳞皆金色，南人脔为炙，虽美而毒。或煎尃，或干，夜即有光如烛。北人有寓南海者，市此鱼，食之，弃其头于粪筐中，夜后忽有光明。近视之，益恐惧，以烛照之，但鱼头耳！去烛复明，以为不祥。乃取食奁，窥其余脔，亦如萤光达明。遍询土人，乃此鱼之常也。忧疑顿释。
竹鱼产江溪间，形如鳢鱼，大而少骨，青黑色。鳞下间以朱点，鬛可玩，或烹以为羹，臛肥而美。
乌贼鱼，只有骨一片，如龙骨而轻虚，以指甲刮之，即为禾，亦无鳞，而肉翼前有四足，每潮来，即以二长足捉石，浮身水上。有小虾鱼过其前，即吐涎，惹之取以为食。广州边海人往往探得大者，率如蒲扇，煠熟以姜醋食之，极脆美。或入盐浑腌。为干，槌如脯，亦美。吴中人好食之。左思《吴都赋》曰：“乌贼拥剑。”
石头鱼状如鳙鱼，随其大小，脑中有二石子，如荞麦，莹白如玉。有好奇者，多市鱼之小者，贮于竹器，任其坏烂，即淘之，取其鱼脑石子，以植酒筹，颇为脱俗。
比目鱼，南人谓之鞋底鱼，江淮谓之拖沙鱼。
鸡子鱼，口有觜如鸡，肉翅无鳞，尾尖而长。有风涛，即乘风飞于海上，船梢类鲐鯣鱼。
鳄鱼，其身土黄色，有四足，修尾形状如鼍，而举止趫疾，口森锯齿，往往害人。南中鹿多，最惧此物。鹿走崖岸之上，群鳄嗥叫其下，鹿怖惧落崖，多为鳄鱼所得，亦物之相摄伏也。故李太尉德裕贬官潮州，经鳄鱼滩，损坏舟船，平生宝玩古书图画一时沉失，遂召舶上昆仑取之，但见鳄鱼极多，不敢辄近，乃是鳄鱼窟宅也。
《鱼臽》鱼，南人云，鱼之欲产子者，须此鱼以头触其腹而产。俗呼为“生母鱼”。
𫚗鱼，（案：《类篇》云《鱼今》，小鱼。《鱼今》鱼虫连行丝行也。此𫚗鱼疑当作《鱼今》鱼）如白鱼，而身稍短，尾不偃清。远江多此鱼，盖不产于海也。广人得之，多为脍，不腥而美，诸鱼无以过也。
鹿子鱼，赪其尾鬛，皆有鹿斑，赤黄色。余尝览《罗州图》云：州南海中有洲，每春夏此鱼跃出洲，化而为鹿。曾有人拾得一鱼，头已化鹿，尾犹是鱼。南人云：鱼化为鹿，肉腥不堪食。
《鱼仓》鱼，形似鳊鱼，（案：《字书》云：鲳鱼，闽人误为《鱼仓》鱼，《鱼仓》殆岭南俗字）而脑上突起连背，而圆身，肉甚厚，肉白如凝脂，止有一春骨。治之，以姜葱缹（原注：音缶，蒸也）之粳米，其骨自软。食者无所弃，鄙俚谓之狗瞌睡鱼。以其犬在盘下，难伺其骨，故云“狗瞌睡鱼”也。
全义岭之西南（案：“全义”原本讹作“金义。”考《唐地理志》有全义县，与小注所云灵川县同属桂州。今改正）有盘龙山，山有乳洞，斜贯一溪，号为灵水溪（原注：今桂州灵川县也）溪内有鱼，皆修尾四足，丹其腹，游泳自若，渔人不敢捕之。《尔雅》云：鲵似鲇，四足，声如小儿。（案此二句非《尔雅》本文，见郭璞《注》。邢昺《疏》云：鲵雌鲸也）今商州山溪内，亦有此鱼，谓之魶鱼。（案：《太平寰宇记》魶作纳。考《博雅》云：鲵，魶也。《类篇》云：魶，鲵也。此作魶为是。）
海鳟，即海上最伟者也，其小者，亦千余尺。吞舟之说，固非谬也（案目原本脱此二句。今据《太平广记》补入）每岁，广州常发铜船过安南，货易路经调黎（原注：地名。海心有山，阻东海涛险而急，亦黄河之西门也）深阔处，或见十余山，或出或没，篙工曰：“非山岛，鳟鱼背也。”双目闪烁，鬐鬛若簸朱旗，日中忽雨霡霂。舟子曰：“此鳟鱼喷气，水散于空，风势吹来，若雨耳。”近鱼即鼓船而噪，倏尔而没（原注：鱼畏鼓，物类相伏耳！）。交趾回，乃舍舟取雷州，缘岸而归。不惮苦辛，盖避海鳟之难也。乃静思曰：“设使者鳟瞋目张喙，我舟若一叶之坠眢井耳！宁得不皓首乎？”
南人多买虾之细者，生切彳卓莱兰香蓼等（案《字林》等书倬莱，芋莱也。南方草木状作绰莱，盖刊写讹异。），用浓酱醋，先泼活虾，盖似生莱，以热釜覆其上，就口跑出，亦有跳出醋碟者，谓之虾生。鄙俚重之，以为异馔也。
海虾，皮壳嫩红色，就中脑壳与前双脚有钳者，其色如朱。余尝登海《舟同》，忽见窗版悬二巨虾壳，头尾钳足俱全，各七八尺。首占其一分，嘴尖如锋刃，嘴上有须，如红筋，各长二三尺，前双脚有钳，云：“以此捉食，钳粗如人大指，长三尺余，上有芒刺如蔷薇枝，赤而铦硬，手不可触。脑壳烘透，弯环尺余，何止于杯盂也！（案：《太平广记》引此书一条有曰：《北户录》云：滕恂为广州刺史，有客语恂曰：“虾须有一丈者，堪为拄杖。”恂不信，客去东海，取须四尺以示恂，方服其异。凡九句为此书所无。又案：《海录碎事》引此书云：海中有大虾须可为杖，长丈余。与此条所云“须如红筋，各长二三尺”二语不同。附识于此。）
石矩亦章举之类。身小而足长，入盐干烧，食极美。又有小者，两足如常，曝干后，似射踏子。故南中呼为“射踏子”也（案：韩愈诗：章举马甲柱，阙以怪自呈。《考异》云：章举有八脚，身上有肉，如臼，亦曰章鱼。马甲柱，即江瑶柱，此云石矩，即章举之类当别有“章举”一条，而传写佚之）。
紫贝即砑螺也（案曾慥《类说》所载作“砑螺之紫贝”。与此意同文异）。儋振夷黎海畔，采以为货。　　鹦鹉螺，旋尖处屈而朱，如鹦鹉嘴，故以此名。壳上青绿斑文，大者可受三升，壳内光莹如云母，装为酒杯，奇而可玩，又，红螺大小亦类鹦鹉螺壳，薄而红，亦堪为酒器，刳小螺为足，缀以胶漆，尤可佳尚。
瓦屋子，盖蚌蛤之类也。南中旧呼为“蚶子头”。因卢钧尚书作镇，遂改为瓦屋子，以其壳上有棱如瓦垅，故名焉。壳中有肉，紫色而满腹，广人尤重之。多烧以荐酒，俗呼为“天脔炙”，吃多即壅气，背膊烦疼，未测其本性也。
水蟹螯壳内皆咸水，自有味。广人取之，淡煮，吸其咸汁下酒。
黄膏。蟹壳内有膏如黄酥，加以五味，和壳博之。食亦有味。赤蟹壳内黄赤膏如鸡鸭子黄，肉白，以和膏，实其壳中，淋以五味，蒙以细面，为蟹饦，珍美可尚。红蟹壳，殷红色，巨者可以装为酒杯也。虎蟹，壳上有虎斑，可装为酒器，与红蟹皆产琼岸海边。
蝤蛑，乃蟹之巨而异者。蟹螯上有细毛如苔，身上八足，蝤蛑则螯无毛。后两小足，薄而阔，俗谓之拨掉子。与蟹有殊，其大如升，南人皆呼为蟹，（原注：有大如小□子者）八月，此物与虎斗，往往夹杀人也（案：“蝤蛑”原本作“蝤蜂”。考《玉篇》、《广韵》、《续博物志》、《酉阳杂俎》、《埤雅》等书无“蝤蜂”，只有蝤蛑，云似蟹而大云八月能与虎斗，云螯能杀人。与此条意义相合，今据以校改）。
蛤蚧，首如虾蟆，背有细鳞。如蚕子。土黄色，身短尾长，多巢于树中。端州古墙内，有巢于厅署城楼间者，暮则鸣（案：《政和本草》云“多巢于榕树中”，较此本多一“榕”字。又云“旦暮则鸣”，较此本多一“旦”字）。自呼蛤蚧。或云鸣一声，是一年者。里人采之，鬻于市为药，能治肺疾。医人云，药力在尾，不具者无功。
海镜，广人呼为“膏叶盘”（案：膏叶，《海录碎事》及《说郛》作“膏菜”）。两片合以成形，壳圆，中甚莹滑，日照如云母光，内有少肉，如蚌胎，腹中有小蟹子，其小如黄豆而螯足具备。海镜饥，则蟹出拾食，蟹饱归腹，海镜亦饱。余曾市得数个，验之，或迫之以火，即蟹子走出，离肠腹立毙。或生剖之，有蟹之活在腹中，逡巡亦毙。　　蚝即牡蛎也。其初生海岛边，如拳而四面渐长，有高一二丈者，巉岩如山。每一房内，蚝肉一片，随其所生，前后大小不等。每潮来，诸蚝皆开房，见人即合之。海夷卢亭往往以斧揳取壳，烧以烈火，蚝即启房。挑取其肉，贮以小竹筐，赴墟市以易酒（原注：卢亭好酒，以蚝肉换酒也）。肉大者，腌为炙；小者，炒食。肉中有滋味，食之即能壅肠胃。
彭螖，吴呼为彭越。盖语讹也。足上无毛，堪食。吴越间多以异盐，藏货于市。
竭朴，乃大蟛蜞也。壳有黑斑，双螯一大一小，常以大螯捉食，小螯分自食。
招潮子，亦蛮蜞之属。壳带白色，海畔多潮，潮欲来，皆出坎举螯如望。故俗呼“招潮也。”
水母，广州谓之水母，闽谓之蛇（原注：疑驾切）。其形乃浑然凝结一物，有淡紫色者，有白色者。大如覆帽，小者如碗，腹下有物，如悬絮，俗谓之足，而无口眼（案：曾慥《类说》所载作“有口无眼”与此不同。）常有数十虾寄腹下，咂食其涎。浮泛水上，捕者或遇之，即欻然而没，乃是虾有所见耳。《越绝书》云，海镜，蟹为腹，水母即虾为目也。南人好食之。云性暖，治河鱼之疾。然甚腥，须以草木灰点生油，再三洗之，莹净如水晶紫玉，肉厚可二寸，薄处亦寸余。先煮椒桂，或豆蔻、生姜缕切而煠之，或以五辣肉醋，或以虾醋如鲙，食之最宜。虾醋亦物类相摄耳！水母本阴海凝结之物，其理未详（案：自“南人好食之”以下，原本无之。今据《太平广记》校增）。　　十二时虫，则蛇师蜥蜴之类也。土色者，身尾长尺余，脑上连背有髻鬛，草树上行极迅速，亦多在人家篱落间。俗传云，一日随十二时变色，因名之。
南土有金蛇，亦名蜴蛇，又名地鲜，州土出，（案此句上疑有脱误）黔中桂州亦有。即不及黔南者，其蛇粗如大指，长一尺许，鳞甲上有金银，解毒之功不下吉利也。
蚺蛇，大者五六丈，围四五尺，以次者，亦不下三四丈。围亦称是。身有斑文，如故锦缬，俚人云，春夏多于山林中等鹿过则衔之，自尾而吞，惟头角碍于口中（案，原本脱此十四字。今据《太平广记》补入）。则于树间合其首，俟鹿坏，头角坠地，鹿身方咽入腹。如此蝮蛇极羸弱，及其鹿消，壮俊悦怿，勇健于未食鹿者。或云一年则食一鹿。
蚺蛇胆，普安州有养蛇户，每年五月五日即担蚺蛇入府，祗候取胆。余曾亲见。皆于大笼之中，借以软草盘屈其上，两人舁一条在地上，即以十数拐子从头翻其身，旋以拐子案之，不得转侧，即于腹上约其尺寸用利刃决之，肝胆突出。即割下其胆，皆如鸭子大。曝于以备上贡。却合内肝，以线合其疮口，即收入笼。或云，舁归放川泽。
两头蛇，岭外多此类。时有如小指大者，长尺余，腹下鳞红，皆锦文，一头有口眼，一头似蛇而无口眼。云两头俱能进退，谬也。昔孙叔敖见之不祥。乃杀而埋之。南人见之为常，其祸安在哉！
蟕蠵者，俗谓之兹夷，乃山龟之巨者。人立其背，可负而行。产潮循山中。乡人采之，取壳以货。要全其壳，须以木楔出肉，龟吼如牛，声响山谷。广州有巧匠，取其甲黄明，无日脚者。（原注：甲上有散黑晕，为日脚矣。）煮而拍之，陷黑瑇瑁花，以为梳篦杯器之属，状甚明媚（案：《政和本草》引此条云：“蟕蠵俗谓之兹夷。盖山龟之大者，人立其背上，可负而行。潮循间甚多，乡人取壳以生得全者为贵。初用木挑出其肉，龟被楚毒，鸣吼如牛，声动山谷。工人以其甲通明黄色者煮抬陷瑇瑁为器。今所谓龟筒者是也）。
蜈蚣。《南越志》云：大者，其皮可以鞔鼓。取其肉，曝为脯，美于牛肉。又云：长数丈能啖牛，里人或遇之，则鸣鼓燃火炬，以驱逐之。
庞蜂生于山野，多在橄榄树上。形如蜩蝉，腹毒而薄，其鸣自呼为“庞蜂”，但闻其声，采得者鲜矣。人以善价求之，以为药。
宣歙人脱蜂子法，大蜂结房于山林间，大如巨钟，其中数百层，土人采时，须以草覆蔽体，以捍其毒螫，复以烟火熏散蜂母，乃敢攀缘崖木，断其蒂。一房中蜂子或五六斗至一石，以盐炒曝干，寄入京洛，以为方物。然房中蜂子三分之一，翅足已成，则不堪用。　　交、广溪洞间，酋长多收蚁卵，淘泽令净，卤以为酱。或云其味酷似肉酱，非官客亲友，不可得也。
岭南蚁类极多，有席袋贮蚁，子窠鬻于市者，蚁窠如薄絮囊，皆连带枝叶，蚁在其中，和窠而卖之。有黄色大于常蚁，而脚长者。云：南中柑子树无蚁者，实多蛀。故人竞买之，以养柑子也。
