经籍上
夫龟文成象，肇八卦于庖牺；鸟迹分形，创六书于苍颉。圣作明述，同源异流。 《坟》、《典》起之于前，《诗》、《书》继之于后。先王陈迹，后王准绳。《易》 曰：“观乎人文以化成天下。”《礼》曰：“君子如欲化民成俗，其必由学乎！” 学者非他，方策之谓也。琢玉成器，观古知今，历代哲王，莫不崇尚。自仲尼没而 微言绝，七十子丧而大义乖。嬴氏坑焚，以愚黔首；汉兴学校，复创石渠。雄、向 校雠于前，马、郑讨论于后，两京载籍，由是粲然。及汉末还都，焚溺过半。爰自 魏、晋，迄于周、隋，而好事之君，慕古之士，亦未尝不以图籍为意也。然河北江 南，未能混一；偏方购辑，卷帙未弘。而荀勖、李充、王俭、任昉、祖恒， 皆达学多闻，历世整比，群分类聚，递相祖述。或为七录，或为四部，言其部类， 多有所遗。及隋氏建邦，寰区一统，炀皇好学，喜聚逸书，而隋世简编，最为博洽。 及大业之季，丧失者多。贞观中，令狐德棻、魏征相次为秘书监，上言以籍亡逸， 请行购募，并奏引学士校定。群书大备。
开元三年，左散骑常侍褚无量、马怀素侍宴，言及经籍。玄宗曰：“内库皆是 太宗、高宗先代旧书，常令宫人主掌，所有残缺，未遑补缉，篇卷错乱，难于检阅。 卿试为朕整比之。”至七年，诏公卿士庶之家，所有异书，官借缮写。及四部书成， 上令百官入乾元殿东廊观之，无不骇其广。九年十一月，殷践猷、王惬、韦述、余 钦、毋煚、刘彦真、王湾、刘仲等重修成《群书四部录》二百卷，右散骑常侍元行 冲奏上之。自后毋煚又略为四十卷，名为《古今书录》，大凡五万一千八百五十二 卷。禄山之乱，两都覆没，乾元旧籍，亡散殆尽。肃宗、代宗崇重儒术，屡诏购募。 文宗时，郑覃侍讲禁中，以经籍道丧，屡以为言。诏令秘阁搜访遗文，日令添写。 开成初，四部书至五万六千四百七十六卷。及广明初，黄巢干纪，再陷两京，宫庙 寺署，焚荡殆尽，曩时遗籍，尺简无存。及行在朝诸儒购辑，所传无几。昭宗即位， 志弘文雅。秘书省奏曰：“当省元掌四部御书十二库，共七万余卷。广明之乱，一 时散失。后来省司购募，尚及二万余卷。及先朝再幸山南，尚存一万八千卷。窃知 京城制置使孙惟晟收在本军，其御书秘阁见充教坊及诸军人占住。伏以典籍国之大 经，秘府校雠之地，其书籍并望付当省校其残缺，渐令补辑。乐人乞移他所。”并 从之。及迁都洛阳，又丧其半。平时载籍，世莫得闻。今录开元盛时四部诸书，以 表艺文之盛。
四部者，甲、乙、丙、丁之次也。
甲部为经，其类十二：一日《易》，以纪阴阳变化。二曰《书》，以纪帝王遗 范。三曰《诗》，以纪兴衰诵叹。四曰《礼》，以纪文物体制。五曰《乐》，以纪 声容律度。六曰《春秋》，以纪行事褒贬。七曰《孝经》，以纪天经地义。八曰 《论语》，以纪先圣微言。九曰图纬，以纪六经谶候。十曰经解，以纪六经谶候。 十一曰诂训，以纪六经谶候。十二曰小学，以纪字体声韵。
乙部为史，其类十有三：一曰正史，以纪纪传表志。二曰古史，以纪编年系事。 三曰杂史，以纪异体杂纪。四曰霸史，以纪伪朝国史。五曰起居注，以纪人君言动。 六曰旧事，以纪朝廷政令。七曰职官，以纪班序品秩。八曰仪注，以纪吉凶行事。 九曰刑法，以纪律令格式。十曰杂传，以纪先圣人物。十一曰地理，以纪山川郡国。 十二曰谱系，以纪世族继序。十三曰略录，以纪史策条目。
丙部为子，其类一十有四：一曰儒家，以纪仁义教化。二曰道家，以纪清净无 为。三曰法家，以纪刑法典制。四曰名家，以纪循名责实。五曰墨家，以纪强本节 用。六曰纵横家，以纪辩说诡诈。七曰杂家，以纪兼叙众说。八曰农家，以纪播植 种艺。九曰小说家，以纪刍辞舆诵。十曰兵法，以纪权谋制度。十一曰天文，以纪 星辰象纬。十二曰历数，以纪推步气朔。十三曰五行，以纪卜筮占候。十四曰医方， 以纪药饵针灸。
丁部为集，其类有三：一曰楚词，以纪骚人怨刺。二曰别集，以纪词赋杂论。 三曰总集，以纪文章事类。
煚等撰集，依班固《艺文志》体例，诸书随部皆有小序，发明其旨。近史官撰 《隋书经籍志》，其例亦然。窃以纪录简编异题，卷部相沿，序述无出前修。今之 杀青，亦所不取，但纪部帙而已。而煚等所序四部都录以明新修之旨，今略载之：
窃以经坟浩广，史图纷博，寻览者莫之能遍，司总者常苦其多，何暇重屋复床， 更繁其说？若先王有阙典，上圣有遗事，邦政所急，儒训是先，宜垂教以作程，当 阐规而开典，则不遑启处，何获宴宁。曩之所修，诚惟此义，然礼有未惬，追怨良 深。于时秘书省经书，实多亡阙，诸司坟籍，不暇讨论。此则事有未周，一也。其 后周览人间，颇睹阙文，新集记贞观之前，永徽已来不取；近书采长安之上，神龙 已来未录。此则理有未弘，二也。书阅不遍，事复未周，或不详名代，或未知部伍。 此则体有未通，三也。书多阙目，空张第数，既无篇题，实乖标榜。此则例有所亏， 四也。所用书序，咸取魏文贞；所分书类，皆据《隋经籍志》。理有未允，体有不 通。此则事实未安，五也。昔马谈作《史记》，班彪作《汉书》，皆两叶而仅成； 刘歆作《七略》，王俭作《七志》，逾二纪而方就。孰有四万卷目，二千部书，名 目首尾，三年便令终竟，欲求精悉，不其难乎？所以常有遗恨，窃思追雪。乃与类 同契，积思潜心，审正旧疑，详开新制。永徽新集，神龙近书，则释而附也。未详 名氏，不知部伍，则论而补也。空张之目，则检获便增。未允之序，则详宜别作。 纰缪咸正，混杂必刊。改旧传之失者三百余条，加新书之目者六千余卷。凡经录十 二家，五百七十五部，六千二百四十一卷。史录十三家，八百四十部，一万七千九 百四十六卷。子录十七家，七百五十三部，一万五千六百三十七卷。集录三家，八 百九十二部，一万二千二十八卷。凡四部之录四十五家，都管三千六十部，五万一 千八百五十二卷，成《书录》四十卷。其外有释氏经律论疏，道家经戒符箓，凡二 千五百余部，九千五百余卷。亦具翻译名氏，序述指归，又勒成目录十卷，名曰 《开元内外经录》。若夫先王秘传，列代奥文，自古之粹籍录符，绝域之神经怪牒， 尽载于此二书矣。
夫经籍者，开物成务，垂教作程，圣哲之能事，帝王之达典。而去圣已久，开 凿遂多，苟不剖判条源，甄明科部，则先贤遗事，有卒代而不闻，大国经书，遂终 年而空泯。使学者孤舟泳海，弱羽凭天，衔石填溟，倚杖追日，莫闻名目，岂详家 代？不亦劳乎！不亦弊乎！将使书千帙于掌眸，披万函于年祀，览录而知旨，观目 而悉词，经坟之精术尽探，贤哲之睿思咸识，不见古人之面，而见古人之心，以传 后来，不其愈已！
其序如此。
煚等《四部目》及《释道目》，并有小序及注撰人姓氏，卷轴繁多，今并略之， 但纪篇部，以表我朝文物之大。其《释道录目》附本书，今亦不取，据开元以籍为 之志。天宝已后，名公各著文章，儒者多有撰述，或记礼法之沿革，或裁国史之繁 略，皆张部类，其徒实繁。臣以后出之书，在开元四部之外，不欲杂其本部，今据 所闻，附撰人等传。其诸公文集，亦见本传，此并不录。四部区分，详之于下。
甲部经录，十二家，五百七十五部，六千二百四十一卷。
《易》类一 《书》类二 《诗》类三 《礼》类四 《乐》类五 《春秋》 类六 《孝经》类七 《论语》类八 谶纬类九 经解类十 诂训类十一 小学类 十二
《归藏》十三卷 殷易，司马膺注。
《周易》二卷 卜商传。
又十卷 孟喜章句。
又十卷 京房章句。
又四卷 费直章句。
又十卷 马融章句。
又九卷 郑玄注。
又十卷 荀爽章句。
又五卷 刘表注。
又十卷 王肃注。
又十卷 董遇注。
又十卷 宋衷注。
又七卷 王弼注。
又九卷 虞翻注。
又十三卷 陆绩注。
又十卷 荀氏九家集解。
又十卷 马、郑、二王集解。
又十卷 姚信注。
又十卷 王弼、韩康伯注。
又十卷 二王集注。
又十卷 荀晖注。
又十卷 蜀才注。
又十卷 张璠集解。
又十卷 王暠注。
又十卷 干宝注。
又十卷 黄颖注。
又十卷 崔浩注。
又十三卷 崔觐注。
又十卷 何胤注。
又十卷 卢氏注。
又十四卷 傅氏注。
又十卷 王玄度注。
又十卷 王又玄注。
又十卷 任希古注。
又十卷 王凯冲注。
《周易发挥》五卷 王勃撰。
《周易系辞》二卷 谢万注。
又二卷 桓玄注。
又二卷 荀谚注。
又二卷 宋褰注。
《周易义疏》二十卷 宋明帝注。
《宋群臣讲易疏》二十卷 张该等注。
《周易大义》二十卷 梁武帝撰。
《周易讲疏》三十五卷 梁武帝撰。
《周易发题义》一卷
《周易几义》一卷 萧伟撰。
《周易大义疑问》二十卷 梁武帝撰。
《周易义疏》十四卷 萧子政撰。
《周易讲疏》三十卷 张讥注。
又十三卷 何妥撰。。
又十六卷 褚仲都撰。
《周易正义》十四卷 孔颖挞撰。
《周易新论》十卷 阴弘道撰。
《周易文句义疏》二十四卷 陆德明撰。
《周易文外大义》二卷 陆德明撰。
《周易新注本义》十四卷 薛仁贵撰。
《周易开题论序疏》十卷。
《周易文句义疏》二十卷 已上并梁蕃撰。
《周易大衍论》三卷 玄宗撰。
《周易论》四卷 钟会撰。
《周易大衍论》一卷 王弼撰。
《周易论》一卷 应吉甫撰。
《周易统略论》三卷 邹湛撰。
《周易略论》一卷 张璠撰。
《周易论》二卷 暨长成难，暨仲容答。
《易论》一卷 宋处宗撰。
《通易象论》一卷 宣聘撰。
又一卷 栾永初撰。
《周易系辞义疏》二卷 刘𤩽撰。
《周易乾坤义疏》一卷 刘𤩽撰。
《周易略谱》一卷 沈熊撰。
《周易爻义》一卷 干宝撰。
《周易卦序论》一卷 杨乂撰。
《周易谱》一卷 袁宏撰。
《周易论》四卷 范氏撰。
《周易杂音》三卷
《周易释序义》三卷 梁蕃撰。
右《易》七十八部，凡六百七十三卷
《古文尚书》十三卷 孔安国传。
又十卷 孔安国传，范宁注。
又十卷 李颙集注。
又十卷 姜道盛集注。
又十卷 马融注。
又九卷 郑玄注。
又十卷 王肃注。
又十三卷 谢沈注。
《尚书畅训》三卷 伏胜注。
《尚书洪范五行传》十一卷 刘向撰。
《尚书答问》三卷 王肃注。
《尚书释驳》五卷 王肃撰。
《尚书释问》四卷 郑玄注。王粲问，田琼、韩益正。
《尚书义注》三卷 吕文优撰。
《尚书释义》四卷 伊说撰。
《尚书要略》二卷 李颙撰。
《尚书新释》二卷 李颙撰。
《尚书百问》一卷 顾欢撰。
《尚书义疏》十卷 巢猗撰。
《尚书百释》三卷 巢猗撰。
《尚书义疏》十卷 费甝撰。
《古文尚书大义》二十卷 任孝恭撰。
《尚书义疏》三十卷 蔡大宝撰。
《尚书文外义》三十卷 顾彪撰。
《尚书义疏》二十卷 刘焯撰。
《尚书述义》二十卷 刘炫撰。
《尚书正义》二十卷 孔颖达撰。
《古文尚书音义》五卷 顾彪撰。
《尚书音义》四卷 王俭撰。
右《尚书》二十九部，凡二百七十二卷。
《韩诗》二十卷 卜商序，韩婴撰。
《韩诗外传》十卷 韩婴撰。
《毛诗》十卷 毛苌撰。
《毛诗诂训》二十卷 郑玄笺。
《毛诗》二十卷 王肃注。
《叶诗》二十卷 叶遵注。
《集注毛诗》二十四卷 崔灵恩集注。
《韩诗翼要》十卷 卜商撰。
《毛诗谱》二卷 郑玄撰。
《毛诗集序》二卷 卜商撰。
《毛诗义注》五卷
《毛诗杂义驳》八卷 王肃撰。
《毛诗问难》二卷 王肃撰。
《毛诗驳》五卷 王伯舆撰。
《毛诗义问》十卷 刘桢撰。
《毛诗杂答问》五卷
《毛诗杂义难》十卷
《毛诗异同评》十卷 孙毓撰。
《毛诗释义》十卷 谢沈撰。
《毛诗辩》三卷 杨乂撰。
《毛诗序义》一卷 刘氏撰。
《毛诗表隐》二卷
《毛诗义疏》五卷 张氏撰。
《毛诗谊府》三卷 元延明撰。
《毛诗草木鸟兽鱼虫疏》二卷 陆玑撰。
《毛诗述义》三十卷 刘炫撰。
《毛诗正义》四十卷 孔颖达撰。
《毛诗音义》二卷 鲁世达撰。
《毛诗诸家音》十五卷 郑玄等注。
《难孙氏诗评》四卷 陈统撰。
右《诗》三十部，凡三百十三卷。
《周官》十二卷 马融传。
《周官礼》十三卷 郑玄注。
又十卷 伊说撰。
又十二卷 王肃注。
又十二卷 干宝注。
《周官论评》十二卷 陈邵驳，傅玄评。
《周官宁朔新书》八卷 司马伷序，王懋约注。
《周官驳难》五卷 孙略问，干宝答。
《周礼义疏》四十卷 沈重撰。
《周礼疏》五十卷 贾公彦撰。
《周礼义决》三卷 王玄度撰。
《周官音》三卷 郑玄撰。
《仪礼》十七卷 郑玄注。
又十七卷 王肃注。
《仪礼音》二卷
《丧服纪》一卷 马融注。
又一卷 郑玄注。
又一卷 袁准注。
又一卷
又一卷 陈铨注。
又二卷 蔡超宗注。
又二卷 田僧绍注。
《丧服变除》一卷 戴德撰。
《丧服要纪》一卷 王肃注。
《丧服要集议》三卷 杜预撰。
《丧服要纪》五卷 贺循撰，谢微注。
《仪礼疏》五十卷 贾公彦撰。
《丧服变除》一卷 郑玄撰。
《丧服要纪》十卷 贺循撰，庾蔚之注。
《丧服古今集记》三卷 王俭撰。
《丧服五代行要记》十卷 王逡之志。
《丧服经传义疏》四卷 沈文阿撰。
《丧服发题》二卷 沈文阿撰。
《丧服文句义》十卷 皇侃撰。
《丧服天子诸侯图》二卷 谢慈撰。
《丧服图》一卷 崔游撰。
《丧服谱》一卷 蔡谟撰。
《丧服谱》一卷 贺循撰。
《丧服要难》一卷 赵成问，仇祈答。
《大戴礼记》十三卷 戴德撰。
《小戴礼记》二十卷 戴圣撰，郑玄注。
《礼记》二十卷 卢植注。
又三十卷 王肃注。
又三十卷 孙炎注。
又十二卷 叶遵注。
《礼记宁朔新书》二十卷 司马伷序，王懋约注。
《次礼记》二十卷 魏征撰。
《月令章句》十二卷 戴颙撰。
《礼记中庸传》二卷 戴颙撰。
《礼记义记》四卷 郑小同撰。
《礼记要钞》六卷 缑氏撰。
《礼记音》二卷 郑玄注，曹耽解。
又二卷 谢慈撰。
又二卷 李轨撰。
又二卷 尹毅撰。
又三卷 徐邈撰。
又二卷 徐爰撰。
《礼记隐》二十六卷
《礼记略解》十卷 庾蔚之撰。
《礼记讲疏》一百卷 皇侃撰。
《礼记义疏》五十卷 皇侃撰。
《礼记义疏》四十卷 沈重撰。
《礼记义疏》四十卷 熊安生撰。
《礼记义证》十卷 刘芳撰。
《礼记类聚》十卷
《礼记正义》七十卷 孔颖达撰。
《礼记疏》八十卷 贾公彦撰。
《礼论》三百七卷 何承天撰。
《礼义》二十卷 戴圣等撰。
《三礼目录》一卷 郑玄注。
《问礼俗》十卷 董勋撰。
《礼记评》十卷 刘隽撰。
《礼仪问答》十卷 王俭撰。
《杂礼义》十一卷 吴商等撰。
《礼义杂记故事》十一卷
《礼问》九卷 范宁撰。
《礼论答问》九卷 范宁撰。
《礼论问答》九卷 徐广撰。
《杂礼仪问答》四卷 戚寿撰。
《礼论降议》三卷 颜延之撰。
《礼论条牒》十卷 任预撰。
《礼论帖》三卷 任预撰。
《礼论抄》六十六卷 任预撰。
《礼论抄》二十卷 庾蔚之撰。
《礼仪答问》十卷 王俭撰。
《礼杂抄略》二卷 荀万秋撰。
《礼议》一卷 傅伯祚撰。
《礼统郊祀》六卷
《礼论要抄》十三卷
《礼记区分》十卷
《礼论抄略》十三卷
《礼大义》十卷 梁武帝撰。
《礼疑义》五十卷 周舍撰。
《礼记义》十卷 何佟之撰。
《礼答问》十卷 何佟之撰。
《三礼义宗》三十卷 崔灵恩撰。
《礼论要抄》一百卷 贺玚撰。
《礼统》十三卷 贺述撰。
《三礼宗略》二十卷 元延明撰。
《三礼图》十二卷 夏侯伏朗撰。
《江都集礼》一百二十卷 潘徽等撰。
《大唐新礼》一百卷 房玄龄等撰。
《紫宸礼要》十卷 大圣天后撰。
右《礼》一百四部，《周礼》十三家，《仪礼》、《丧服》二十八家，礼论答 问三十五家，凡一千九百四十五卷。
《乐书》九卷 信都芳注。
《管弦记》十二卷 留进录，凌秀注。
《钟磬志》二卷 公孙崇撰。
《乐社大义》十卷 梁武帝撰。
《乐论》三卷 梁武帝撰。
《钟律》五卷 沈重撰。
《古今乐录》十三卷 释智匠撰。
《乐府声调》六卷 郑译撰。
《乐谱集解》二十卷 萧吉撰。
《乐志》十卷 苏夔撰。
《乐经》三十卷 季玄楚撰。
《乐书要录》十卷 大圣天后撰。
《乐略》四卷 元殷撰。
《声律指归》一卷 元殷撰。
《乐元起》二卷 桓谭撰。
《琴操》二卷 桓谭撰。
《琴操》三卷 孔衍撰。
《琴谱》四卷 刘氏、周氏等撰。
《琴谱》二十一卷 陈怀撰。
《琴叙谱》九卷 赵耶律撰。
《琴集历头拍簿》一卷
《外国伎曲》三卷
《论乐事》二卷
《外国伎曲名》一卷
《历代曲名》一卷
《推七音》一卷
《十二律谱义》一卷
《鼓吹乐章》一卷
《古今乐记》八卷 李守真撰。
右《乐》二十九部，凡一百九十五卷。
《春秋三家经诂训》十二卷 贾逵撰。
《春秋经》十一卷 士燮撰。
《春秋传》十卷 王朗注。
《春秋左氏长经章句》三十卷 贾逵撰。
《春秋左氏传解诂》三十卷 贾逵撰。
《春秋左氏传解谊》三十卷 服虔注。
《春秋左氏经传章句》三十卷 董遇注。
《春秋左氏传》三十卷 王肃注。
《春秋左氏传》三十卷 杜预注。
《春秋左氏传义注》三十卷 孙毓注。
《春秋左氏传音》三卷 高贵乡公撰。
《春秋左氏音》四卷 曹耽、荀讷撰。
《春秋左氏音隐》一卷 服虔撰。
《春秋左氏传音》三卷 杜预注。
又三卷 李弘范撰。
又三卷 孙邈撰。
又三卷 王元规撰。
又十二卷
《春秋左氏传条例》二十卷 刘歆撰。
《春秋左氏传条例章句》九卷 郑众撰。
《春秋左氏传例》七卷
又十五卷 杜预撰。
《春秋左氏条例》十卷 刘实撰。
《春秋左氏经例》十卷 方范撰。
《春秋左氏膏肓》十卷 何休撰，郑玄箴。
《春秋成长说》七卷 服虔撰。
《春秋左氏膏肓释疴》五卷 服虔撰。
《春秋达长义》一卷 王玢撰。
《春秋左氏传说要》十卷 糜信撰。
《春秋塞难》三卷 服虔撰。
《春秋左氏传贾服异同略》五卷 孙毓撰。
《春秋左氏传例苑》十八卷 梁简文帝撰。
《春秋义函传》十六卷 干宝撰。
《春秋左氏释滞》十卷 殷兴撰。
《春秋序论》一卷 干宝撰。
《春秋左氏区分》十二卷 何始贞撰。
《春秋左氏义略》三十卷 张冲撰。
《春秋左氏抄》十卷
《左氏杜预评》三卷
《春秋图》七卷 严彭祖撰。
《春秋辞苑》五卷
《春秋经传诡例疑隐》一卷 吴略撰。
《春秋杂义》五卷
《春秋土地名》三卷
《春秋旨通》十卷 王延之撰。
《春秋大夫谱》十一卷 顾启期撰。
《春秋丛林》十二卷 李谧撰。
《春秋立义》十卷 崔灵恩撰。
《春秋申先儒传例》十卷 崔灵恩撰。
《春秋经解》六卷 沈宏撰。
《春秋文苑》六卷 沈宏撰。
《春秋嘉语》六卷 沈宏撰。
《春秋义略》二十七卷 沈文阿撰。
《春秋攻昧》十二卷 刘炫撰。
《春秋规过》三卷 刘炫撰。
《春秋述议》三十七卷 刘炫撰。
《春秋正义》三十七卷 孔颖达撰。
《春秋公羊传》五卷 公羊高传，严彭祖述。
《春秋公羊经传》十三卷 何休注。
《春秋公羊经传集解》十四卷 孔氏注。
《春秋公羊》十二卷 王愆期撰。
《春秋公羊传记》十二卷 高袭注。
《何氏春秋汉议》十一卷 何休撰，郑玄驳，糜信注。
《何氏春秋汉记》十一卷 服虔撰。
《春秋公羊条传》一卷 何休注。
《春秋公羊墨守》二卷 何休撰，郑玄发。
《春秋公羊答问》五卷 荀爽问，徐钦答。
《春秋公羊音》二卷 王俭撰。
《春秋公羊违义》三卷 刘实撰，刘晏注。
《春秋公羊论》二卷 庾翼难，王愆期答。
《春秋谷梁传》十三卷 段氏注。
《春秋谷梁章句》十五卷 谷梁俶解，尹更始注。
《春秋谷梁传》十二卷 唐固注。
又十二卷 糜信注。
又十一卷 张靖集解。
《春秋公羊违义》三卷 刘晏注。
《春秋谷梁经传》十六卷 程阐集注。
《春秋谷梁传》十三卷 孔衍训注。
又十二卷 范宁集注。
又十三卷 徐干注。
《春秋谷梁》十二卷 徐邈注。
《春秋谷梁经集解》十卷 沈仲义注。
《春秋谷梁废疾》三卷 何休作，郑玄释，张靖箴。
《谷梁传义》三卷 萧邕注。
《春秋谷梁传义》十二卷 徐邈注。
《春秋谷梁音》一卷 徐邈撰。
《春秋谷梁传疏》十三卷 杨士勋撰。
《春秋公羊谷梁左氏集解》十一卷 刘兆撰。
《春秋三传论》十卷 韩益撰。
《春秋三传经解》十一卷 胡讷集撰。
《春秋三传评》十卷 胡讷撰。
《春秋公羊谷梁二传评》三卷 江熙撰。
《春秋繁露》十七卷 董仲舒撰。
《春秋辩证明经论》六卷
《春秋二传异同》十一卷 李铉撰。
《春秋合三传通论》十卷 潘叔度注。
《春秋成集》十卷 潘叔度注。
《春秋外传国语》二十卷 左丘明撰。
《春秋外传国语章句》二十二卷 王肃注。
《春秋外传国语》二十一卷 虞翻撰。
又二十一卷 韦昭注。
又二十一卷
又二十一卷 唐固注。
右《春秋》一百二部，一千一百八十四卷。
《古文孝经》一卷 孔子说，曾参受，孔安国传。
《孝经》一卷 王肃注。
又一卷 郑玄注。
《古文孝经》一卷 刘邵注。
《孝经》一卷 韦昭注。
又一卷 孙熙注。
又一卷 苏林注。
《孝经默注》二卷 徐整撰。
又一卷 谢万注。
又一卷 虞盘佐注。
又一卷 孔光注。
又一卷 殷仲文注。
又一卷 殷叔道注。
又一卷 魏克己注。
又一卷 玄宗注。
《讲孝经义》四卷 车胤等注。
《讲孝经集解》一卷 荀勖撰。
《孝经义疏》三卷 皇侃撰。
《大明中皇太子讲孝经义疏》一卷 何约之执经。
《孝经疏》十八卷 梁武帝撰。
《孝经发题》四卷 太史叔明撰。
《孝经述义》五卷 刘炫撰。
《孝经疏》五卷 贾公彦撰。
《越王孝经新义》十卷 任希古撰。
《孝经应瑞图》一卷
《演孝经》十二卷 张士儒撰。
《孝经疏》三卷 元行冲撰。
《论语》十卷 何晏集解。
又十卷 郑玄注，虞喜赞。
又十卷 王肃注。
又十卷 郑玄注。
又十卷 宋明帝补卫瓘注。
又十卷 李充注。
又十卷 孙绰集解。
又十卷 梁翙注。
《论语集义》十卷 盈氏撰。
《论语》九卷 孟厘注。
《论语》十卷 袁乔注。
又十卷 尹毅注。
又十卷 江熙集解。
又十卷 孙氏注。
《次论语》五卷 王勃撰。
《论语音》二卷 徐邈撰。
《古论语义注谱》一卷 徐氏撰。
《论语释义》十卷 郑玄注。
《论语义注》十卷 畅惠明撰。
《论语义注隐》三卷
《论语篇目弟子》一卷 郑玄注。
《论语释疑》二卷 王弼撰。
《论语释》十卷 栾肇撰。
《论语驳》二卷 栾肇撰。
《论语大义解》十卷 崔豹撰。
《论语旨序》二卷 缪播撰。
《语体略》二卷 郭象撰。
《论语杂义》十三卷
《论语剔义》十卷
《论语疏》十卷 皇侃撰。
《论语述义》二十卷 戴诜撰。
《论语章句》二十卷 刘炫撰。
《论语疏》十五卷 贾公彦撰。
《论语讲疏》十卷 褚仲都撰。
《孔子家语》十卷 王肃注。
《孔丛子》七卷 孔鲋撰。
右六十三部，《孝经》二十七家，《论语》三十六家，凡三百八十七卷。
《易纬》九卷 宋均注。
《书纬》三卷 郑玄注。
《诗纬》三卷 郑玄注。
又十卷 宋均注。
《礼纬》三卷 宋均注。
《乐纬》三卷 宋均注。
《春秋纬》三十八卷 宋均注。
《论语纬》十卷 宋均注。
《孝经纬》五卷 宋均注。
《白虎通》六卷 汉章帝撰。
《五经杂义》七卷 刘向撰。
《五经通义》九卷 刘向撰。
《五经要义》五卷 刘向撰。
《五经异义》十卷 许慎撰，郑玄驳。
《六艺论》一卷 郑玄注。
《郑志》九卷
《郑记》六卷
《圣证论》十一卷
《五经然否论》五卷 谯周撰。
《五经钩沉》十卷 杨方撰。
《五经咨疑》八卷 杨思撰。
《孔子正言》二十卷 梁武帝撰。
《长春义记》一百卷 梁简文撰。
《经典大义》十卷 沈文阿撰。
《五经宗略》四十卷 元延明撰。
《七经义纲略论》三十卷 樊文深撰。
《质疑》五卷 樊文深撰。
《游玄桂林》二十卷 张讥撰。
《五经正名》十五卷 刘炫撰。
《经典释文》三十卷 陆德明撰。
《谥法》三卷 荀翙演，刘熙注。
又《谥例》十卷 沈约撰。
《谥法》三卷 贺琛约撰。
《匡谬正俗》八卷 颜师古撰。
《集天名称》三卷
右三十六部，经纬九家，七经杂解二十七家，凡四百七十四卷。
尔雅》三卷 李巡注。
《尔雅》六卷 樊光注。
又六卷 孙炎注。
又三卷 郭璞注。
《集注尔雅》十卷 沈璇注。
《尔雅音义》一卷 郭璞注。
又二卷 曹宪撰。
《尔雅图》一卷 郭璞注。
《尔雅图赞》二卷 江灌注。
《尔雅音》六卷 江灌注。
《续尔雅》一卷 刘伯庄撰。
《别国方言》十三卷 杨雄撰。
《释名》八卷 刘熙撰。
《广雅》四卷 张揖撰。
《博雅》十卷 曹宪撰。
《小尔雅》一卷 李轨撰。
《纂文》三卷 何承天撰。
《纂要》六卷 颜延之撰。
《三苍》三卷 李斯等撰，郭璞解。
《苍颉训诂》二卷 杜林撰。
《三苍训诂》二卷 张揖撰。
《埤苍》三卷 张揖撰。
《广苍》一卷 樊恭撰。
《说文解字》十五卷 许慎撰。
《说文音隐》四卷
《字林》十卷 吕忱撰。
《字统》二十卷 杨承庆撰。
《玉篇》三十卷 顾野王撰。
《字海》一百卷 大圣天后撰。
《文字释训》三十卷 释宝志撰。
《括字苑》十三卷 冯干撰。
《字属篇》一卷 贾鲂撰。
《古文奇字》二卷 郭训撰。
《字旨篇》一卷 郭训撰。
《古文字诂》二卷 张揖撰。
《诏定古文官书》一卷 卫宏撰。
《解字文》七卷 周成撰。
《杂文字音》七卷 王延撰。
《文字要说》一卷 王氏注。
《字书》十卷
《古今八体六文书法》一卷
《四体书势》一卷 卫恒撰。
《要用字苑》一卷 葛洪撰。
《难要字》三卷
《文字集略》一卷 阮孝绪撰。
《辩嫌音》二卷 杨休之撰。
《文字指归》四卷 曹宪撰。
《证俗音略》二卷 颜愍楚撰。
《叙同音》三卷
《览字知源》三卷
《文字辩嫌》一卷 彭立撰。
《声类》十卷 李登撰。
《韵集》五卷 吕静撰。
《韵略》一卷 杨休之撰。
《四声韵略》十三卷 夏侯咏撰。
《四声部》三十卷 张谅撰。
《韵篇》十二卷 赵氏撰。
《切韵》五卷 陆慈撰。
《桂苑珠丛》一百卷 诸葛颖撰。
《桂苑珠丛略要》二十卷
《急就章》一卷 史游撰，曹寿解。
《急就章注》一卷 颜之推撰。
又一卷 颜师古撰。
《凡将篇》一卷 司马相如撰。
《飞龙篇篆草势》合三卷 崔瑗撰。
《在昔篇》一卷 班固撰。
《太甲篇》一卷 班固撰。
《圣草章》一卷 蔡邕撰。
《劝学篇》一卷 蔡邕撰。
《黄初章》一卷
《吴章》一卷
《初学篇》一卷 朱嗣卿撰。
《始学篇》十二卷 项峻撰。
《少学集》十卷 杨方撰。
《小学篇》一卷 王羲之撰。
《续通俗文》二卷 李虔撰。
《启疑》三卷 顾凯之撰。
《诘幼文》三卷 颜延之撰。
《辩字》一卷 戴规撰。
《俗语难字》一卷 李少通撰。
《文字志》三卷 王愔撰。
《五十二体书》一卷 萧子云撰。
《古来篆隶诂训名录》一卷
《书品》一卷 庾肩吾撰。
《书后品》一卷 李嗣贞撰。
《笔墨法》一卷
《鹿纸笔墨疏》一卷
《千字文》一卷 萧子范撰。
又一卷 周兴嗣撰。
《篆书千字文》一卷
《演千字文》五卷
《今字石经易篆》三卷
《今字石经尚书》五卷
《今字石经郑玄尚书》八卷
《三字石经尚书古篆》三卷
《今字石经毛诗》三卷
《今字石经仪礼》四卷
《三字石经左传古篆书》十三卷
《今字石经左传经》十卷
《今字石经公羊传》九卷
《今字石经论语》二卷 蔡邕注。
《杂字书》八卷 释正度作。
右小学一百五部，《尔雅》、《广雅》十八家，偏傍音韵杂字八十六家，凡七 百九十七卷。
乙部史录，十三家，八百四十四部，一万七千九百四十六卷。
正史类一
编年类二 伪史类三
杂史类四
起居注类五 故事类六 职官类七
杂传类八
仪注类九
刑法类十 目录类十一 谱牒类十二
地理类十三
《史记》一百三十卷 司马迁作。
又八十卷 裴骃集解。
又一百三十卷 许子儒注。
《史记音义》十三卷 徐广撰。
《史记音义》三卷 邹诞生撰。
又三十卷 刘伯庄撰。
《汉书》一百十五卷 班固作。
又一百二十卷 颜师古注。
《御铨定汉书》八十一卷 郝处俊等撰。
《汉书音训》一卷 服虔撰。
《汉书集解音义》二十四卷 应劭撰。
《汉书叙传》五卷 项岱撰。
《汉书音义》九卷 孟康撰。
《汉书集注》十四卷 晋灼注。
《汉书音义》七卷 章昭撰。
《汉书驳义》二卷 刘宝撰。
《汉书新注》一卷 陆澄撰。
《孔氏汉书音义抄》二卷 孔文详撰。
《汉书续训》二卷 章棱撰。
《汉书训纂》三十卷 姚察撰。
《汉书音义》二十六卷 刘嗣等撰。
《汉书音》二卷 夏侯泳撰。
又十二卷 包恺撰。
又十二卷 萧该撰。
《汉书决疑》十二卷 颜延年撰。
《汉书古今集义》二十卷 顾胤撰。
《汉书正义》三十卷 释务静撰。
《汉书正名氏义》十三卷
《汉书辩惑》三十卷 李善撰。
《汉书律历志音义》一卷 阴景伦作。
《汉书英华》八卷
《东观汉记》一百二十七卷 刘珍撰。
《后汉书》一百三十三卷 谢承撰。
《后汉记》一百卷 薛莹作。
《后汉书》八十三卷 司马彪撰。
又五十八卷 刘义庆撰。
《后汉书》三十一卷 华峤作。
又一百二卷 谢沈撰。
《后汉书外传》十卷 谢沈撰。
《汉南纪》五十八卷 张莹撰。
《后汉书》一百二卷 袁山松作。
又九十二卷 范晔撰。
《后汉书论赞》五卷 范晔撰。
《后汉书》五十八卷 刘昭补注。
又一百卷 皇太子贤注。
《后汉书音》三卷 萧该作。
又三卷 臧兢撰。
《后汉书音义》二十七卷 章机撰。
《魏书》四十四卷 王沈撰。
《魏略》三十八卷 鱼豢撰。
《魏国志》三十卷 陈寿撰，裴松之注。
《晋书》八十九卷 王隐撰。
又五十八卷 虞预撰。
又十四卷 朱凤撰。
又三十五卷 谢灵运撰。
《晋中兴书》八十卷 何法盛撰。
《晋书》一百一十卷 臧荣绪撰。
又九卷 萧子云撰。
又一百三十卷 许敬宗等撰。
《宋书》四十二卷 徐爰撰。
又四十六卷 孙严撰。
又一百卷 沈约撰。
《后魏书》一百三十卷 魏收撰。
《后汉书》一百七卷 魏澹撰。
又一百卷 张大素撰。
《后周书》五十卷 令狐德棻撰。
《隋书》八十五卷 魏征等撰。
又三十二卷 张大素撰。
《齐书》五十九卷 萧子显撰。
又八卷 刘陟撰。
《梁书》三十四卷 谢昊、姚察等撰。
又五十卷 姚思廉撰。
《陈书》三卷 顾野王撰。
又三卷 傅縡撰。
$又三十六卷 姚思廉撰。
《北齐未修书》二十四卷 李德林撰。
《北齐书》五十卷 李百药撰。
又二十卷 张大素撰。
《通史》六百二卷 梁武帝撰。
《南史》八十卷 李延寿撰。
《北史》一百卷 李延寿撰。
右八十一部，《史记》六家，前汉二十五家，后汉十七家，魏三家，晋八家， 宋三家，后魏三家，后周一家，隋二家，齐二家，梁二家，陈三家，北齐三家，都 史三家，凡四千四百四十三卷。
《纪年》十四卷 汲冢书。
《汉纪》三十卷 荀悦撰。
《汉纪音义》三卷 崔浩撰。
《汉皇德纪》三十卷 侯瑾撰。
《后汉纪》三十卷 张璠撰。
又三十卷 袁宏撰。
《汉晋春秋》五十四卷 习凿齿撰。
《汉灵献二帝纪》六卷 刘艾撰。
《汉献帝春秋》十卷 袁晔撰。
《山阳义纪》 乐资撰。
《魏武本纪》三卷
《魏武春秋》二十卷 孙盛撰。
《魏纪》十二卷 魏澹撰。
《国纪》十卷 梁祚撰。
《吴纪》十卷 环济撰。
《晋帝纪》四卷 陆机撰。
《晋录》五卷
《晋纪》二十二卷 干宝作。
又六十卷 干宝撰，刘协注。
《晋阳秋》二十卷 檀道鸾注。
《晋纪》二十卷 刘谦之撰。
又十卷 曹嘉之撰。
又四十五卷 徐广撰。
《晋阳春秋》二十二卷 邓粲撰。
《晋史草》三十卷 萧景畅撰。
《晋纪》十一卷 邓粲撰。
《战国春秋》二十卷 李概撰。
《崇安记》二卷 周祗撰。
又十卷 王韶之撰。
《晋续记》五卷 郭季产撰。
《三十国春秋》三十卷 萧方等撰。
又一百卷 武敏之撰。
《晋春秋略》二十卷 杜延业撰。
《宋纪》三十卷 王智深撰。
《宋略》二十卷 裴子野撰。
《宋春秋》二十卷 鲍衡卿撰。
《齐纪》二十卷 沈约撰。
《齐春秋》三卷 吴均撰。
《乘舆龙飞记》二卷 鲍衡卿撰。
《梁典》三十卷 刘璠撰。
又三十卷 何元之撰。
《梁太清纪》十卷 萧韶撰。
《皇帝纪》七卷
《梁撮要》三十卷 阴僧仁撰。
《淮海乱离志》四卷 萧大圆撰。
《栖凤春秋》五卷 臧严撰。
《梁昭后略》十卷 姚最撰。
《天启记》十卷 守节先生撰。
《梁末代记》一卷
《后梁春秋》十卷 蔡允恭撰。
《北齐记》二十卷
《北齐志》十七卷 王劭撰。
《邺洛鼎峙记》十卷
《隋大业略记》三卷 赵毅撰。
《隋后略》十卷 张大素撰。
《蜀国志》十五卷 陈寿撰。
《吴国志》二十一卷 陈寿撰，裴松之注。
《吴书》五十五卷 章昭撰。
《华阳国志》三卷 常璩撰。
《蜀李书》九卷 常璩撰。
《汉赵记》十卷 和苞撰。
《赵石记》二十卷 田融撰。
《二石记》二十卷 田融撰。
《二石伪事》六卷 王度、隋翙等撰。
《燕书》二十卷 范亨撰。
《秦记》十一卷 裴景仁撰，杜惠明注。
《凉记》十卷 张谘撰。
《西河记》二卷 段龟龙撰。
《南燕录》六卷 王景暄撰。
《南燕书》五卷 张铨撰。
《拓跋凉录》十卷
《燕志》十卷
《十六国春秋》一百二十卷 崔鸿撰。
右七十五部，编年五十五家，杂伪国史二十家，凡一千四百十卷。
《周书》八卷 孔晁注。
《古文锁语》四卷
《春秋前传》十卷 何承天撰。
《春秋前传杂语》十卷 何承天撰。
《周载》三十卷 孟仪注。
《春秋国语》十卷 孔衍撰。
《越绝书》十六卷 子贡撰。
《吴越春秋》十二卷 赵晔撰。
《吴越春秋削烦》五卷 杨方撰。
《吴越春秋传》十卷 皇甫遵撰。
《吴越记》六卷
《春秋后传》三十卷 乐资撰。
《战国策》三十二卷 刘向撰。
《战国策论》一卷 延笃撰。
《战国策》三十二卷 高诱注。
《鲁后春秋》二十卷 刘允济撰。
《楚汉春秋》二十卷 陆贾撰。
《汉尚书》十卷 孔衍撰。
《汉春秋》十卷 孔衍撰。
《后汉尚书》六卷 孔衍撰。
《后汉春秋》六卷 孔衍撰。
《后汉尚书》十四卷 孔衍撰。
《后魏春秋》九卷 孔衍撰。
《典略》五十卷 鱼豢撰。
《三史要略》三十卷 张温撰。
《正史削繁》十四卷 阮孝绪撰。
《东殿新书》二百卷 高宗大帝撰。
《史记要传》十卷 卫飒撰。
《古史考》二十五卷 谯周撰。
《史记正传》九卷 张莹撰。
《史要》三十八卷 王延秀撰。
《合史》二十卷
《史汉要集》二卷 王蔑撰。
《后汉书抄》三十卷 葛洪撰。
《后汉书略》二十五卷 张缅撰。
《后汉书缵》十三卷 范晔撰。
《后汉文武释论》二十卷 王越客撰。
《三国评》三卷 徐众撰。
《晋书钞》三十卷 张缅撰。
《代谱》四百八十卷 周武帝敕撰。
《汉末英雄记》十卷 王粲等撰。
《九州春秋》九卷 司马彪撰。
《魏阳秋异同》八卷 孙寿撰。
《魏武本纪年历》五卷
《汉表》十卷 袁希之撰。
《删补蜀记》七卷 王隐撰。
《吴录》三十卷 张勃撰。
《魏记》三十三卷 卢彦卿撰。
《关东风俗传》六十三卷 宋孝王撰。
《隋书》八十卷 王劭撰。
《王业历》二卷 赵弘礼撰。
《隋开业平陈记》十二卷 裴矩撰
《古今注》八卷 伏无忌撰。
《帝王本纪》十卷 来奥撰。
《拾遗录》三卷 王嘉撰。
《王子年拾遗记》十卷 萧绮录。
《帝王略要》十二卷 环济撰。
《先圣本纪》十卷 刘滔撰。
《华夷帝王记》三十七卷 杨晔撰。
《后汉杂事》十卷
《汉魏晋帝要记》三卷 贾匪之撰。
《魏晋代语》十卷 郭颁撰。
《吴朝人士品秩状》八卷 胡冲撰。
《吴士人行状名品》二卷 虞尚撰。
《江表传》五卷 虞溥撰。
《晋诸公赞》二十二卷 傅畅撰。
《晋后略记》五卷 荀绰撰。
《宋拾遗录》十卷 谢绰撰。
《宋齐语录》十卷 孔思尚撰。
《帝王略论》五卷 虞世南撰。
《十世兴王论》十卷 朱敬则撰。
《洞历记》九卷 周树撰。
《帝系谱》二卷 张愔等撰。
《洞记》九卷 韦昭撰。
《三五历记》二卷 徐整撰。
《通历》二卷 徐整撰。
《杂历》五卷 徐整撰。
《国志历》五卷 孔衍撰。
《帝王代记》十卷 皇甫谧撰。
《年历》六卷 皇甫谧撰。
《续帝王代记》十卷 何集撰。
《十五代略》十卷 吉文甫撰。
《吴历》六卷 胡冲撰。
《晋历》二卷
《帝王代纪》十六卷
《年历帝纪》二十六卷 姚恭撰。
《帝录》十卷 诸葛忱撰。
《长历》十四卷
《历代记》三十卷 庾和之撰。
《千年历》二卷
《千岁历》三卷 许氏作。
《十代记》十卷 熊襄撰。
《帝王年历》五卷 陶弘景撰。
《分王年表》八卷 羊瑗撰。
《历纪》十卷
《通历》七卷 李仁实撰。
《帝王编年录》五十一卷 卢元福撰。
《共和已来甲乙纪年》二卷 卢元福撰。
《帝王纪录》三卷
右杂史一百二部，凡二千五百五十九卷。
《穆天子传》六卷 郭璞撰。
《汉献帝起居注》五卷
《晋太始起居注》二十卷 李轨撰。
《晋愍帝起居注》三十卷 李轨撰。
《晋太康起居注》二十二卷 李轨撰。
《晋永平起居注》八卷 李轨撰
《晋建武大兴永昌起居注》二十二卷
《晋咸和起居注》十八卷 李轨撰。
《晋咸康起居注》二十二卷 李轨撰。
《晋建元起居注》四卷
《晋永和起居注》二十四卷
《晋升平起居注》十卷
《晋崇和兴宁起居注》五卷
《晋太和起居注》六卷
《晋咸安起居注》三卷
《晋宁康起居注》六卷
《晋太元起居注》五十二卷
《晋崇安起居注》十卷
《晋元兴起居注》九卷
《晋义熙起居注》三十四卷
《晋元熙起居注》二卷
《晋起居注》三百二十卷 刘道会撰。
《宋永初起居注》六卷
《宋景平起居注》三卷
《宋元嘉起居注》六十卷
《宋大明起居注》八卷
《梁皇帝实录》三卷 周兴嗣撰。
又五卷
《梁太清实录》八卷
《后魏起居注》二百七十六卷
《陈起居注》四十一卷
《太唐创业起居注》三卷 温大雅撰。
《高祖实录》二十卷 房玄龄撰。
《太宗实录》二十卷 房玄龄撰。
《太宗实录》四十卷 长孙无忌撰。
《高宗实录》三十卷 许敬宗撰。
《述圣记》一卷 大圣天后撰。
《高宗实录》一百卷 大圣天后撰。
《圣母神皇实录》十八卷 宗秦客撰。
《中宗皇帝实录》二十卷 吴兢撰。
《汉武故事》二卷
《西京杂记》一卷 葛洪撰。
《三辅旧事》一卷 韦氏撰。
《秦汉已来旧事》八卷
《晋建武已来故事》三卷
《汉魏吴蜀旧事》八卷
《晋书杂诏书》一百卷
又二十八卷
《晋杂诏书》六十六卷
《晋诏书黄素制》五卷
《晋定品制》一卷
《晋太元副诏》二十一卷
《晋崇安元兴大亨副诏》八卷
《晋义熙诏》二十二卷
《晋故事》四十三卷
《晋诸杂故事》二十二卷
《尚书大事》二十一卷
《晋太始太康故事》五卷
《晋建武咸和咸康故事》四卷 孔愉撰。
《晋建武以来故事》三卷
《修复山林故事》五卷 车灌撰。
《先朝故事》二十卷 刘道会撰。
《东宫旧事》十一卷 张敞撰。
《交州杂故事》九卷
《四王起事》四卷 卢綝撰。
《晋八王故事》十二卷 卢綝撰。
《晋故事》三卷
《晋朝杂事》二卷
《江南故事》三卷
《大司马陶公故事》三卷
《郗太尉为尚书令故事》二卷
《桓公伪事》二卷 应德詹撰。
《救襄阳上都督府事》一卷 王愆期撰。
《荆江扬州迁代记》四卷
《宋永初诏》六卷
《宋元嘉诏》二十一卷
《晋宋旧事》一百三十卷
《中兴伐逆事》二卷
《东宫仪记》二十二卷 张镜撰。
《东宫典记》七十卷 宇文恺等撰。
《春坊要录》四卷 杜正伦撰。
《春坊旧事》三卷
《汉官仪》十卷 应劭志。
《公卿故事》二卷 王方庆撰。
《汉官解故》三卷
《魏官仪》一卷 荀攸撰。
《晋公卿礼秩》九卷 傅畅撰。
《百官名》四十卷
《晋惠帝百官名》三卷 陆机撰。
《晋官属名》四卷
《晋过江人士目》一卷
《晋永嘉流士》十三卷 卫禹撰。
《登城三战簿》三卷
《百官阶次》一卷 范晔撰。
《宋百官阶次》三卷 荀钦明撰。
《百官春秋》十三卷 王道秀撰。
《齐职仪》五十卷 范晔撰。
《职官要录》三十卷 陶藻撰。
《梁选簿》三卷 徐勉撰。
《陈将军簿》一卷
《职令百官古今注》十卷 郭演之撰。
《太建十一年百官簿状》二卷
《职员旧事》三十卷
右一百四部，列代起居注四十一家，列代故事四十二家，列代职官二十一家， 凡二千二百三十三卷。
《三辅决录》七卷 赵岐撰，挚虞注。
《海内先贤传》四卷 魏明帝撰。
《海内先贤行状》三卷 李氏撰。
《海内士品录》二卷 魏文帝撰。
《四海耆旧传》一卷 李氏撰。
《卢江七贤传》一卷
《陈留耆旧传》三卷 苏林撰。
《陈留先贤像赞》一卷 陈英宗撰。
《陈留志》十五卷 江敞撰。
《汝南先贤传》三卷 周裴撰。
《广州先贤传》七卷 陆胤撰。
《诸国先贤传》一卷
《豫章旧志》八卷 徐整撰。
《济北先贤传》一卷
《广陵列士传》一卷 华隔撰。
《桂阳先贤画赞》五卷 张胜撰。
《会稽记》四卷 朱育撰。
《会稽典录》二十四卷 虞预撰。
《会稽先贤传》五卷 谢承撰。
《会稽后贤传》三卷 钟离岫撰。
《会稽先贤像赞》四卷 贺氏撰。
《会稽太守像赞》二卷 贺氏撰。
《吴国先贤赞》三卷
《益部耆旧传》十四卷 陈寿撰。
《鲁国先贤志》十四卷 白褒撰。
《楚国先贤志》十二卷 杨方撰。
《荆州先贤传》三卷 高范撰。
《兖州山阳先贤赞》一卷 仲长统撰。
《交州先贤传》四卷 范瑗撰。
《襄阳耆旧传》五卷 习凿齿撰。
《零陵先贤传》一卷
《徐州先贤传》一卷
《长沙旧邦传赞》三卷 刘彧撰。
《徐州先贤传》九卷
《炖煌实录》二十卷 刘延明撰。
《武昌先贤传》三卷 郭缘生撰。
《海岱志》十卷 崔蔚祖撰。
《吴郡钱塘先贤传》五卷 吴均撰。
《幽州古今人物志》十三卷 阳休之撰。
《孝子传》十五卷 萧广济撰。
又八卷 师觉授撰。
《孝子传赞》十五卷 王韶之撰。
《孝子传》十卷 宗躬撰。
《杂孝子传》二卷
《孝子传》一卷 虞盘佐撰。
又三卷 徐广撰。
《孝子传赞》十卷 郑缉之撰。
《孝德传》三十卷 梁元帝撰。
《孝友传》八卷 梁元帝撰。
《忠臣传》三十卷 梁元帝撰。
《显忠录》二十卷 元怿撰。
《忠孝图传赞》二十卷 李袭誉撰。
《英籓可录事》二卷 殷系撰。
《自古诸侯王善恶录》二卷 魏征撰。
《列籓正论》三十卷 章怀太子撰
《良吏传》十卷 钟岏撰。
《丹阳尹传》十卷 梁元帝撰。
《高士传》三卷 嵇康撰。
《上古以来圣贤高士传赞》三卷 周续之撰。
《高士传》七卷 皇甫谧撰。
《续高士传》八卷 周弘让撰。
《逸人传》三卷 张显撰。
《逸人高士传》八卷 习凿齿撰。
《名士传》三卷 袁宏撰。
《竹林七贤论》二卷 戴逵撰。
《真隐传》二卷 袁淑撰。
《高士传》二卷 虞盘佐撰。
《高隐传》二卷 阮孝绪撰。
《七贤传》七卷 孟仲晖撰。
《高才不遇传》四卷 刘昼撰。
《列女传》二卷 刘向撰。
《阴德传》二卷 范晏撰。
《止足传》十卷 王子良撰。
《同姓名录》一卷 梁元帝撰。
《全德志》一卷 梁元帝撰。
《高僧传》六卷 虞孝敬撰。
《悼善列传》四卷
《幼童传》十卷 刘昭撰。
《知己传》一卷 卢思道撰。
《交游传》二卷 郑世翼撰。
《秘录》二百七十卷 元晖等撰。
《画赞》五十卷 汉明帝撰。
《春秋列国名臣传》九卷 孙敏撰。
《四科传赞》四卷 姚澹撰。
《七国叙赞》十卷
《益州文翁学堂图》一卷
《孔子弟子传》五卷
《先儒传》五卷
《杂传》六十五卷
又九卷
又四十卷
《集记》一百卷 王孝恭撰。
《东方朔传》八卷
《李固别传》七卷
《梁冀传》二卷
《何颙传》一卷
《曹瞒传》一卷 吴人作。
《毋丘俭记》三卷
《管辂传》二卷 管辰撰。
《诸葛亮隐没五事》一卷 郭冲撰。
《玄晏春秋》二卷 皇甫谧撰。
《薛常侍传》二卷 荀伯子撰。
《桓玄传》二卷
《文林馆记》十卷 郑忱撰。
《文士传》五十卷 张骘撰。
《文馆词林文人传》一百卷 许敬宗撰。
《列仙传赞》二卷 刘向撰。
《神仙传》十卷 葛洪撰。
《洞仙传》十卷 见素子撰。
《高士老君内传》三卷 尹喜、张林亭撰。
《老子传》一卷
《关令尹喜传》一卷 鬼谷先生撰，四皓注。
《王乔传》一卷
《茅君内传》一卷
《汉武帝传》二卷
《清虚真人王君内传》一卷
《苏君记》一卷 周季通撰。
《灵人辛玄子自序》一卷 辛玄子撰。
《三天法师张君内传》一卷 王苌撰。
《太极左仙公葛君内传》一卷 吕先生注。
《紫阳真人周君传》一卷 华峤撰。
《仙人马君阴君内传》一卷 赵升撰。
《清虚真人裴君内传》一卷 郑子云撰。
《紫虚元君南岳夫人内传》一卷 范邈撰。
《九华真妃内记》一卷。
《许先生传》一卷 王羲之撰。
《养性传》二卷
《周氏冥通记》一卷 陶弘景撰。
《学道传》二十卷 马枢撰。
《嵩高少室寇天师传》三卷 宋都能撰。
《华阳子自序》一卷 茅处玄撰。
《汉别国洞冥记》四卷 郭宪撰。
《名僧传》三十卷 释宝唱撰。
《比邱尼传》四卷 释宝唱撰。
《高僧传》十四卷 释惠皎撰。
《续高僧传》二十卷 释道宣撰。
《续高僧传》三十卷 释道宜撰。
《西域求法高僧传》二卷 释义净撰。
《名僧录》十五卷 裴子野撰。
《萨婆多部传》四卷 释僧佑撰。
《草堂法师传》一卷 陶弘景撰。
又一卷 萧理撰。
《稠禅师传》一卷
《列异传》三卷 张华撰。
《甄异传》三卷 戴祚撰。
《征应集》二卷
《杂传》十卷
《搜神记》三十卷 干宝撰。
《志怪》四卷 祖台之撰。
又四卷 孔氏撰。
《灵鬼志》三卷 荀氏撰。
《鬼神列传》二卷 谢氏撰。
《幽明录》三十卷 刘义庆撰。
《齐谐记》七卷 东阳无疑撰。
《续齐谐记》一卷 吴均撰。
《古异传》三卷 袁仁寿撰。
《述异记》十卷 祖冲之撰。
《感应传》八卷 王延秀撰。
《冥祥记》十卷 王琰撰。
《续冥祥记》十一卷 王曼颖撰。
《系应验记》一卷 陆果撰。
《神录》五卷 刘之遴撰。
《妍神记》十卷 梁元帝撰。
《因果记》十卷 刘泳撰
《近异录》二卷 刘质撰
《冤魂志》三卷 颜之推撰。
《集灵记》十卷 颜之推撰。
《旌异记》十五卷 侯君素撰。
《冥报记》二卷 唐临撰。
《列女传》六卷 皇甫谧撰。
《列女后传》十卷 颜原撰。
《列女传》 七卷 綦毋邃撰。
《女记》十卷 杜预撰。
《列女传序赞》一卷 孙夫人撰。
《后妃记》四卷 虞通之撰。
《列女传》一百卷 大圣天后撰。
《古今内范记》一百卷
《内范要略》十卷
《保傅乳母传》一卷 大圣天后撰。
右杂传一百九十四部，褒先贤耆旧三十九家，孝友十家，忠节三家，列籓三家， 良史二家，高逸十八家，杂传五家，科录一家，杂传十一家，文士三家，仙灵二十 六家，高僧十家，鬼神二十六家，列女十六家，凡一千九百七十八卷。
《汉旧仪》四卷 卫宏撰。
《舆服志》一卷 董巴撰。
《晋尚书仪曹新定仪注》四十一卷 徐广撰。
《甲辰仪注》五卷
《车服杂注》一卷 徐广撰。
《司徒仪注》五卷 干宝撰。
《大驾卤簿》一卷
《冠婚仪》四卷
《晋杂仪注》二十一卷
《晋仪注》三十九卷
《诸王国杂仪》十卷
《宋仪注》三十六卷
《杂仪注》一百八卷
《杂府州郡仪》十卷 范汪撰。
《晋尚书仪曹吉礼仪注》三卷
《古今舆服杂事》十卷 周迁撰。
《梁祭地祇阴阳仪注》二卷 沈约撰。
《宋仪注》二卷
《梁吉礼》十八卷 明山宾等撰。
《梁吉礼仪注》十卷
《北齐吉礼》七十二卷 赵彦深撰。
《陈吉礼仪注》五十卷 杂撰。
《梁皇帝崩凶仪》十一卷 严植之撰。
《隋吉礼》五十四卷 高颎等撰。
《梁凶礼天子丧礼》五卷 严植之撰。
《梁凶礼天子丧礼》七卷
《梁王侯已下凶礼》九卷 严植之撰。
《梁太子妃薨凶仪注》九卷
《北齐王太子丧礼》十卷 赵彦深撰。
《梁诸侯世子凶仪注》九卷
《梁宾礼》一卷 贺易等撰。
《隋书礼》七卷 高玚等撰。
《梁嘉礼》三十五卷 司马蒨撰。
《陈宾礼仪注》六卷 张彦志。
《梁军礼》四卷 陆琏撰。
《梁嘉礼仪注》二十一卷 司马蒨撰。
《梁尚书仪注》十八卷 杂撰。
《梁仪注》十卷 沈约撰。
《梁陈大行皇帝崩仪注》八卷
《陈尚书曹仪注》二十卷 杂志。
《陈诸帝后崩仪注》五卷
《陈杂吉仪志》三十卷
《梁大行皇后崩仪注》一卷
《陈皇太子妃薨仪注》五卷 仪曹志。
《陈杂仪注凶仪》十三卷
《陈皇太后崩仪注》四卷 仪曹撰
《陈杂仪注》六卷
《后魏仪注》三十二卷 常景撰。
《理礼仪注》九卷 何点撰。
《晋谥议》八卷
《魏明帝谥议》二卷 何晏撰。
《魏氏郊丘》三卷
《晋简文谥议》四卷
《晋明堂郊社议》三卷 孔朝等撰。
《魏台杂访议》三卷 高堂隆撰。
《杂议》五卷 干宝撰。
《晋七庙议》三卷 蔡谟撰
《要典》三十九卷 王景之撰。
《晋杂议》十卷 荀翙等撰。
《皇典》五卷 丘孝仲撰。
《齐典》四卷 王逸志。
《吊答书仪》十卷 王俭撰。
《太宗文皇帝政典》三卷 李延寿撰。
《杂仪》三十卷 鲍昶撰。
《书笔仪》二十卷 谢撰。
《妇人书仪》八卷 唐瑾撰。
《皇室书仪》十三卷 鲍行卿撰。
《大唐书仪》十卷 裴矩撰。
《童悟》十三卷
《封禅录》十卷 孟利贞撰。
《皇帝封禅仪》六卷 令狐德棻撰。
《玉玺谱》一卷 僧约贞撰。
《神岳封禅仪注》十卷 裴守贞撰。
《玉玺正录》一卷 徐令信撰。
《传国玺》十卷 姚察撰。
《大享明堂仪注》二卷 郭山恽撰。
《明堂义》一卷 张大瓒撰。
《明堂仪注》七卷 姚璠等撰。
《亲享太庙仪》三卷 郭山恽撰。
《皇太子方岳亚献仪》二卷
右仪注八十四部，凡一千一百四十六卷。
《汉建武律令故事》三卷
《律略论》五卷 刘邵撰。
《汉朝驳义》三十卷 应劭撰。
《汉名臣奏》三十卷 陈寿撰。
又二十九卷
《廷尉决事》二十卷
《廷尉驳事》十一卷
《廷尉杂诏书》二十六卷
《晋令》四十卷 贾充等撰。
《刑法律本》二十一卷 贾充等撰。
《南台奏事》二十二卷
《晋驳事》四卷
《晋弹事》九卷
《齐永明律》八卷 宋躬撰。
《梁律》二十卷 蔡法度撰。
《梁令》三十卷 蔡法度撰。
《梁科》二卷 蔡法度撰。
《陈令》三十卷 范泉等撰。
《陈科》三十卷 范泉志。
《北齐律》二十卷 赵郡王睿撰。
《北齐令》八卷
《周大律》二十五卷 赵肃等撰。
《隋律》十二卷 高颎等撰。
《隋大业律》十八卷
《隋开皇令》三十卷 裴正等撰。
《法例》二卷 崔知悌等撰。
《令律》十二卷 裴寂撰。
《律疏》三十卷 长孙无忌撰。
《武德令》三十一卷 裴寂等撰。
《贞观格》十八卷 房玄龄撰。
《永徽散行天下格中本》七卷
永徽留本司行中本》十八卷 源直心等撰。
《永徽令》三十卷
《永徽留本司格后本》十一卷 刘仁轨撰。
《永徽成式》十四卷
《永徽散颁天下格》七卷
《永徽留本司行格》十八卷 长孙无忌撰。
《永徽中式本》四卷
《垂拱式》二十卷
《垂拱格》二卷
《垂拱留司格》六卷 裴居道撰。
《律解》二十一卷 张斐撰。
《开元前格》十卷 刘崇等撰。
《开元后格》九卷 宋璟等撰。
《令》三十卷
《式》二十卷 姚崇等撰。
右刑法五十一部，凡八百一十四卷。
《七略别录》二十卷 刘向撰。
《七略》七卷 刘歆撰。
《今书七志》七十卷 王俭撰，贺纵补。
《七录》十二卷 阮孝绪撰。
《中书簿》十四卷 荀勖撰。
《元徽元年书目》四卷 王俭撰。
《梁天监四年书目》四卷 丘宾卿撰。
《陈天嘉四部书目》四卷
《隋开皇四年书目》四卷 牛弘撰。
《隋开皇二十年书目》四卷 王邵撰
《史目》三卷 杨松珍撰。
《文章志》四卷 挚虞撰。
《新撰文章家集》五卷 荀勖撰。
《续文章志》二卷 傅亮撰。
《义熙已来杂集目录》三卷 丘深之撰。
《名手画录》一卷
《法书目录》六卷 虞和撰。
《群书四录》二百卷 元行冲撰。
右杂四部书目十八部，凡二百一十七卷。
《世本》四卷 宋衷撰。
《世本别录》一卷
《帝谱世本》七卷 宋均撰。
《世本谱》三卷
《汉氏帝王谱》二卷
《司马氏世家》二卷
《百家集谱》十卷 王俭撰。
《百家谱》三十卷 王僧孺撰。
《氏族要状》十五卷 贾希景撰。
《永元中表簿》六卷
《姓氏英贤谱》一百卷 贾执撰。
《百家谱》五卷 贾执撰。
《国亲皇太子传》四卷 贾冠撰。
《大同四年中表簿》三卷
《齐梁宗簿》三卷
《后魏辩宗录》二卷 元晖业撰。
《姓苑》十卷 何承天撰。
《后魏谱》二卷
《后魏方司格》一卷
《十八州谱》七百一十二卷 王僧孺撰。
《冀州谱》七卷
《洪州谱》九卷
《袁州谱》七卷
《大唐氏族志》一百卷 高士廉撰。
《姓氏谱》二百卷 许敬宗撰。
《著姓略记》十卷 路敬淳撰。
《衣冠谱》六十卷 路敬淳撰。
《大唐姓族系录》二百卷 柳冲撰。
《褚氏家传》一卷 褚结撰，褚陶注。
《殷氏家传》三卷 殷敬等撰。
《桂氏世传》七卷 桂颜撰。
《邵氏家传》十卷
《杨氏谱》一卷
《苏氏谱》一卷
《韦氏家传》三卷 皇甫谧撰。
《王氏家传》二十一卷
《江氏家传》七卷 江统撰。
《暨氏家传》一卷
《虞氏家传》五卷 虞览撰。
《裴氏家记》三卷 裴松之撰。
《孙氏谱记》十五卷
《诸葛传》五卷
《曹氏家传》一卷 曹毗撰。
《荀氏家传》十卷 荀伯子撰。
《诸王传》一卷
《陆史》十五卷 陆煦撰。
《明氏世录》五卷 明粲撰。
《庾氏家传》三卷 庾守业撰。
《韦氏谱》十卷 韦鼎等撰。
《尔朱氏家传》二卷 王邵撰。
《何妥家传》二卷
《令狐家传》一卷 令狐德撰。
《裴若弼家传》一卷
《炖
煌张氏家传》二十卷 张太素撰。
《裴氏家牒》二十卷 裴守贞撰。
右杂谱牒五十五部，凡一千六百九十一卷。
《山海经》十八卷 郭璞撰。
《山海经图赞》二卷 郭璞撰。
《山海经音》二卷
《水经》二卷 郭璞撰。
又四十卷 郦道元注。
《三辅黄图》一卷
《汉宫阁簿》三卷
《洛阳宫殿簿》三卷
《关中记》一卷 潘岳撰。
《洛阳记》一卷 陆机撰。
《西京杂记》一卷 葛洪撰。
《洛阳图》一卷 杨佺 期撰。
《洛阳记》一卷 戴延之撰。
《庙记》一卷
《洛阳伽蓝记》五卷 阳衒之撰。
《西京记》三卷 薛冥志。
《东都记》三十卷 邓行俨撰。
《分吴会丹阳三郡记》三卷
《陈留风俗传》三卷 圈称撰。
《风土记》十卷 周处撰。
《吴地记》一卷 张勃撰。
《南雍州记》三卷 郭仲彦撰。
《南徐州记》二卷 山谦之撰。
《东阳记》一卷 郑缉之撰。
《京口记》二卷 刘损之撰。
《湘州图记》一卷
《徐地录》一卷 刘芳撰。
《齐州记》四卷 李叔布撰。
《中岳颍川志》五卷 樊文深撰。
《润州图经》二十卷 孙处玄撰。
《地记》五卷 太康三年撰。
《州郡县名》五卷 太康三年撰。
《十三州志》十四卷 阚骃撰。
《魏诸州记》二十卷
《地理书》一百五十卷 陆澄撰。
《地记》二百五十二卷 任昉撰。
《杂志记》十二卷
《杂地记》五卷
《国郡城记》九卷 周明帝撰。
《舆地志》三十卷 顾野王撰。
《周地图》九十卷
《隋图经集记》一百卷 郎蔚之撰。
《区宇图》一百二十八卷 虞茂撰。
《括地志序略》五卷 魏王泰撰。
《交州异物志》一卷 杨孚撰。
《畅异物志》一卷 陈祈撰。
《南州异物志》一卷 万震撰。
《扶南异物志》一卷 朱应撰。
《临海水土异物志》一卷 沈莹撰。
《江记》五卷 庾仲雍撰。
《汉水记》五卷 庾仲雍撰。
《寻江源记》五卷 庾仲雍撰。
又一卷
《四海百川水记》一卷 释道安撰。
《西征记》一卷 戴祚撰。
《述征记》二卷 郭缘生撰。
《隋王入沔记》十卷 沈怀文撰。
《舆驾东幸记》一卷 薛泰撰。
《述行记》二卷 姚最撰。
《魏聘使行记》五卷
《巡总扬州记》七卷 诸葛颖撰。
《诸郡土俗物产记》十九卷
《京兆郡方物志》三十卷
《十洲记》一卷 东方朔撰。
《神异经》二卷 东方朔撰。
《蜀王本纪》一卷 杨雄撰。
《三巴记》一卷 谯周撰。
《外国传》一卷 释智猛撰。
《历国传》二卷 释法盛撰。
《南越志》五卷 沈怀远撰。
《日南传》一卷
《职贡图》一卷 梁元帝撰。
《林邑国记》一卷
《真腊国事》一卷
《魏国己西十一国事》一卷 宋云撰。
《交州已来外国传》一卷
《奉使高丽记》一卷
《西域道里记》三卷
《赤土国记》二卷 常骏等撰。
《高丽风俗》一卷 裴矩撰。
《中天竺国行记》十卷 王玄策撰。
《西南蛮入朝首领记》一卷
《职方记》十六卷
《长安四年十道图》十三卷
《开元三年十道图》十卷
《剑南地图》二卷
右地理九十三部，凡一千七百八十二卷。
