　　物无一不是由物的属性来表现的，但是由物的属性所表现的物，并不等 同于物本身。
　　如果世界上没有物的属性，物便无从表现起为物。物的属性之所以区别 于物，是因为如果世界上没有物，哪还有什么物的属性呢？
　　物的属性并不是世界上独立存在的东西，而物却是世界上客观实在的东 西。把不是独立存在的物的属性当作就是客观实在的物，是不对的。
　　世界上如果没有物的属性，那末，物便无从表现，而物无从表现，便不 能被认识。既然没有物的属性而物就不能被认识，那末，物就无一不是由物的属性来表现而被认识的。
　　既然世界上没有物的属性，物便无从表现，那末世界上也就没有不被物 的属性所表现的物，那末物就无一不由物的属性所表现的了。由此可见，物无一不是由物的属性来表现的物，并不等同于被表现的物本身。
　　世界上之所以没有独立存在的物的属性，是因为物有各自的名称，而物 的名称并不反映物的具体属性。物的名称虽不反映物的个性，但却反映物的特定本质（共性）。物的共性并不等于物的个性，所以反映物之共性的 名称并不等于物的个性。「由于物是共性与个性的统一」，因此，以只反映物的共性之“名”当作就是物本身是不对的。
　　“指”是世界上各种事物兼而有之的共性。世界上虽然没有离开物而独 立存在的共性，但物不能说没有共性。既然物不能说没有共性，也就是说没有无共性的物。既然没有无共性的物，那末，物就无一不具有共性。共 性不同于个性，而个性是共性在具体事物中的表现。
　　假使世界上没有个性，谁能说什么与共性不同的东西？假使世界上没有 物，谁能说得上什么共性？如果世界上只有共性而没有个性，谁能说得上什么与共性不同的东西？又谁能说得上无伦何物都无不具有共性？
　　共性本来就不同于个性，「其所以称为共性」，就在于共性并不局限于 个别事物，并不以个别事物是否具有该属性而转移。
