　　竺惠庆　卞悦之　张畅　王玄谟　释道冏　伏万寿　彭子乔　释慧和　 齐建安王　毛德祖　李儒俊　沈甲　张达　孙敬德　高荀　史隽 东山沙弥　徐善才　杜智楷　张氏　许俨　僧道宪　成珪　王琦
　　竺惠庆　　
　　南朝宋时僧人竺惠庆是广陵人，明经而修行。元嘉十二年，荆扬发大水，惠庆将要入庐山，船到江中暴风忽起，他的同旅已经靠岸了，只有惠庆的船漂扬江中，风急浪涌，只等沉没。惠庆正心正意，诵念观世音经。岸边的人，看见他的船。迎着暴风堵住急流，象有几十个人拉着似的，一直到岸边，一船的人全得救。
　　卞悦之　　
　　南朝宋时的居士卞悦之，是济阴人，住在潮沟。年已五十岁，没有子女。妇人为他娶了妾，还是多年不孕，为求子嗣。发愿念观世音经一千遍。等一千遍将念完，他的妾就有了身孕，于是就生下一男。当时是元嘉十四年。
　　张畅　　
　　南朝宋时的张畅，常年供奉观世音。张畅不听从南谯的图谋叛逆。王想害他。夜里他梦见观世音说：“你不可以杀张畅。”于是不敢害畅。等到王败了，张畅被捕入狱，诵一千遍观世音经，锁便一寸寸地断了。狱司给他换了又断。狱吏说：“放了他。”
　　王玄谟　　
　　南朝刘宋太原的王玄谟，爽直豪迈而不合群。北征失利。按军法当处死。梦中看见一个人对他说：“你诵一千遍观世音经，可以免祸。”玄谟说：“命在旦夕，怎能念上千遍呢？”于是梦中人教他诵念：“观世音，南无佛，与佛有因，与佛有缘，佛法相缘，常乐我情。朝念观世音，暮念观世音。句句从心念，佛经不离心。”不久就念完了一千遍。将要被杀，将军沈庆之劝谏，才获免。历任尚书金紫豫州刺史。
　　释道冏　　
　　姚秦僧人释道冏，弘始十八年，师道懿派他到河南霍山去采钟乳，和同道道朗等四个人一同前往。拿着火把进入深洞，入洞走了三里，遇到一条深水流，靠一横木渡水。道冏先渡过去了，后面的人都落水而死。当时火又熄灭了。漆黑一片。道冏已没有活着的念头，只是痛哭，但还是坚持呼唤观世音，许愿如果能承蒙给予出路，将供奉百人的祭祀，来报达神的威力。过了一宿忽然看见一个小光炯然，其形象萤火，倾刻之间，洞穴中都明亮起来，于是看见了路，才走出岩下。从此他信悟更深，多次目睹这样的灵异。元嘉十九年，临川王镇守广陵，请道冏在府里供事。那年的九月，在西斋中作十天观世音斋，已经过了九天，夜里过了四更天，众僧们都熟睡了，道冏起身施礼拜谢，刚要坐禅，忽然看见四下里有无数个僧人，都出现了半身。一个佛梳螺旋形的发髻，十分分明。有一个高个子，戴着头巾，穿着布裤子，手拿一把长刀。相貌非常雄伟而奇异，捻着香给道冏，道冏当时不肯接受。四边的僧人说道：“道冏可以接受香，来保护主人。”不一会儿，什么再也看不见，当这个时候，也看不见聚会的众僧，只看见放着的释迦文行的像罢了。
　　伏万寿　　
　　伏万寿，是平昌人。南朝刘宋元嘉十九年在广陵做卫府参军，请假回州里。四更初过江，波平浪静，等到到了江中风如箭起，当时又是深夜，不知去向。万寿先信奉佛法，把唯一的希望归于观世音经，不停止地念。很快地和船上的几个人，都看见北岸上有光亮，象是村火，高兴地说：“这一定是人间的烟火。”于是调回船头奔去，不到天亮就到了。问那地方的人，他们都说昨天夜里没有点燃火光的。于是才明白了是神的力量。彭子乔　　宋彭子乔者，益阳县人也。任本郡主薄，事太守沈文龙。建元元年，以罪被系。子乔少年尝出家，还俗后，常诵观世音经。时文龙盛怒，防械稍急，必欲杀之。子乔忧惧，无复余计，唯至诚诵经，至百余遍，疲而昼寝。同系者有十许人，亦俱睡。有湘西县吏杜道荣，亦系在狱，乍寐乍寤，不甚得熟。忽有双白鹤集子乔屏风上。有顷，一鹤下至子乔边，时复觉如美丽人。道荣起，见子乔双械脱在脚外，而械痕犹在焉。道荣惊视，子乔亦寤，共视械咨嗟，问道荣曰：“有所梦不。”答曰：“不梦。”道荣以所见说之，子乔虽知必己，尚虑狱家疑其欲叛，乃取械著之。经四五日而蒙释放。（出《法苑珠林》）
　　彭子乔
　　南朝刘宋的彭子乔是益阳县人。任本郡的主薄，给太守沈文龙办事。建元元年，因罪而被抓。子乔年少时曾经出家，还俗后，常念诵观世音经。当时文龙很生气，给他带的刑具也越来越紧，一定要杀死他。子乔忧惧，再也没有别的办法。只是诚心念经，念到一百多遍，因疲劳白天就睡着了。一同被抓的人有十几个，也都一起入睡。有一个湘西的县吏杜道荣，也被押在狱中，忽睡忽醒，睡得不很熟，忽见有一双白鹤落在子乔的屏风上。过了一会儿，一只鹤下到子乔旁边，当时又觉得它象是个很美丽的人。道荣起身，看见子乔的双镣脱落在脚下，而刑械的痕迹还在。道荣惊讶地看着，子乔也醒了，共同看着刑械惊叹，问道荣道：“是不是在作梦？”回答说：“没作梦。”道荣把所看见的告诉他。子乔虽然知道究竟，却怕看守疑惑他想叛逃，他就又拿出刑械自己戴上。经了四五天而被释放。
　　释慧和　　
　　南朝宋时的慧和僧人，是京城众造寺的和尚。元嘉年间劫难时，慧和还是平民，属刘胡的部下。刘胡常派将士几十人作间谍，慧和也准备去，走到鹊渚，正赶上台军西上。众间谍都离散了，各自逃到草泽中。慧和得以逃窜，到了新林，看见一个野老衣服褴缕，慧和就用自己看去还算齐整的衣裤换了他的衣服，提着篮子挑着担子。好象种田的人一样。当时那些游军在这里追捕散离的那些间谍，看慧和的体型和面色，疑惑地查问他，慧和答对不上，于是就被拷打，立刻要被斩首。慧和自从走散后，便坚持诵读观世音经，到了将要斩首的时候，祈祷的更加诚挚。军人挥刀砍他时屡次跌倒，三次举刀三次刀折，非常惊讶地放了他。慧和于是出家，终于成就了他的修业。
　　齐建安王　　
　　齐朝建安王患了疮病，念观世音经不止，夜里梦见观世音。亲手为他傅药，第二天早晨疮就痊愈了。
　　毛德祖　　
　　荥阳人毛德祖，当初投奔江南，偷路而过。道上正遇上敌人的骑兵追赶，就趴在路边的蓬蒿中，半截身子还露在外面，只等受死。当初全家念观世音经，突然天阴下起大雨来，他才能够免于死亡。
　　李儒俊　　
　　队主李儒俊镇守虎牢关，被魏兵所围，十分危急，打算投降。李儒俊便连夜从城墙逃出，看见贼兵横躺竖卧，就一心念观世音经，便穿过贼兵处，到达空泽地。贼兵就着来了，儒俊便躲入草中，没等到藏好，贼兵赶到了。儒俊便惊慌害怕，一心专念观世音经，忽然得到一匹马奔驰而去，因此得以脱险。
　　沈甲　　
　　吴郡人沈甲，被抓将要处死，在市中临刑时，诵读观音名号，心口不停。刀刃便自断了。因而被释放。又有人说：吴郡人陆晖被抓入监狱等死，就让家人造观音像。希望能够免死。临刑时用了三把刀，刀都断了。官吏问他原因，答道：“恐怕是观音的慈悲之力。”等到看观音像的脖子上有三刀的痕迹。于是上奏赦免了他。
　　张达　　
　　张达有罪被捕入狱，理当受死。于是他就专心念观世音经，而锁械自己脱落，因而就得以获免，此后他便终身斋戒。
　　孙敬德　　
　　东魏的孙敬德，天平年中，是定州的募士。信奉佛教，曾经造观音像。自己更加礼敬观音。以后被劫贼强牵挽，受不住拷打痛苦，忽然梦见一个僧人让他诵观世音经一千遍来求救。被押赴刑场，临刑诵念完千遍，刑刀自己断为三截，而皮肤和脖子都没有伤。三次换刀，始终象先前那样断为三截。主管就以状奏，丞相高欢奏表请求免死。等到回家，看他家观世音的像，脖子上有三个刀痕。皇上诏令让他写经书流传世间。今天叫做《高王观世音经》。在晋、宋、梁、陈、秦、赵国、观音、地藏、弥勒、弥陀，提名便能念诵，得救的人不可胜数。
　　高荀　　
　　荥阳的高荀，年纪五十岁。因为杀人被收监，锁进地牢，估计必死。同牢的人说：“努力共同念观世音经。”高荀说：“我罪最重，甘心受刑，怎么可以免罪呢？”同囚禁的人劝他，因此才动心，并发誓要去恶行善，专心念观世音经，不再鲁莽，如果能够免罪，愿造五层浮图，舍身作奴，供养众僧。用心读经十天，钳锁自然开解，监司惊惧，对高荀说：“如果神佛同情你，斩首时当不死。”临刑的那一天，举刀刀便折断，监司启奏后得以赦免。
　　史隽　　
　　史隽有学识，信奉道教而轻视佛教，常对人说：“佛是小神，不足以供奉。”每当看见佛像，总是轻视地讥诮他。以后因为得了脚痉挛病，各种各样的祈求护佑，都毫无效果。他的朋友赵文对他说：“读经信教是得到护佑的第一位，你可以试着造一个观世音像。”史隽因病重，就象朋友说的那样铸了观世音像。像铸成了，梦见观世音，果然病就好了。
　　东山沙弥　　
　　隋朝开皇年初，扬州有个和尚，忘了他的原名，诵读精通涅躄经，引以为自豪并作为自己的职业。岐州东山下村中的沙弥，诵读观世音经。两个人一起暴死，一同到阎罗王那里。于是对待沙弥是让他坐在金高座，非常敬重他，对待涅槃僧则是让坐在银高座，对他的敬重就稍微差一些。涅槃僧非常愤恨，问明沙弥的住处。已经复苏后，就从南来到岐州，找到了沙弥，问他原因。沙弥说：“每次诵观音经，在另外的地方穿着净衣，点上名香祝愿，然后再诵经。坚持不懈，再也没有别的本领。”涅槃僧谢罪说：“我的罪太深了，所诵的涅槃经，没有隆重的仪式，也不净口净身，如今才验证了”。
　　徐善才　　
　　唐朝武德年中，醴泉县人徐善才，常常修行斋戒，诵读观世音经，超千遍。曾去京城延兴寺，修建功德。等到回来，道上遇到胡贼，贼人所抓汉人成千上百，将要推向洪崖，一个一个杀掉。善才知道不能脱免，只诚心念观世音经。当杀他时，突然失去知觉，一直到初夜才醒，身子挂在深涧的树枝上，离崖岸三百多尺。用手去摸脖子，觉得稍有疼痛而没有损伤。慢慢地下树，沿着山涧往南走，走了五六十里，天渐渐亮了，离贼已远，找到了官路，于是回家，琬法师曾经说这件事。
　　杜智楷　　
　　杜智楷是曹州离狐人。年少喜好经典，不求仕途不娶妻，穿着僧衣，隐居在泰山，以诵读经书为业。唐朝贞观二十一年，从山中回来忽然患病将死，用袈裟盖着身体。昏然象作梦一样。看见老母和十几个美女多次来打扰，智楷端坐不动心，逐渐相逼呵叱，并说：“把智楷扔到北涧里去。”于是都走近前来，一起捉他，有的抓住他穿的袈裟。忽然一齐念佛，后退并忏悔，请求给她们造阿弥陀佛，诵观世音经三十多遍。不一会，智楷就感到身体出了一身大汗，就好了。离狐是现在的济阴。
　　张氏　　
　　陈玄范的妻子张氏，精心奉佛。常愿自作一个金像，终身供养它。这个愿望没能实现，张氏仍久持这种心愿，忽然有一个观世音的金像，发出五尺多的毫光，出现在高座上。大家赞叹说是她的诚心感动的结果。
　　许俨　　
　　唐朝龙朔麟德中，京城永兴坊的许俨，以打鱼为业。以后得病，迷迷糊糊象死了一样，身上红得象火，疼痛的象火烤的一样。他自己说：“只看见火车来烧身，官府责怪打的鱼太多，让自己活受罪。”过了几天了，半死半活的。亲戚们劝他作功德，于是造了两尊观世音像。并让全家不吃酒肉，病就好了。
　　僧道宪　　
　　唐朝圣善寺和尚道宪，俗姓元。开元年中，江州大云寺任住持，很受众僧称颂。当时的刺史元某，想要画七张观世音像，因道宪修练有成，委托他去主管。道宪便让画工斋戒洁身，各种彩色都用乳头香代胶，准备的非常洁净。元某很赞许他。画完后，去预宁砍木做排，建造文殊堂。排砍成将要运回，忽然全排的人都落入水中，江流湍急，同伴无处求救。道宪落水之时，便想念观世音经。只见水底下有奇异的光，过了很久再看它，是他所画的七位菩萨，站在左右，对道宪说：“你只念南无菩萨。”道宪往来就象白天一样知道在水底，害怕不能免死，于是想出一计：念阿弥陀佛。于是又念阿弥佛，结果那七个菩萨一起来抬着他的脚，将他送到水上。衣服也没湿，和排一起行了四十多里。通宪天宝年初死，现在江州大云寺的七菩萨象还在，又画了道宪落水的事。
　　成珪　　
　　唐朝天宝年初，成珪作了长沙尉，负责送桥木到河南，刚到扬州，多次遭到风雨，丢失了许多的桥木。扬州有司认为成珪盗卖了桥木，就严刑拷打运夫，运夫受不了酷刑，就屈招了。扬州有司上报潭府，当时班景倩掌管潭府，为严察官。长沙府的别将钱堂、杨觐认为有利可图，就和景倩左右的人一起陷害成珪。景倩派杨觐来收捉成珪等人。觐到了扬州，用小枷锁成珪，从陆路走。到了宁江，才上船，又用链锁锁枷，把他锁在船梁上，四面都钉死，只打一个小孔，送饭食用。成珪认为如果到了潭府也一定死的，从扬州出发时，便诚心念救苦救难的观世音菩萨，常常一天吃一顿饭，有时一顿也不吃，只喝清水斋戒。过了十多天，到了滁口，正当傍晚之时，成珪念经更加恳切，那个枷和锁，忽然解开了，身体轻松，没有什么累赘。等到夜深了，船上的人都睡了，成珪就拆掉钉子，从船上跳到船顶。到了杨觐的房上，喊道：“杨觐，你能把我怎么样！”杨觐惊起，问他怎么到这里来的。成珪说：“我要葬到江中鱼腹，怎么能让你们成功呢？”因此决心跳水。成珪刚到潭底，不一会就遇到一块浮木，当中有个竖的枝，珪就骑在木头上抱着枝子，浮到水面上。半夜黑暗，四顾茫然，木已到了潭底又浮上水面。成珪更诚心念观世音经，于是就漂流而下，忽然又翻转，随着水中的木而行，知道已经到岸，便潜伏在芦苇中。江边又多有猛兽，往来看他，也都不伤害他。到了天亮，投进附近的村子，村中人为成珪换上衣服，送他到滁州。州官惊叹他的美德，替他买驴马粮食等，成珪便到了京城，向御史台申诉。当初杨觐已失去了成珪，一时溃散。他也因此出家了。
　　王琦　　
　　唐朝的王琦是太原人，住在荥阳，从小就不吃荤腥。大历年初，做了衢州司户，僻性常常好诵读观音经。从小到大，多次患重病，由于他诵读经书，没有不好的。念经的时候，一定会有个离奇古怪的东西，来相干扰，因为王琦的心正而不能干扰。当初琦九岁那年，患病五、六天，因而不能说话，忽然门外有一个人喊他的名字说：“我来追你！”于是就跟着那人去了。走了五十里左右，到了一个府门，府内的官长大惊说：“为什么错带这个小孩来！应当送他回去。”旁边的人说：“凡是召来的人，不应当放回去，应当让他与使者合作，才可放他回去。”官长说：“有只狗当死。”让王琦取狗。王琦恳求说还幼小，不能独自行动。官吏令琦与使者一同去。半路上，使者给王琦一个丸子，形状象球，让琦击狗家的门。狗出来了，就把丸扔给它，狗吞吃了丸立刻死了。官长说：“使命完成可以回去了。”王琦后来又得病，忽然觉得四肢内有八十二个人，他们有的有眉眼，有的有口鼻，其中长着臂脚的，来来往往攻击他的血肉，每当到腕节之间，就相互冲击，病痛不可忍耐。王琦问：“你们是想杀死我吗？”回答说：“给你治病，怎么能说是杀你呢？”王琦说：“如果是治病，我当准备丰盛的饮食招待你们。”鬼等在肉中高兴地喜叫。第二天给他们做好了吃的东西，他们吃完后就都走了，王琦的病也就好了。王琦先前准备了一把净刀子，一尺多长，每次念诵经书就拿着它。等到天行之患时，常把刀放在床头，用来护卫自己。以后病重，于是暗中用力起身念观世音菩萨，黑暗中忽然象白天一样，看见刀刃向上，有和尚来，和王琦对坐，问琦这是什么刀，琦答：“是杀魔鬼的刀”和尚就不见了。又见有铁鎚从空中落下，击刀，连击二百多下，鎚全都破碎，而刀却不损坏。又看见大铁鎚水罐可承受二百多石，向下压来，又有二个大人拿着杵在旁边，问琦：“你认识这个吗？”琦答道：“不认识”那个人说：“这是铁鎚狱。”琦说：“正要这个狱来禁锢魔鬼”说完两个人都不见了。又看见床上放着珍异的馔食，有一百床。从门口出去，又看见几百人，全穿着耀眼的衣服，排列在宅子中。又看见了他死去的父亲，手拿着一把刀，发怒说：“没有你们居的地方。”那些人都一时溃散，不一会他的病也好了。乾元年中，在江陵，又病重，他又诚心念观世音经，远远地看见几百个鬼，乘着船到了，远来而饥饿，向王琦讨饭，于是王琦就让家人做饭，在院子中施舍给他们，一群鬼并列坐着。王琦的口中有两个鬼跳出来，坐下吃完，还说没完。王琦问：“莫非是要衣服吗？”鬼说正是，于是又令家人造几十对纸衣，又做了红绿等色的衣衫，在院子中焚烧，鬼穿上就走了。他的病也很快的好了。永泰年中，病又重，就在灯下，清心诵读多心经。忽然有一声象鸟飞一样，从他坐的地方的肉里慢慢向上，因而他的嘴张开而不能合上，心想这一定是有魔鬼干扰，于是更加定心念经，不一会又象先前一样了。又看见床前的死尸肿胀，有的蛇大如瓮，加上许多鬼，许多是先前认识的死人，撩乱地闪烁。王琦闭上眼睛，诚心诵经二十四遍，寂静而灭，诵到三十九遍，懈怠而入睡，第二天就好了。又有他的妻子李氏，曾经得了瘟疫病，王琦在灯下诚心为她念诵多心经，念了四五句，忽然看见灯下有三个人头，中间的一个头，是李氏最近死的婢女，就听见李氏口中发出叹息的声音，于是自己坐起，李氏便瞪着眼睛不能说话。只是用手指着上下左右，就好象看见什么东西似的。王琦叫奴仆用长刀，随着李氏的指点斩杀，过了很久她才醒过来说是王三郎。是作为弟弟而喊琦。琦问她所指的是什么，李氏说：“看见窗中有一人，鼻子长几尺；又看见床前两个东西，形状象骆驼；又看见屋子上都铺着红色的帘幕，都被奴仆用刀砍破，一时消散了。琦又诵念经四十九遍，李氏的病得到康复。
