　　唐晅　萧正人　韦镒　赵夏日　茹子颜　刘子贡　刘平　萧颖士
　　唐晅　　
　　唐晅，是晋昌人，他姑姑嫁给张恭，就是安定人张軏的后人，隐居在滑州的卫南庄，人们都很推重张恭。他有三个儿子，都考取了进士，有三个女儿，长女嫁到辛家，次女嫁到梁家，对小女儿特别钟爱，让她学习《
》、《礼》，所以女儿很有美德。开元年间，她父亲死了，她由于哀伤过度损害了身体，唐晅对姑姑的三女儿十分爱慕，等到她守孝完，就娶了她，而且把她留在卫南庄。唐开元十八年，唐晅因有事到洛阳，几个月不能回家，夜里住宿在主人家，梦见他的妻子隔着花哭泣，后来又看着井发笑。等到睡醒，心里就充满了厌恶。第二天，他就找人问卜。回答说：隔花哭泣，是容颜随风衰老，窥井而笑，是喜欢黄泉路。过了几天，果真有传来了妻子亡故的凶信，唐晅悲痛异常。在此居住了几年之后，才得以回到卫南。回想当年，看见过去和妻子共同生活的地方，唐晅悲痛而感慨地作诗道：寝室悲长簟，妆楼泣镜台。独悲桃李节，不共夜泉开。魂兮若有感，仿佛梦中来。又吟道：常时华堂静，笑语度更筹。恍惚人事改，冥寞委荒丘。阳原歌薤露，阴壑悼藏舟。清夜庄台月，空想画眉愁。这天晚上风清露凉，唐晅心里有事睡不着。夜深了，悲吟那几首悼亡诗，忽然听到黑暗中有象哭泣的声音，开始很遥远，渐渐近了，唐晅又惊恐又悲伤，觉得有些奇怪，就祈祷说：如果真是爱妻十娘的魂灵，就不要顾虑，和我相见一面叙叙旧吧？不要因为你在阴曹地府，就阻隔了我们过去的恩爱吧。过了一会儿，听到说：我就是你的妻子张氏，听到你悲吟相思的话语，即使我身在阴间，也实在是悲伤怆然，愧对你的诚意，不因我成了鬼魂而背弃我，还时常思念我。所以今天晚上我特地来和你互吐真情。唐晅惊叹，流着泪呜咽地说：在心底的事，终究难说清楚，我想能看一看你的容颜，就死也无憾了。回答说：阴间与世间道路相隔，相见极难，也怕你真看见我以后会增添疑虑，我并不是不想满足你的心愿。唐晅言词更加诚恳，发誓没有疑心猜忌。不久听到张氏召唤罗敷让她拿来镜子，又听到暗中飒飒地有人走路的声音，罗敷先现形走出来上前拜见唐晅，说娘子想和你叙旧，正期望和你见面。唐晅问罗敷说：我在开元八年，把你卖给了仙州康家，听说你已经在康家死了。现在怎么能在这呢？回答说：我是被娘子赎来的。现在我看护阿美。阿美就是唐晅已经死去的女儿。唐晅又悲伤，过了一会儿，张氏就命令点上蜡烛，放在台阶的北面，唐晅赶紧上前，哭泣下拜，妻子回拜，唐晅就握着她的手，叙说过去的事。妻子也流泪对唐晅说：阴阳道路相隔，和你久别，虽然在阴间寂寞没有依靠，日夜思念，从来没有一天忘怀过你。今天正好是春秋相交的六合吉日，阴官被您的诚意所感动，放我暂时回来，这样的时辰千年才能遇见一次，真使我悲喜交加，再加上美娘又小，连照看她的人都没有，今天晚上能见到你使我能再次表明我的诚意。唐晅就让家里的亲人列拜张氏，端起蜡烛进入厅堂，安排好床帐，妻子不肯先坐，就说：阴阳尊卑，以活人为高贵，你应该先坐。唐晅就听她的话坐下。张氏又笑着对唐晅说：你对我的情意虽然和从前没什么两样，然而听说你已第二次结婚，新旧妻子有什么不一样吗？唐晅非常惭愧，妻子说：照理说我已去世，你应该再次结婚，你的新妻子在河南，我知道她很朴实和善，这样看来，人生长短，是不是本来就有定数呢？唐晅答道：一定有。又问：佛家说的死生、因缘，是对的吗？答道：道理是正确的，这不已经验证出来了吗，有什么错？又问：佛和道哪个对哪个错？答道：同一源流不是一个派别罢了。另有太极仙品，是总管灵魂的官，有出则有入，造化是无穷无尽的，其中的道理很深奥啊！其余的全都象人间听说的一样。张氏说：现在你我的事却是阴阳阻隔，和因缘的说法不符，这不成了我拖累你了吗？唐晅心里有些恐惧，不敢再问，于是问她想吃什么好饭菜。回答说：阴间美味也全都有，只是没有浆水粥，因为浆水粥送不到阴间。唐晅就命家人准备浆水粥。送到以后，张氏另外要了一份餐具，摆好了就吃，全都吃光了。等到撤下后，粥还象刚才的样子一点也没动。唐晅全都给张氏带来的随从吃了。有位老太太，不肯一同坐下，妻子说：她是老人，与那些晚辈不一样。对唐晅说：她是紫菊奶娘，你难道不认识吗？唐晅这才想起来，就让那奶娘另设一桌吃饭。其余侍从，唐晅大多数不认识，听到召呼名字，竟是唐晅从京城回去奔丧的时候，用纸剪的那些奴婢。再问那些奴婢的名字，妻子说：都是你当时给起的。才知道祭悼时烧化的那些钱财奴婢，阴间没有收不到的。妻子又说：往日我总是爱摆弄一个金刻的盒子，把它藏在堂屋西北的斗拱里，那是个没有人知道的地方。唐晅去拿，果然找到了。又说：难道你不想见到美娘吗？现在已经长成大姑娘了。唐晅说：美娘死时还在襁褓中，地下怎么能增长岁数呢？回答说：阴间和阳间没什么不同。过了一会儿，美娘到了，约五六岁，唐晅抚摸着她就哭了。妻子说：不要抱，别吓着她。罗敷就抱起来，忽然就不见了。唐晅就叫仆人放下帘帷，夫妻二人情意缠绵，就象张氏活着时一样，唐晅只是觉得张氏的手脚和呼吸都冰冷。又问张氏在阴间住什么地方，回答说：在公婆旁边。唐晅说：娘子如此神灵，为什么不返还成活人呢？回答说：人死之后，魂魄都在别处，都有所记录。和形骸相离很远。就像你在梦中一样，哪能记下自己身处何地？人死了之后，谁都不会记得死时候的事，也不知道殡葬的地方。你烧了纸钱和纸作的奴婢，我就能收到，至于自己的形骸，确实不知道在什么地方。接着二人恩爱到深夜，唐晅说：和你合葬同一墓穴的时刻并不遥远了。妻子说：曾经听到合葬的礼仪，只能把两人的尸体埋葬在一起，至于灵魂，其实都没看见，你为什么要说这些话呢？唐晅说：女人死了，在阴间也能再婚吗？回答说：死生同样，贞节和淫邪每个人都不同，我死了以后，在阴间立刻有人强迫我改嫁，让我嫁给北庭都护郑乾观的侄子明远。我发誓不嫁，上上下下的人都很怜悯我，才得以解脱这事。唐晅听到后就安慰她，并感怀这件事，赠诗道：峄阳桐半死，延津剑一沉。如何宿昔内，空负百年心。妻子说：看见你情义如此深重，也想作一首诗来酬答，可以吗？唐晅说：从前你从不写文章，怎么现在能作诗了呢？妻子说：我一向喜欢诗文，怕你笑话才不作诗。诗是言志的，何况今晚心里又这么畅快！于是撕下腰带在上面写诗道：不分殊幽显，那堪异古今。阴阳途自隔，聚散两难心。又写道：兰阶兔月斜，银烛半含花。自怜长夜客。泉路以为家。唐晅含泪和张氏叙说深情，悲喜之间，不觉天已亮了。不一会儿，听到敲门声，阴间的公婆让丹参传话催促新妇人，担心天亮阴间司督责怪。妻子哭泣着站起来，和唐晅诀别。唐晅写了送亡魂的文章交给妻子带在身上。张氏整理衣服时唐晅闻到一般香气，和世间不同。问这种香气从哪得到的，张氏回答说：是韩寿剩下的。是我来之前，在阴司大堂上接受的赏赐。唐晅握着她的手说：什么时候再能见面？回答说：四十年后吧。妻子留下一件丝织品，给唐晅作为纪念，唐晅回赠一件金钿盒子。张氏说：回去的日期有限制，不能久留了。四十年内自然是不会再相见了。就是在我墓地上祭祀，也没有用处。如果你要给我享受祭品，只在每月最后一天，黄昏的时候，在田野中，或在河畔，只要叫我的名字，我就全能得到，匆匆一面，不能和你再多说话了，希望你多多珍重。说完，就上车离去，挥动着衣袖，很久才消逝。全家都看见了，此事见于唐晅手记。
　　萧正人　　
　　琅邪太守许诫言，曾经说他小的时候，和家里外面的兄弟在一起，夜里说到鬼神。他们当中有些勇敢的人，就说：我才不信呢，哪里有鬼？没等说完，房檐头有个鬼忽然垂下两只腿，腿很粗大，黑毛也很长，脚踩在地上。刚才说话的人吓得逃掉躲藏起来。许诫言的内弟萧正人，沉静寡语，单单不怕鬼。径直抱住鬼的腿，然后脱下衣服急忙把鬼捆上。鬼想抬起腿到屋檐上，因为腿被萧正人捆住了，上不去。只好又下来，象这样折腾了几次，当时没有相救的人，萧正人只好放了，鬼就逃脱消失了。而萧正人也没有得到什么灾祸。
　　韦镒　　
　　监察御史韦镒，自己要求降调，后来被任命为虢州任司户参军，韦镒和当地太守是老交情，请求太守修筑虢州西城的道路，由韦镒主持修道的事。刚刚修筑了几里路，就平坦几百处坟墓。不久太守想念韦镒，到湖边巡视。这时有人到湖边，报告说韦镒的妻子死了。韦妻死了七天以后，韦镒请来了寺庙的和尚作法事超度亡灵。韦镒心情十分悲伤，寺僧们都安慰劝勉他。斋戒结束，韦镒送僧人出门，话没说完，象看见了什么东西，就揖让寺僧回避，又说道：弟子亡妻的身形出现了。就象和亡妻相见叙谈一样。韦镒刚走近厅堂就倒在地上死了。人们认为他的猝死是因为他主持修路时夷平了坟墓的缘故。
　　赵夏日　　
　　宁王的文学官赵夏日，文章很有名，后来死在任上。死后，他的魂魄继续处理家事，就象活着时一样。家里老老少少，不敢做任何错事。赵夏日常常在灵帐里说话，话语声很严厉，他家的二儿子经常看他，见他常在屋子里。过了三年，赵夏日让他儿子传话，告诉所有的家人，然后就再也没来。
　　茹子颜　　
　　吴地人茹子颜，以明经的学历当上了双流县的县尉。他很有才学，善于治病，朝廷里贤能的人大多都认识他。子颜希望得到京兆府博士的职位，等到选官的时候，子颜请求做这个官职。授给他官职以后，他经常出入于朝廷中的显贵人家，每次他回学校，来拜见他的车马不断。子颜的连襟张虚仪，被选官授为梓州通泉尉。他家境贫寒，不能和他的妻子一起去，还有几万银两的外债，请求子颜替他偿还。虚仪离开后两个多月，子颜夜里正坐着，忽然屋檐下有说话声道：我是通泉尉张虚仪，到县里几天就死了，现在我的灵柩回京，已经从县里出发了。我平生和您特别友好，我赴任的时候，又连累你替我还债务。我现在已经死了，家境又贫困，出入你那儿总是打扰你，很觉惭愧。子颜问道：你什么时候能到京城，我派人迎候你。鬼就说了出发的时间，又请求给些饭吃，子颜命令上饭，鬼就坐着谈笑如同活着的时候一样。到了张虚仪说的期限，他的灵柩果然到了。子颜把张虚仪的债主们叫来，替他还了债，鬼又天天早晚来谢恩，说得很诚恳，一个多月后就不再来了，子颜也并不介意。几十天后，子颜也就死了。
　　刘子贡　　
　　京兆人刘子贡，五月二十二日，得了伤寒病昏死过去。第二天，子贡就苏醒过来，自己说被录用到阴间做官，同去的人有十九个，冥司召呼其中的两个人出来，用木枷夹他们的头，先后用铁钉钉上。并把那两个人捆绑起来，说：这两个人罪恶深重，留下来，其余的人放掉。又领着子贡去看各个地狱。子贡只看见几十处空空的墙院，没看见人。子贡就问道：这是什么地方？那人说：这是地狱，由于他们和同光王生认识，所以让他们休息七天，罪人们暂停上刑，如果遇到他们再作恶，就让他们受苦，这可以使其它的罪人害怕。子贡曾娶了难江县令苏元宗的女儿，看见元宗在阴间道上，就问他说：岳父在世时常爱做善事，怎么也在这里呢？元宗说：我生前有过失，所以留下来，但是事情已经处理完，现在将要升入天堂，没多久了。子贡又问他已死的两个儿子在哪里，便告诉他说：大儿子老实而又说真话，已经升天了。小儿子为盗好杀正在地狱里。又遇到邻居季暐，季暐说：你给我捎话给我的儿子，我犯了以前犯过的罪，将被拘押很久，让我儿子给我造一个观世音菩萨像，再写一部《妙法莲华经》，我就能升天了。又遇到他的父亲刘慎，刘慎说：我因为认识同光王生，所以能够假释在外面，不然的话，每天受刑，苦不可言。我犯了弹杀鸟兽的罪，每天遭受牛头狱卒的刑罚，他烧了几千个铁弹，颜色象火，把我身上的皮肉打烂了几百处，热弹陷进皮肉，痛苦得不堪忍受。子贡又看见不少活着的人大多是鬼，子贡在二十三日复活了，活了七天，到二十九日又死了，从此没再复活。
　　刘平　　
　　唐代咸通年间，有个五经博士庐斝，得到神仙补养的方法。他自己说生在隋代，当朝元宿名士他小时都见过，几代人都供奉他，他的寿数可以永远不尽。安史之乱时，他隐居在终南山里，以后有时出仕有时隐居。令狐绹甚至把他比作曾为漆园小吏的旷达的庄子。他也曾在长安稍事宦游。他自言和隐士刘平友善。天宝年间，刘平住在齐鲁一代，尤其善于道家吐纳炼气的技巧，在夜里看东西，可以不凭借灯光。安禄山在范阳，为把厚礼送到他门下，刘平看见安禄山左右的人，总有几十个鬼，奇形怪状，拿着暖炉举着华盖，给安禄山做向导。刘平当时认为很奇怪，说安禄山一定是豪杰，等到安禄山朝见皇上，就和刘平一起来到华阳县，正当名道士叶法善乘龙降落在西岳华山，刘平就看见两个青衣童子，乘云而下，安禄山手下的鬼怪，都放下暖炉华盖，狼狈而逃。刘平于是知道安禄山被妖邪鬼怪所辅佐，一定不会得到好下场。到安禄山回归范阳，刘平也逃到华山隐居起来，怕受到安禄山的牵连。
　　萧颖士　　
　　兰陵人萧颖士，做扬州功曹，任职期满南游，从瓜洲渡过江，在船中同见两个少年。他俩仔细打量着萧颖士，相互看了看说：这个人很象鄱阳忠烈王。萧颖士就是鄱阳忠烈王的曾孙，就告诉了他们实情。两个少年说：我们认识你的祖先已经很久了。因为萧颖士在众人面前，未敢详细询问，等到了岸上，才要问他们，两个少年立即挑着担子离去。萧颖士以为这两个人，肯定不是神就是仙，只是虔诚地希望他们能够关照罢了。第二年，待到萧颖士回家时，到了旴咍，白天正和邑长在帘下坐着，小吏来禀报说：擒获挖掘坟盗墓的盗贼六名。邑长命令立刻把他们带上来。他们捆绑得很坚固，放在庭院里，两个少年也在其中。萧颖士非常惊讶，于是把从前的事全都述说出来。邑长就让先追究两个少年，不一会儿他们就服罪招认，证据鲜明显著，都说他俩挖掘坟墓有几年了，曾经打开鄱阳公坟墓，获得很多金银玉器，对着门有位高贵的人，面容象活人，年龄刚刚五十岁多点，鬓发斑白，躺在石塌上不动，姿态正和萧颖士一样，没有一点差异。过去在船上遇见过，又知道姓萧氏，断定是鄱阳忠烈王的后裔，哪里有其他法术啊？
