　　苏威　王度
　　苏威
　　隋朝时仆射苏威有一面镜子形状特殊，制做得特别精妙。遇上日全蚀或月全蚀的时候，镜子里也昏黑一片什么都看不见。苏威以为是身边的人将它弄脏了，不以为然。后来，一次月半蚀，他发现，镜子里面也是半边昏黑，这才知道不是一般的镜子，将它珍藏起来。后来，柜里发出象雷鸣一样的声音。开柜寻找，见声音是这面镜子里发出来的。不久，苏威的儿子苏夔就死了。之后，这面镜子又发出一次声响，苏威败落。再以后，就不知这面镜子失落到哪里去了。
　　王度　　
　　隋朝时，汾阴有个姓侯的人，是天下少有的奇士。王度曾经向对待师长一样礼遇他。侯生临去世时，赠送王度一面古镜，说：你拿着它，则各种妖邪都会离开你的。王度接受了这位姓侯的送给他的这面古镜，而且将它很好地珍藏起来。这面古镜宽有八寸，镜鼻是一只蹲伏的麒麟。围绕着镜鼻划分出四个方位，有龟、龙、凤、虎按照方位布在上面。四方之外又布有八卦。八卦之外又有鼠、牛、蛇、兔、马、羊、猴、鸡、狗、猪等分列十二时辰。十二时辰之外，又有二十四字，绕镜一周。字体酷似隶书，一点一划都不缺少。但是这二十四字，在字书上一个也查找不到。这位姓侯的人说：镜子背面的二十四字是二十四节气。将镜子对着太阳照看，它背面上的文字、图形，都印过来，一厘一毫也漏不掉。将它举起叩击，会徐徐发出清亮悦耳的声音，过了一天才听不到了。唉！这面古镜跟一般的镜子绝对不同。只适宜高尚贤达的人来鉴赏它，自然可以称它为有灵气的宝物。这位姓侯的人生前曾经说过：从前，我曾听人说过黄帝铸了十五面镜了。第一面直径一尺五寸，效法满月的数据。第二、第三……以次递减相差一寸。这面古镜是第八面啊。虽然年岁距今已经非常遥远了，镜子上的图形文字又不能说话讲述自己的来历。但是向侯奇士这样的有道高人讲述的这面古镜的来历，不可以不信啊。昔年，杨家把杨玉环送入宫中，而世代庆贺，张公失去一柄剑而身随剑死。现在，王度遭逢时世变化的忧扰，经常郁闷不乐；整个王家如置在火焰之上，何处是赖以生存之地呢？侯奇士送我的宝镜又失落了。悲伤啊！现在将宝镜所经历的奇异之事记录下来。几千年之后，倘若有人得到它，也好知道它的来历啊！隋炀帝大业七年五月，王度从御史任上辞官回河东，正好遇上侯奇士去世而得到这面古镜。到这年六月，王度又返回长安。途经长乐坡，借宿在程雄家里。他家新近接受他人暂时寄养的一名婢女，容貌颇为端庄秀丽，名叫鹦鹉。到了晚上，王度就要脱衣歇息，拿起古镜照照，远处的鹦鹉看见了，便连连叩头说：哎呀，我再也不住在这儿啦！头都叩出了血。王度将程雄召唤过来，询问这个婢女是怎么回事？程雄说：两个月前，有位客人带着这个婢女从东边来。当时这个婢女病得很厉害，客人便将她留住在我家，说回来时一定将她带走。但是，这位客人一去不回。至于这位婢女的来历，我是一点也不知道。王度怀疑这个婢女可能是精怪，取出宝镜对着婢女照去。婢女便连声喊道：哎呀！饶命啊！我立刻就现出原形！王度马上将古镜遮起来，说：你先自己讲清楚你的来历，然而再现原形，我就饶你一命。婢女再次拜谢，自己讲述道：我本是华山府君庙前长松树下的一只千年老狸，能变化成人形迷惑人，犯了死罪。被府君追捕，逃到河渭一带，被下邽陈思恭收为义女。蒙他厚爱，将我许配给同乡人柴华为妻。但是鹦鹉跟柴郎不相投和，又从柴家逃走。刚走出韩城县东门外，便被行人李无傲虏去。李无傲是个非常粗暴的男了。他胁迫鹦鹉与他四处游荡多年，前些日子走到这里，忽然将我留在程家他一个人走了。没想到遭逢天镜，使我再没法隐去原形了。王度又问：你原本是只老狸，变成人形后难道不祸害人吗？婢女说：我变成人形侍奉人一点也不想祸害人。但是，我从华山府君那儿逃跑躲藏起来，又变成人形惑人，是神道所不允许的，确死无疑啊。王度又问：我想放你一条生路可行吗？婢女说：恩人给我这么厚的照看，怎么敢忘记您的大德。但是，天镜一照，再也逃去不了原形啦。我变成人形很长时间了，羞于回到原来的样子。望恩人暂时将天镜放回匣中，赏给我一餐酒饭，让我喝个大醉再死去吧。王度说：我将古镜放回匣里，你不逃走吗？鹦鹉笑着说：恩人你刚才已经说放我一条活路，你将镜子放回匣中，我就离开这里，这不是辜负了您的大恩吗！但是只要让天镜一照，就再也无路可逃了。此刻，我唯一的希望是用剩下的一点点时间，让我享受到一生的欢乐啊！王度立时将镜放回匣中，并亲自为鹦鹉敬酒，并将程雄的家人及邻里都招呼来，大家一块儿边喝酒边戏耍玩闹。鹦鹉不一会儿就喝得酩酊大醉，扬起衣袖，边舞边歌，道：宝镜宝镜，悲哀啊我的命。自从我脱去老狸的原形，到现在我已经侍奉了好几个男人啦。活着虽然是件欢乐的事情，死去也没有什么值得悲伤的啊。有什么值得眷恋的呢？只要享有这一时的快乐就行啊！鹦鹉歌毕再拜，化作一只老狸死去。满座人，无不为之惊讶叹息。大业八年四月一日，日蚀。王度当时正在御史台值班，躺在厅阁中的床上，发觉天渐渐变暗了。属下告诉王度日蚀得很严重。王度立即坐起，整理衣冠时拿出古镜照看，发觉古镜也变得昏暗，没有了往日的光色。王度认为这面古镜制作时，一定是符合阴阳光体变化的奥妙的。不然，怎么太阳失去光耀宝镜也没有光耀了呢？王度正思忖着。不一会儿，镜中重新现出光彩，外面的日光也逐渐恢复明亮。等到太阳完全复明后，宝镜也光明如旧。从这以后，每到日蚀、月蚀时，这面古镜也昏暗无光。王度的一位叫薛侠的朋友，得到一把铜剑，剑长四尺，和剑柄相连，剑柄盘成龙凤状。左边的纹理如火焰，右边的纹理似水波。光彩闪耀，不是平常的宝剑。这年八月十五，薛侠带着这柄宝剑到王度这儿来，对王度说：这是一把古剑，我曾经试验过。每月十五这天，天清地朗，将它放在暗室里，会自然发光，照到几丈远的地方。我得到它有些时日了。你好猎奇爱好古物，到了如饥似渴的程度。现在我将它带来，愿意和你在今天晚上一同试验一下。王度非常高兴。这天夜晚，天气果然晴朗。王度和薛侠在一间密室里，不透一点光。王度拿出宝镜，放在身旁。不一会儿，镜面上吐出光华，将全屋照亮。两人互相都能看见对方，就象在白天里一样。薛侠带来的那柄古剑就横放在宝镜的旁边，不见它发出一点光亮来。薛侠大吃一惊，说：请将镜子装进匣子里。王度听从他的话，将宝镜装进镜匣里。这时，薛侠的古剑才吐出光华来，不过一二尺。薛侠抚着古剑，感叹地说：天下神奇宝物，也有相克相伏的理论啊。这之后，每到月圆之夜，王度都将宝镜放在暗室中，它就会发出华光照亮几丈远的地方。如果让月影照到暗室中，宝镜就不发光了。这大概就是太阳光、月亮光，任何宝物也不能和它们相匹敌。这年冬天，王度兼任著作郎，奉皇上诏命让他撰写国史，想为苏绰立传。王度家有位老仆人叫豹生，这年已经七十岁了，是当年苏绰的家兵。豹生读过不少史书、传记，还初通文墨。他读了王度撰《苏绰传》的草稿，不胜悲痛。王度问他悲伤的缘故，豹生说：我曾经受过苏公的厚遇。今天看到苏公生前所说的话应验了，所以悲伤啊。主人你现有的这面宝镜，原先是苏公的朋友河南季苗子馈送给苏公的。苏公生前特别喜爱这面宝镜。临死那一年，他郁郁不乐。一次请季苗子来家中，对他说：'我自己感觉离死期不远了。不知道这面宝镜将落在什么人的手中。我现在想用蓍草卜一卦，先生你在一旁看着。'说完，便让我取来蓍草，苏公自己卜卦。卦成，苏公说：'我死后十多年，我家当失落这面宝镜。但不知他失落到何方？然而天地间的神器宝物，动与静都有征象。现在见到河泒之间，常常有宝气与此卦的征兆相合，难道这面宝镜是往河泒一带去了吗？'季苗子问：'也被人得到了吗？'苏公又仔细看了看卦象，说：'先入侯家，又归王氏。再往后，就不知道它的去向了。'豹生说完这段往事，涕泪横流，悲伤至极。后来，王度询问过苏家的后人。果然说从前确实有过这面宝镜，苏公死后就将它失落了。这和豹生说的一模一样。因此，王度在为苏公写传时，在篇末如实地记述了这件事情。并且，还谈到了苏公用蓍草占卜技艺绝伦，秘而独用，从未让外人知道过。就是说的这件事情。大业九年正月初一，有一位胡僧（按：古代称北方的少数民族为胡人，称胡人僧侣为胡僧。）行乞到王度家。王度的弟弟王绩出来接待这位胡僧，觉得他神采不俗，不是一般的行乞僧人。便邀请他到屋里来，摆上饭食请他吃。两人坐着说了好一阵子话，胡僧对王绩说：施主家里好象有一面绝世宝镜啊，可以拿出来让贫僧看看吗？王绩问：法师怎么知道我家有面宝镜的呢？胡僧说：贫僧受过明录秘术，颇识宝气。施主宅院中，每天常有碧光连着太阳。绛气属月，这是宝镜之气啊。贫僧见到这股宝气已经有两年啦。今天选择良日，就是想一睹宝镜神物。王绩听了胡僧的恳求，取出宝镜递与胡僧。胡僧欣喜异常地跪着捧接宝镜，对王绩说：这面宝镜有好几种灵相，都是未见到过的。用金膏涂它，再用珠粉擦拭。举起它照太阳，透过来的镜影必能穿透墙壁。接着，又叹息地说：再换一种方法试验，应能照见腹中的五腑六脏，遗憾的是能使它产生这种奇效的药物用尽了。但是，用金烟薰它，再用玉水洗它，之后再涂上金膏珠粉，象先前那样擦拭它。就是将它埋藏在泥土里，也不会变得晦暗的。说完，留下金烟、玉水后，胡僧忽然不见了。照着胡僧告诉的方法试验，每次的效果都象胡僧说的那样灵验。这年秋天，王度出京兼任芮城县令。县衙大厅前有一株枣树，粗几丈，不知生长了几百年了。王度之前的几任县令，到来后都祭祀这株枣树。不祭祀，就会立即遭至祸殃。王度认为妖怪是因由人的祟邪而作怪，不合礼仪的祭祀应该停止。但是县里的官吏们都叩头请求他祭祀。王度不得已，也只好祭祀它。心中却暗暗想到：这株老枣树，一定有精怪在这里。人们不能除掉它，才养成了接受祭祀的习惯。于是，悄悄地将身边的宝镜悬挂在枣树上。这天晚上约摸到二更时候，王度听到厅前枣树那儿噼哩扑楞的有响声，象雷鸣。他起身看看厅外，只见风雨交加笼罩着这株枣树。而且电闪雷鸣，忽上忽下。到天亮，王度出去一看，只见一条大蛇死在枣树旁边。这条大蛇长相好凶哟！红尾巴，紫鳞，绿脑袋上长着白角，额头上有个王字清晰可见。蛇身上伤痕无数，显然是被什么神物击毙在地。王度收起宝镜，喊人来将死蛇拿出去，在县城门外火化。又叫人将枣树掘出，但见树心有一洞穴，进入地底后逐渐变大。洞穴中有巨蟒蟠居的遗迹，随即让人将洞穴填死。从此，再也没有妖怪作怪了。这年冬天，王度以御史兼芮城令的身价，带着印信到河北去开仓放粮，救济陕东的饥民。当时天下发生特大饥荒，百姓饥饿、病痛缠身。蒲州、陕西一带闹瘟疫特别严重。王度属下有个小吏叫张龙驹，家住河北。家中老少几十口人，都染上了瘟疫。王度非常同情这个属员，将宝镜暂时借给他，让他拿回家去为家里人驱除瘟疫。张龙驹回到河北家中，连夜用这面宝镜照染瘟疫的家人。被照的人都异常惊恐，说张龙驹手中拿着一轮月亮来照他们。月光所照到的地方，寒若冰霜侵体，冷彻五脏。随即又热起来，到第二天晚上病都好了。王度知道宝镜有这种奇效后，认为对宝镜没有什么危害，还能帮助百姓解除瘟病。他秘密让人拿着这面宝镜，挨家逐户地为人巡照。这天夜里，宝镜在匣中发出清越激扬的声音。声音长而传的很远，好长时间才停止。王度觉得很奇怪。第二天早晨，张龙驹来对王度说：我昨晚忽然梦见一个人，龙头蛇身，穿朱红色的衣裳，戴着大紫色的帽子。这个人对我说：'我就是宝镜的精灵啊，名叫紫珍。曾经给过你家恩惠，因此来托你为我谢谢王公，并转告他：百姓有罪，天降瘟疫惩罚他们。怎么能让我违犯上天的旨意，去拯救他们呢？况且，这些百姓病到下个月，就会逐渐痊愈的，不要再辛苦劳累我了。'王度感到这面宝镜太灵怪了，因此将上面这件事也写在这里。到了下个月，瘟疫果然渐渐散去，真象镜精讲的那样啊！大业十年，王度的弟弟王勣辞去六合县丞的官职回到家中，随即想离家出行遍游名山大川。王度劝弟弟不要出门远行，说：现在，天下正向着战乱发展着，遍地都是盗贼，你想这时出远门安全吗？再说，我与你是手足兄弟，从未长期分离过。这次出行，你要走得很远很远。从前尚子平云游五岳，最后不知道他到底上哪去了。你想效仿前辈贤人浪迹于山水间，而不知归家，这是哥哥我不能接受的啊！说完泪流满面，泣不成声。王勣说：我要出行的想法已经定下来了，请哥哥不要再挽留我了。哥哥是贤达的人，不论什么事情你都会理解的，孔子说：'对一个人来说，不要取消他自己的愿望和志向。'人生在世不过百来年。匆匆忙忙，如同太阳早晨出来晚上落下去。得到你想得到的就高兴，不得志时就悲伤。因此随着他的愿望走，这是圣人说的道理啊。王度实在劝说不动弟弟，才跟弟弟告别。王勣临行前对王度说：这次出行一别，弟弟有求于兄长。兄长的宝镜，不是世间寻常东西。弟弟此行，将在云天道路中奔走，在荒山野地里栖息，随时都有风险或意外。弟想让兄长将宝镜赠送给我一用。王度说：我怎么能舍不得将宝镜给你呢。说着，取出宝镜送到弟弟手中。王勣接过宝镜收起来，当即离家出行。走时没说都去向哪里。到了大业十三年六月盛夏时节，王勣风尘仆仆地回到长安，将宝镜安然无恙地交还给哥哥王度，说：这面宝镜真是稀世的宝啊！接着讲述了他这次云游所经历的奇事：告别兄长后，我先游嵩山少林寺。出了寺院下山，或从立陡的石崖上攀援而下，或坐在仙境般的山间小憩。看看太阳快落山了，找到一个岩洞，里面有一间石屋，可容三五个人。这天晚上，弟弟就栖息在这间石屋里。是夜天晴气朗，岩洞外月光如水，一片清明。二更过后，忽然有二人走进石屋。一人貌似胡人，须眉花白，容貌清瘦，自称为山公。一人宽脸，白须长眉，面黑而身体矮，自称为毛公。这两个人问我：什么人住在这里我回答说：我是一个寻幽访奇的旅游人。二人坐下后跟我谈了许久，说话中常常说出来一些奇异的事情。我疑心他们是精怪，悄悄伸手到身后行囊里打开镜匣取出宝镜一照，镜光吐出，这两个人大叫一声俯伏在地。那个矮子变成一只老龟，那个高个化作一只毛猿。我将宝镜高悬在二物的头上直到天亮，二物都死了。我翻看一下，只见龟身上长着绿毛，猿身上长着白毛。这之后，我又游箕山，渡颍水，游历了太和，观赏了玉井。所谓玉井，井旁边有一池，池水清湛呈绿色，煞是可观。我问一个打柴的樵夫：这个池叫什么名字樵夫回说：这个池子叫灵湫啊！每到立春、立夏、立秋、立冬、春分、夏至、秋分、冬至这八节时，村人们都得来祭祀它、祈求福祐。如果少祭一次，则从池水中涌出黑云大雹，冲毁堤坝，砸坏房屋啊。我听了后取出宝镜照池水，池水沸涌，雷声隆隆。忽然，池水腾空而出，池中不遗留一滴，在空中飞行二百多步落到地面上。有一条大鱼，长一丈多，有胳臂粗细，红头白额身青黄间色。身上没有鳞片，有粘涎，身形象龙，角如蛇，尖嘴，形状象鲟鱼，蹦跳着闪着光泽，卧在泥水中不能远去。这大概就是古人说的鲛鱼吧。离开了水，它就什么能耐也使不出来啦。我让村人们用刀杀了它，将它的肉做成菜肴，吃着腻而味美，一连吃了好几天。接着，我又到了宋汴。宋汴的主人张琦，家里有一个患病女孩。到了晚上这个女孩连喊带叫，声不忍听。我问主人得的是什么病？主人说病了有一年啦，白天跟好人一样，到了晚上常常是连喊带叫到天亮。我在张家住了一宿，夜间听到女孩喊叫后，就开匣取镜去照她。女孩立即喊道：好呀！戴冠郎被杀啦！我到近前去看，女孩的床下有一只已经死去的大公鸡，乃是主人家养了七八年的老鸡啊！之后，我游江南，从扬州登船渡长江。忽然云暗水涨，黑风刮起巨浪不断撞击着船舷。摆渡的船工大惊失色，恐惧风浪翻船。我手拿宝镜登上船，向江中照出几步远。只见几步内立时风息云收。波平涛静，江水清彻见底。这一切，只是在转瞬间发生的变化。之后，我抵达长江天堑而游三峡，攀登摄山，漫游芳岭。或攀绝顶，或探深洞。遇上群鸟围着你噪鸣不止，或遇上几只熊蹲在路间，手持这面宝镜一挥，它们立即惊恐地离去。后来，一路风顺地来到浙江，顺钱塘江口乘船出海，正值涨潮。涛声轰鸣吼叫，几百里内都可以听到。掌船的人说：潮快涨到跟前了，不能再向南驶了。如果不掉转船头驶回去，我们这一船人一定要葬身鱼腹的！我取出宝镜照江潮，潮水如云屹立，不再向前。四面的江水豁然闪出一道豁口，约五十多步，水渐渐变得清浅，水中的鱼、鳖、虾、蟹纷纷逃匿。我乘坐的这条船张着风帆，一直驶向南浦。待我往船后一看，涛波汹涌，高达几十丈，向着我们所坐的这条船驶过的地方压过来。登上天台山，周游观赏了山上所有知名的岩洞，夜晚绕着山谷而行。手持宝镜，百步之内，光亮如白昼，纤毫都能看见。宿在树林中的鸟雀被惊得四处飞散。从天台山返回会稽，遇到异人张始传授我周髀九章及明堂云甲等秘术。之后，和陈水一同归来，再游豫章，遇见道士许藏秘。他自己说是晋朝时得道成仙的旌阳县令，许逊的第七代孙。他会咒法，施用咒法后，便可以登刃上山、在火里行走。谈到妖怪时，他特别说到丰城县仓督李敬慎，家中有三个女儿遭到妖魅，没有人识别出遭的是什么妖魅，许道士亲自去除妖也没有除成。我有个过去时候的朋友叫赵丹，很有才气，在丰城县任县尉。我于是前往丰城去看望他。赵丹让他的仆人问我晚上住在哪里？我说：想住在仓督李敬慎家。赵丹于是让李敬慎为主要接待人。我到李家后，问起他三个女儿得病的根由，李敬慎告诉我说：我三个女儿同住在堂内的一间小屋里，每天到了晚上都身着盛装打扮得漂漂亮亮的。一到黄昏，姐三个就都回到她们住的小屋里，闭门熄灯。你在门外听听，她们在屋里好象在跟什么人说话笑闹。待到第二天早晨，不去喊她们没有自己醒来就起床的时候。而且姐仨都日渐消瘦，不思茶饭。如果不让她们梳妆打扮，就要投井上吊的闹你。真让人没有什么办法啊。我对李敬慎说：请领我到姐三个住的小屋去看看。李敬慎领我来到小屋旁边，见屋东面有一个窗户。我怕晚上姐三个在里面将门拴死开不开，于是在白天悄悄折断四根窗，用东西支柱象没断时一样。到了傍晚，李敬慎来告诉：打扮好了，姐三个都回到小屋里去了。到了一更时节，悄悄在屋外听听，里面谈笑生风。我拔掉折断的窗棂，手持宝镜进入屋内一照，三个女孩立即大声喊叫：杀我女婿啦！开始时看不见什么东西。我将宝镜悬挂在小屋里一直到天亮，发现屋内地上有三件死物：一只黄鼠狼，一只老鼠，一只壁虎。黄鼠狼头尾长一尺三寸，身上没有毛齿。老鼠，也没有毛齿，又肥又大约有五斤多重。壁虎，象人手这么大，身披鳞甲，五色斑斓，头上长着两只角，有半寸长，尾巴五寸多长，头尾各有一寸白色。三物并排卧在壁孔旁边死去。从此，李家的三个女孩再也没犯邪症。离开丰城后，我寻访真人到庐山。在庐山停留了几个月，或栖息在树林里，或露宿在草莽中。每每遇到虎豹在一块争斗，豺狼连群行走，举着宝镜照它们，没有不立即惊慌逃窜的。庐山上有个隐士叫黄宾，真正是天下奇士啊！他精通《易经》，记藏往事在心中，预言大事于未来。对我说：天下的神物宝器，一定不会总留在人间的。现今世道丧乱，别的地方不一定再去了。我的朋友，趁这面宝镜还在，足可以用它自卫，还是赶快返回家乡去吧。我听了黄隐士的劝告，立即北上，游河北时，一天夜里梦见镜精对我说：我蒙你兄长厚待，现在要离开人间远去，想跟你兄长再见一面，辞别后再去。请你早日返回长安吧。我在梦中答应了它。到天亮，一个人坐在那儿想着夜间梦中的情景，恍惚发怔，立即踏上返回秦地的大道。现在，终于回到家中见到兄长你了，也算我没有负于梦中的许诺。但是，最终恐怕这面宝镜还是要离开兄长的。王勣在长安盘桓了几个月，归还河东。隋炀帝大业十三年七月十五日，宝镜在匣中悲鸣，声音纤细渺远。少许渐大，犹如龙咆虎啸。过了很长时间，才住声。王度打开镜匣一看，宝镜不翼而去。
