识语
俞-
谨按：是书之作，始于道光中叶。尔时无所谓寇焉，名之曰《荡寇志》者，盖思之深，虑之远尔。迨至咸丰元年，始付剞劂氏。时值寇焰方张，古月老人乃更其名曰《结水浒》，行之于世，历有年所。但迩来区宇荡平，既除既治，所谓寇者，则又自有而之无矣。故仍其名而曰《荡寇志》者，匪特昭其实，亦微，伯氏之先知灼见，已在数十年之前也。自兹以始，我国家垂光锡柞，叶奕蕃昌，九州四海，悉主悉臣，亿载万年，为父为母，既无所为寇，并无所为荡矣。椅欤休哉，侯其-而！
同治重光协洽阳月，山阴少甫氏俞-识于穗垣之退思轩。
续序
半月老人
夫防乱于未乱之先，智虽竭而心犹虑其不足；启乱于未乱之始。机一动而祸已伏于无穷。六经、四子之书，所以绝人心之私伪，即以杜斯世之乱萌也。而后世犹有敢于纵恣，以肆行而无忌者。况复有启之者欤？施耐庵之有《水浒传》也，其中一百八人，虽极形其英雄豪杰之谊气，而实着其邸张跋扈之非为。不然，当四海一家之时，而雄据一隅以自行其志，名之曰“聚义”，谁非王土，谁非王臣，天下岂有两义乎？迨至有罗贯中之《后水浒》出，直以梁山之一百八人为真英杰，真忠义，而天下之祸即由是而始。予少时每遇稗官小说诸书，亦尝喜涉猎，而独不喜观前后《水浒》传奇一书。盖以此书流传，凡斯世之敢行悻逆者，无不藉梁山之鸱张跋扈为词，反自以为任侠而无所忌惮。其害人心术，以流毒于乡国天下者，殊非浅鲜。近世以来，盗贼蜂起，朝廷征讨不息，草野奔走流离，其由来已非一日。非由于拜盟结党之徒，托诸《水浒》一百八人，以酿成之耶？俞君吉甫次兄仲华先生，少年颖悟，博极群书，凡天人性命之书，以及稗官野史之说，无不流览，浃洽贯通，卓然为一代硕儒，不独浙之名士而已。初从尊人先大夫宦游粤东，既而归浙，着《荡寇志》一书。由七十一回起，直接《水浒》，又名之曰《结水浒传》，以着《水浒》中之一百单八英雄，到结束处，无一能逃斧钺。俾世之敢于跳梁，藉《水浒》为词者，知忠义之不可伯托，而盗贼之终不可为。其有功于世道人心，为不小也。迩来赖圣天子威灵，两宫皇太后厚福，凡跳梁小丑，无不俯伏授首，宇内渐次荡平。耐庵、贯中之前后《水浒传》，贻害匪浅；仲华失生之《荡寇志》，救害匪浅，俱已见之于实事矣。昔子舆氏当战国时，息邪说，距-行，放滢辞，韩文公以为功不在禹下。而吾诓《荡寇志》一书，其功亦差堪仿佛云。仲华性惆傥，淡泊不以功名得失为念，以酒一壶，铁笛一枝，分系牛角，游行于西湖之上，自号为“黄牛道人”。其于人世轩冕，不啻视若泥涂。以岐黄行世，复着有《医学辨症》，属稿未镌。设使有志功名，出其文经武纬之才，以拯斯民之水火饥溺，其勋业吾知其必有观也。虽然，仲华功虽不在当时，而《荡寇志》一书，其功非浅，抑亦可以不朽矣。余虽不获与仲华游，幸与吉甫游，常聆其言，因得以慨想其梗概焉。吉甫胸襟淡恬，拙于逢时，虽-遵淹蹇，一笑付之，恂恂然于物无忤也。将续刻是书，因赘其言于左。时上章敦奘腊月，桂林半月老人序于羊城之扫闲轩。
续序
俞-
客有以《荡寇志》问于予者，曰：仲华一韦布之儒，手无尺寸之权。海内升平日久，人心思乱，患气方深，仲华独隐然忧之，杜邪说于既作，挽狂澜于已倒，其忧世之心，可谓深也已矣；其立说之旨，可谓正也已矣。然而附仙女之真灵，托长安之一梦，抑又何其诞也！是必有说以处此矣，敢以质谱吾子。予乃矍然曰；微子言，予亦几忘之矣。呜呼，予兄弟七人，仲华乃次见也。幼失恃，钱太淑人抚养成立。家藏书万卷，旯数年卒其业，于古今治乱之本，与夫历代兴废之由，罔不穷其源委；下至稗官小说，风俗所系，人心攸关，尤致意焉。弱冠，侍先大夫游于粤。嘉庆中叶，黎民滋事，先大夫奉檄驰办，兵不及发，挺身前往。至珠-城下，时已昏黑。黎众执火持械，如烛龙万丈，由山谷间蜿蜒而下。城内外居民，哭声不绝。先大夫下令日：毋恐！尽出尔炮械烛炬，张施于女墙上下。霎时星斗灿陈，雷霆骤至，震耳骇目。而火光之蜿蜒于山谷间者，屹然而止。乃敛得实情，激于营弁之苛索，遣人偷之曰：大兵至矣，深知尔辈苦情，不忍遽加以戮，其听我谕。单骑入贼，贼不敢动。执二人归，讯之，皆汉人，以《水浒》传奇煽惑于众，适有苛索之事，遂成斯变。于是歼厥渠魁，而以岁歉饥民鼓噪具报，乃寝其事。道光初叶，先大夫权篆桂阳，有赦囚罗喜密报曰：土棍梁得宽，结会万余人，推生员罗帼瑞为宋大哥，将起事焉。时先批钱太淑人随从任所，佐先大夫内助，悉从宽厚，仁慈隐恻，四境交推，而于狱囚尤为矜恤。罗喜援赦出囚，不忍去，涕泪交并，次日负薪以献，密告此事。盖桂阳与楚南毗连，杂出于瑶排之间，梁得宽啸聚两省愚民，约期起事。先大夫于其未集之先，调所部兵目，及三江协标下弁兵，会猎于鹿鸣关外之猿臂寨。从间道出，获首要百余人，起出叛逆歌词，及入会姓名籍贯伪册等件，约有万人，多系无知良民，被其逼胁入会。先大夫炽火于庭，焚其伪册。众皆愕然，梁得宽大声疾呼曰：狱上，必尽发乃止！立毙杖下，毁其器械，夷其巢袕，锄其强梗，而民心始定。时学政白小山太老师按临州郡，迷于大吏。至道光十二年，楚有赵金龙之变，以先大夫得是处民心，檄守两省边徼。龙光所云兄负羽从戎，即此时也。先大夫秘言其事，不欲自诩其功。兄之自序，盖从先志焉。兄生于都中，幼时多疾，有女冠陈丽卿者愈之，故云。但是书之作，始于道光六年，与兄夜坐，约三更后，星光如筛，尽下西北隅；少顷，一大星复起，众星随之。兄曰：太白侵斗，乱将作矣。孰知罗贯中之害，至于此极耶！晓白诸庭，先大夫命兄作是书，命五弟临作《细史正气录》以辅之，更五弟之名曰辅清。予于乙未科旋里秋试，晤兄于武林，其书甫就。迫庚子科复往，则书又尽删。盖三易其稿云。道光己酉仲春，得兄讣音，附遗函一帙旦诵《
