　　白伺候
　　夜游神看见门神晚上站立在门口，很可怜他，就问道：“你长得这样高大，为什么却要做人家的门客呢？白天黑夜地伺候，受这种辛苦？”门神回答说：“我也是无可奈何呀！”夜游神说：“既然这样那么有没有饭吃呢？”门神回答说：“哪里有饭吃。他吃饭的时候，他又不要我上门了。”
　　吃糟饼
　　有一个穷人，不善于饮酒，每次出门吃两个糟饼，就有了醉意。有一次，刚好遇到一位朋友。朋友问他：“他今天早上饮酒啦？”穷人回答说：“没有，只不过吃了糟饼而已。”回到家里，穷人告诉了妻子。妻子说：“傻瓜，你就说吃了酒，也好装一些体面。”丈夫点头答应了。再次出门，又遇到了那位朋友，朋友仍像上一次那样问他，他就以喝酒来对答。朋友追问他说：“酒是热了吃还是冷着吃的？”穷人回答说：“是煎着吃的。”朋友笑着说：“还是吃了糟饼。”回家以后，妻子知道了，责怪他说：“你怎么能说是煎着吃的呢？应该说是热了吃的。”丈夫回答说：“我知道了。”再一次遇到那位朋友，穷人还没有等他相问，就马上夸口说：“我今天的酒是热了吃的。”朋友问他：“你吃了多少？”穷人伸出两个手指头说：“两个。”
　　好古董
　　有个富人酷爱古董，但不辨真伪。有个人谎称有虞舜时所制的漆碗，周公挞伯禽的手杖和孔子杏坛所坐的席子要卖，富人分别用千金买来。富人所有资财已经抛空，于是左手拿着虞舜之碗，右手拄着周公之杖，身披孔子之席，行乞在街上，说：“请赐给太公九府钱一文。”
　　不奉富
　　有个富人手持千金傲慢地对穷人说：“我十分富有，你为何不奉承我？”穷人说：“你有许多钱，与我有什么相干，而让我奉承你？”富人说：“假如分给你一半钱，你奉承我怎么样？”穷人回答说：“如果那样，你有五百我也有五百，我们有一样多的钱，那么我为什么要奉承你呢？”富人又说：“我把钱全部给你，难道还不奉承我吗？”穷人回答说：“如果那样，你没有钱，而我却有钱了，你倒是应该尊奉我了。”
　　穷十万
　　富翁对穷人说：“我家有十万之富。”穷人说：“我也有十万之积蓄，何足为奇。”富翁吃惊地问道：“你的十万在哪里？”穷人说：“你一向有钱不肯用，我想用钱又用不了，你和我有什么区别？”
　　失火
　　有个穷人正在外边高兴地喝酒，有人告诉他家里失火了。穷人马上将衣帽整理了一下，仍然坐着不动说：“不怕，家当都在身上呢。”报信儿的人说：“你妻子怎么办？”穷人回答说：“她还怕没人照管。”
　　夹被
　　有个人在大热天抱着棉被躺着。有人问他为什么这样，那人回答说：“棉被解热。”
　　金银锭
　　穷人拿着金纸和银纸做的金银锭在街市里行走，瞧着金银锭慨叹说：“如果你硬起来，我日子就好过了。”旁人代答道：“要我硬起来不能够，除非你硬起来与我掺合起来。”
　　妻掇茶
　　客人到来后，没人出来，客人便大喊要茶。妻子无奈只得亲自出来送茶，丈夫不愿见客，假装打鼾睡觉，以此搪塞。于是客人大声喊道：“你家里的男人哪里去了？”
　　唤茶
　　有户人家来了客人，丈夫不停招呼倒茶。妻子说：“终年不买茶叶，茶从哪来？”丈夫说：“白开水也可以。”妻子说：“柴禾没有一根，凉水怎能变热？”丈夫骂道：“狗淫妇，难道枕头里就没有几根稻草？”妻子反骂道：“臭王八，那些砖头石块难道是烧得着的！”
　　留茶
　　有个人留客人喝茶，因为没有茶叶而发愁，便到邻居家去借。很长时间邻居也没有送来。水开后往外溢，就不断往锅里添加凉水，过了半天，锅里的水已经满了，而茶叶最终也没有送来。妻子对丈夫说：“茶是吃不成了，不如留他洗个澡算了。”
　　怕狗
　　主人好虚荣要面子，一天客人来了，主人暗借邻居家的小孩代替仆人。小孩倒茶后来到客厅逡巡不敢上前，主人大声斥责道：“为何不往前走？”小孩说：“我怕你家这只凶狗。”
　　食粥
　　一人家中贫困，为了节约米，每天只煮稀粥吃。怕人笑话，嘱咐儿子不要说出去，在别人面前，只说吃饭。一天和邻人谈话，等很久未进门，儿子在门内喊：“阿爸，进来吃饭。”父亲说：“今天动作快，为何煮这么早？”儿子说：“早倒是不早，今天又熬了一锅清汤。”
　　鞋袜讦讼
　　有人鞋子袜子都破了，鞋子归咎于袜子，袜子又归咎于鞋子，二者分别向当官的诉讼。当官的分辨不清，便拘拿脚跟做证，脚跟说：“小的一向被驱逐在外面，怎么能够知道呢？”
　　被屑挂须
　　有户贫寒人家睡觉盖草帘子，小儿不晓得隐讳，父亲打他之后告诫说：“以后如有人问，只能说盖被。”有一天，父亲拜见客人，胡须上面粘着草屑，儿子从后面喊道：“爹爹，快除掉你脸上粘着的被屑吧。”
　　烧黄熟
　　有个帮闲的门客看见主人烧黄熟味道很香，总是捂起鼻子不闻，以表示黄熟不值钱而且不值一用。主人说：“黄熟虽不名贵，但强过你家烧的碎木屑。”门客十分惊异地说：“我家什么时候烧过碎木屑？”主人回答说：“蚊烟是什么做的？”
　　拉银会
　　有个人邀友助会，友人怕得要命，于是说：“你如果要我助会，除非给我下跪。”那人立即跪下，友人才答应了。旁观的人说：“只是借些会钱，早晚是要还他的，竟然如此屈身，我是很不赞成的。”那人回答说：“我是不赔本的，以后他讨要会钱，为我下跪还我的日子多着呢！”
　　兑会钱
　　有个人面对客人，突然转身说：“老兄请坐，我去兑还某人的会银，马上就回来奉陪。”刚一进去就出来了，客人问：“为何没兑会银？”那人笑道：“我曾谋算来，他是发痴的，所以才会把会银给我，我如果还他，便是我发痴了。”
　　剩石砂
　　有个穷人留客人吃饭，妻子因为饭少，用鹅卵石垫在添饭碗之下。等到添饭，添饭碗中的饭已快没了，鹅卵石便露了出来。主人见此十分羞愧，便斥责妻子道：“瞎眼奴才，淘米的时候，眼睛长在哪里了，这样的大石砂，都不拿出来扔掉。”
　　饭粘扇
　　有个人不见了扇子，骂道：“拿我的扇子去做羹饭。”旁边的人说：“扇子怎能做得羹饭？”那人回答说：“你不晓得，我的扇子，糊了许多饭粘在上面。”
　　破衣
　　有个人衣服坏了很多孔，他人开玩笑对他说：“你的衣服好像棋盘，一行一行的。”那人笑道：“不瞒你说，再穿一穿，还要打结哩。”
　　借服
　　有个人正在服丧而要去参加喜筵，借了他人一件羊皮袄，未戴帽子就去了。别人晓得他正在服丧，便问他穿的皮袄是谁的，那人以为是讥诮他穿的衣服，于是看着自己的身体，生气地说道：“是我自己家的，问它干什么？”
　　酒瓮盛米
　　有个穷人积存粮食三四瓮，自以为十分富有。有一天与同伴走在街市上，听路人说：“今年收米不多，只得三千余石。”穷人对其同伴说：“你听这人多能说谎，不信他一户人家，有那么多的酒瓮。”
　　遇偷
　　小偷进入一贫寒人家，到处寻摸没有一物，于是唾了一口便开门而去。穷人在床上见此，招呼道：“贼，有所怠慢了，为我关好了门再去。”小偷回答道：“你这样人家，亏你还叫我贼。我倒要问你，你的门关它干什么？”
　　被贼
　　窃贼进入一贫穷人家，其家只有蓄米一瓮，放在睡床跟前。小偷脱掉裙子铺在地上，刚要搬瓮倒米，被床上主人暗暗看到，主人悄悄抽走裙子，便急呼有贼。小偷应声说道：“真的有贼，刚才一条裙子在这里，转眼就被贼养的偷去了。”
　　羞见贼
　　有个小偷到一家去行窃，见主人面对外而睡，突然又转身向里，小偷怀疑主人素有相识，打算赶快逃走。主人大声喊道：“来，不妨，因我家缺少东西敬送，没脸见你喽！”
　　望包荒
　　有个穷人平素好铺张，小偷夜里去偷窃，但其家空无一物，于是唾骂而去。穷人拿床头数钱，追上小偷赠给他，嘱咐说：“你这次来，虽然十分怠慢，但是请你在他人面前，尚望美言，万万不要说我很穷。”
　　借债
　　有个人拿着借据向人借债，主人说：“借据倒不须写，只须画一幅行乐图来。”借债的人问其缘故，主人回答说：“怕我日后讨债时，便不是这副面孔了。”
　　变爷
　　有个穷人生前欠债极多，死后见到冥王，冥王让鬼判查清其履历。经查该人乃是一贯赖人债的，于是冥王判他转世变成犬马，以偿还前世所欠。穷人陈述说：“犬马所能偿还的实在有限，除非变为他们的亲爹，才能偿还得了。”冥王问其原因，穷人回答说：“做了他家的亲爹，挣得成千上万，少不得都是他们的。”
　　梦还债
　　欠债人对讨债人说：“我命已不长了，昨天夜里梦见死了。”讨债人说：“阴阳相反，梦见死反是活矣。”欠债人说：“还有一梦。”讨债人说：“什么梦？”欠债人说：“梦见还了你的钱。”
　　说出来
　　有个人被讨债者所逼，便撒谎说：“你一定要我说出来吗？”讨债人怀疑他犯了心脏病，于是不情愿地走了。一连多次，都是如此。一天，讨债人下决心说：“由你说出来算了，我不怕你！”欠债人又说：“当真你要我说出来？”讨债人说：“真的要你说。”欠债人说：“不还了。”
　　坐椅子
　　有户人家讨债人很多，椅凳都坐满，还有坐在门槛上的。主人悄悄地对坐门槛的人说：“你明天早些来。”那人以为先要还他的债，十分高兴，于是劝说他人全部散去。那人第二天黎明时马上前往，述说前日相约之意。欠债人说：“昨天有所亵渎，让你坐了门槛，很是不安，今天让你早来，可先占把交椅。”
　　扛欠户
　　有个欠债的，讨债人屡次索要不还，讨债人十分愤怒，让仆人们窥视其出，把他家东西扛回来。仆人们扛着东西返回，行到中途，暂时歇息，遇到欠债人，欠债人说：“快走吧，歇在这里，如果被别人扛去，不关我的事。”
　　拘债精
　　冥王让拘蔡青，鬼卒听错了，以为是拘债精，于是拘捕来一个欠债的人到案。冥王询问后知道拘捕错了，让鬼卒把他放回去。欠债人说：“我其实不愿回去。人间没有地方藏身，正好借此来躲躲。”
