○朱弘昭 冯附
朱弘昭，太原人也。少事明宗为客将，明宗即位，为文思使。与安重诲有隙， 故常使于外。董璋为东川节度使，乃以弘昭为副使。西川孟知祥杀其监军李严，弘 昭大惧，求还京师，璋不许，遂相猜忌，弘昭益开怀待之不疑，璋颇重其为人。后 璋有军事，遣弘昭入朝，弘昭乃免。迁左卫大将军内客省使、宣徽南院使、凤翔节 度使。孟知祥反，石敬瑭伐蜀，久无功，明宗遣安重诲督军。是时重诲已有间。重 诲至凤翔，弘昭迎谒，礼甚恭，延重诲于家，使其妻妾侍饮食。重诲以弘昭厚己， 酒酣，具言蒙天子厚恩，而所以谗间之端，因泣下。弘昭即奏言重诲怨望，又阴遣 人驰告敬瑭，使拒重诲。会敬瑭以粮饷不继，遽烧营返军。重诲亦以被谗召还，过 凤翔，弘昭闭门不纳，重诲由此得罪死。枢密使范延光尤恶弘昭为人，罢为左武卫 上将军、宣徽南院使。久之，为山南东道节度使。是时，明宗已病，而秦王从荣祸 起有端，唐诸大臣皆欲引去以避祸。枢密使范延光、赵延寿日夕更见，涕泣求去， 明宗怒而不许。延寿使其妻兴平公主入言于中，延光亦因孟汉琼、王淑妃进说，故 皆得罢。以弘昭及冯赟代延寿、延光，弘昭入见，辞曰：“臣厮养之才，不足当大 任。”明宗叱之曰：“公等皆不欲在吾目前邪？吾养公等安用！”弘昭惶恐，乃视 事。
冯赟者，亦太原人也。其父璋，事明宗为阍者。赟为儿时，以通黠为明宗所爱。 明宗为节度使，以赟为进奏官。明宗即位，即为客省使、宣徽北院使。历河东忠武 节度使、三司使。明宗病甚，大臣稀复进见，而孟汉琼、王淑妃用事，弘昭及赟并 掌机务于中，大事皆决此四人。及杀秦王而立愍帝，益自以为功。又其所用多非其 人，给事中陈乂，为人险谲，好阴谋，尝事梁张汉杰，又事郭崇韬，两人皆辄败死， 弘昭乃引以为枢密直学士，而用其谋。是时，弘昭、赟遣汉琼至魏，召愍帝入立， 而留汉琼权知后事。明年正月，汉琼请入朝，弘昭、赟乃议徙成德范延光代汉琼， 北京留守石敬瑭代延光，凤翔潞王从珂代敬瑭。三人者皆唐大臣，以汉琼故，轻易 其地，又不降制书，第遣使者监其上道，从珂由此遂反。从珂兵已东，愍帝大惧， 遣人召弘昭计事。弘昭谓其客穆延晖曰：“上召我急，将罪我也。吾儿妇，君之女 也，其以归，无使及祸。”乃拔剑大哭，欲自裁，而家人止之。使者促弘昭入见甚 急，弘昭呼曰：“穷至此邪！”乃自投于井以死。安从进闻之，亦杀赟于家，赟母 新死，子母弃尸于道，妻子皆见杀。赟有子三岁，其故吏张守素匿之以免。汉高祖 即位，赠弘昭尚书令，赟中书令。
○刘延朗
刘延朗，宋州虞城人也。初，废帝起于凤翔，与共事者五人：节度判官韩昭胤， 掌书记李专美，牙将宋审虔，客将房暠，而延朗为孔目官。初，愍帝即位，徙废帝 为北京留守，不降制书，遣供奉官赵处愿促帝上道。帝疑惑，召昭胤等计议，昭胤 等皆劝帝反，由是事无大小，皆此五人谋之。而暠又喜鬼神巫祝之说，有瞽者张蒙， 自言事太白山神，神，魏崔浩也，其言吉凶无不中，暠素信之。尝引蒙见帝，闻其 语声，惊曰：“此非人臣也！”暠使蒙问于神，神传语曰：“三珠并一珠，驴马没 人驱。岁月甲庚午，中兴戊己土。”暠不晓其义，使问蒙，蒙曰：“神言如此，我 能传之，不能解也。”帝即以蒙为馆驿巡官。
帝将反，而兵少，又乏食，由此甚惧，使暠问蒙，蒙传神语曰：“王当有天下， 可无忧！”于是决反，使专美作檄书，言：“朱弘昭、冯赟幸明宗病，杀秦王而立 愍帝。帝年少，小人用事，离间骨肉，将问罪于朝！”遣使者驰告诸镇，皆不应， 独陇州防御使相里金遣其判官薛文遇计事。帝得文遇，大喜。而延朗调率城中民财 以给军。王思同率诸镇兵围凤翔，废帝惧，又遣暠问神，神曰：“王兵少，东兵来， 所以迎王也。”已而东兵果叛降于帝。帝入京师，即位之日，受册明宗柩前。册曰： “维应顺元年，岁次甲午，四月庚午朔。”帝回顾赟曰：“张蒙神言，岂不验哉！” 由是赟益见亲信，而专以巫祝用事。
帝既立，以昭胤为左谏议大夫、端明殿学士，专美为比部郎中、枢密院直学士， 审虔为皇城使，暠为宣徽北院使，延朗为庄宅使。久之，昭胤、暠为枢密使，延朗 为副使，审虔为侍卫步军都指挥使，而薛文遇亦为职方郎中、枢密院直学士。由是 审虔将兵，专美、文遇主谋议，而昭胤、暠及延朗掌机密。
初，帝与晋高祖俱事明宗，而心不相悦。帝既入立，高祖不得已来朝，而心颇 自疑，欲求归镇，且难言之，乃阳为羸疾，灸灼满身，冀帝怜而遣之。延朗等多言 敬瑭可留京师，昭胤、专美曰：“敬瑭与赵延寿皆尚唐公主，不可独留。”乃复授 高祖河东而遣之。是时，契丹数寇北边，以高祖为大同、振武、威塞、彰国等军蕃 汉马步军都总管，屯于忻州。而屯兵忽变，拥高祖呼“万岁”，高祖惧，斩三十余 人而后止。于是帝益疑之。
是时，高祖悉握精兵在北，馈运刍粮，远近劳弊。帝与延朗等日夕谋议，而专 美、文遇迭宿中兴殿卢，召见访问，常至夜分而罢。是时，高祖弟重胤为皇城副使， 而石氏公主母曹太后居中，因得伺帝动静言语以报高祖，高祖益自危惧。每帝遣使 者劳军，即阳为羸疾不自堪，因数求解总管以探帝心。是时，帝母魏氏追封宣宪皇 太后，而墓在太原，有司议立寝宫。高祖建言陵与民家墓相杂，不可立宫。帝疑高 祖欲毁民墓，为国取怨，帝由此发怒，罢高祖总管，徙郓州。延朗等多言不可，而 司天赵延义亦言天象失度，宜安静以弭灾，其事遂止。
后月余，文遇独直，帝夜召之，语罢敬瑭事，文遇曰：“臣闻‘作舍道边，三 年不成’。国家之事，断在陛下。且敬瑭徙亦反，不徙亦反，迟速尔，不如先事图 之。”帝大喜曰：“术者言朕今年当得一贤佐以定天下，卿其是邪！”乃令文遇手 书除目，夜半下学士院草制。明日宣制，文武两班皆失色。居五六日，敬瑭以反闻。 敬瑭上书，言帝非明宗子，而许王从益次当立。帝得书大怒，手坏而投之，召学士 马胤孙为答诏，曰：“宜以恶语诋之。”
延朗等请帝亲征，帝心忧惧，常恶言敬瑭事，每戒人曰：“尔无说石郎，令我 心胆堕地！”由此不欲行。而延朗等屡迫之，乃行。至怀州，帝夜召李崧问以计策。 文遇不知而继至，帝见之色变，崧蹑其足，文遇乃出。帝曰：“我见文遇肉颤，欲 抽刀刺之。”崧曰：“文遇小人，致误大事，刺之益丑。”乃已。是时，契丹已立 敬瑭为天子，以兵而南，帝惶惑不知所之。遣审虔将千骑至白马坡踏战地，审虔曰： “何地不堪战？虽有其地，何人肯立于此？不如还也。”帝遂还，自焚。高祖入京 师，延朗等六人皆除名为民。
初，延朗与暠并掌机密，延朗专任事，诸将当得州者，不以功次为先后，纳赂 多者得善州，少及无赂者得恶州，或久而不得，由是人人皆怨。暠心患之，而不能 争也，但日饱食高枕而已。每延朗议事，则垂头阳睡不省。及晋兵入，延朗以一骑 走南山，过其家，指而叹曰：“吾积钱三十万于此，不知何人取之！”遂为追兵所 杀。晋高祖闻暠常不与延朗事，哀之，后复以为将。岁余卒。专美事晋为大理卿， 开运中卒。当晋之将起，废帝以昭胤为中书侍郎、同中书门下平章事，出为河阳节 度使，与审虔、文遇皆不知其所终。
呜呼，祸福成败之理，可不戒哉！张蒙神言验矣，然焉知其不为祸也！予之所 记，大抵如此，览者可以深思焉。废帝之起，所与图议者，此五六人而已。考其逆 顺之理，虽有智者为之谋，未必能不败，况如此五六人者哉！故并述以附延朗，见 其始终之际云。
○康思立
康思立，本山阴诸部人也。少为骑将，从庄宗破梁夹城，战柏乡，累以功迁突 骑指挥使。明宗即位，历应岚二州刺史、宿州团练使、昭武军节度使，徙镇保义， 皆有善政。潞王从珂反于凤翔，愍帝遣王思同等讨之，思立有捧圣、羽林屯兵千五 百人，乃以羽林千人属思同。思同至凤翔，军叛，降于从珂。思立闻之，欲尽诛羽 林千人家属，未及，而从珂兵已至，思立乃以捧圣兵城守，从珂兵傅其城，呼曰： “西兵七万策新天子，尔五百人其能拒邪？徒陷陕人于死耳！”捧圣兵闻之，皆解 甲，思立遂开门迎从珂。废帝即位，以思立初无降意，颇不悦之，徙安远，又徙安 国，以年老罢为右神武统军。石敬瑭反太原，废帝以思立为北面行营马军都指挥使。 废帝幸怀州，遣思立将从驾骑兵出团柏谷救张敬达，未至，而敬达死，杨光远降晋， 思立疾，卒于道。晋高祖入立，赠太子少师。
○康义诚
康义诚，字信臣，代北三部落人也。以骑射事晋王，庄宗时为突骑指挥使。从 明宗讨赵在礼，至魏而军变，义诚前陈庄宗过失，劝明宗南向。明宗即位，迁捧圣 指挥使，领汾州刺史。从破朱守殷，迁侍卫亲军马步军都指挥使，领河阳三城节度 使。出为山南东道节度使，复为亲军都指挥使，领河阳，加同中书门下平章事。
秦王从荣素骄，自为河南尹，典六军，拜大元帅，唐诸大臣皆惧祸及，思自脱， 独义诚心结之，遣其子事秦王府。明宗病，从荣谋以兵入宫，唐大臣朱弘昭、冯赟 等皆以为不可，而义诚独持两端。从荣已举兵，至天津桥，弘昭等入，以反白，明 宗涕泣召义诚，使自处置，而义诚卒不出兵。马军指挥使朱弘实以兵击从荣，从荣 败走，见杀。
三司使孙岳尝为冯赟言从荣必败之状，义诚闻而不悦。及从荣死，义诚始引兵 入河南府，召岳检阅从荣家赀。岳至，义诚乘乱，使人射之，岳走至通利坊见杀， 明宗不能诘。义诚已杀岳，又以从荣故，与弘实有隙。愍帝即位，弘实常以诛从荣 功自负，义诚心益不平。
潞王从珂反凤翔，王思同率诸镇兵围之，兴元张虔钊兵叛降从珂，思同走，诸 镇兵皆溃。愍帝大怒，谓朱弘昭等曰：“朕新即位，天下事皆出诸公，然于事兄， 未有失范，诸公以大计见迫，不能独违，事一至此，何方转祸？吾当率左右往迎吾 兄，逊以位，苟不吾信，死其所也！”弘昭等惶恐不能对，义诚前曰：“西师惊溃， 主将怯耳。今京师兵尚多，臣请尽将以西，扼关而守，招集亡散，以为后图。”愍 帝以为然，幸左藏库，亲给将士人绢二十匹，钱五千。是时，明宗山陵未毕，帑藏 空虚。军士负物扬言曰：“到凤翔更请一分。”朱弘实见军士无斗志，而义诚尽将 以西，疑其二心，谓义诚曰：“今西师小衄，而无一骑东者，人心可知。不如以见 兵守京师以自固，彼虽幸胜，特得虔钊一军耳。诸镇之兵在后，其敢径来邪！”义 诚怒曰：“如此言，弘实反矣！”弘实曰：“公谓谁欲反邪？”其声厉而闻。愍帝 召两人，争于前，帝不能决，遂斩弘实，以义诚为招讨使，悉将禁军以西。愍帝奔 卫州。义诚行至新安，降于从珂。清泰元年四月，斩于兴教门外，夷其族。
呜呼！五代为国，兴亡以兵，而其军制，后世无足称焉。惟侍卫亲军之号，今 犹因之而甚重，此五代之遗制也。然原其始起微矣，及其至也，可谓盛哉！当唐之 末，方镇之兵多矣，凡一军有指挥使一人，而合一州之诸军，又有马步军都指挥使 一人，盖其卒伍之长也。自梁以宣武军建国，因其旧制，有在京马步军都指挥使， 后唐因之，至明宗时，始更为侍卫亲军马步军都指挥使。当是时，天子自有六军诸 卫之职，六军有统军，诸卫有将军，而又以大臣宗室一人判六军诸卫事，此朝廷大 将天子国兵之旧制也。而侍卫亲军者，天子自将之私兵也，推其名号可知矣。天子 自为将，则都指挥使乃其卒伍之都长耳。然自汉、周以来，其职益重，汉有侍卫司 狱，凡朝廷大事皆决侍卫狱。是时，史弘肇为都指挥使，与宰相、枢密使并执国政， 而弘肇尤专任，以至于亡。语曰：“涓涓不绝，流为江河。荧荧不灭，炎炎奈何？” 可不戒哉！然是时，方镇各自有兵，天子亲军犹不过京师之兵而已。今方镇名存而 实亡，六军诸卫又益以废，朝廷无大将之职，而举天下内外之兵皆属侍卫司矣。则 为都指挥使者，其权岂不益重哉！亲军之号，始于明宗，其后又有殿前都指挥使， 亦亲军也，皆不见其更置之始。今天下之兵，分属此两司矣。
○药彦稠
药彦稠，沙陀三部落人也。初为骑将，明宗即位，拜澄州刺史。从王晏球破王 都定州，迁侍卫步军都虞候，领寿州节度使。安重诲矫诏遣河中指挥使杨彦温逐其 节度使潞王从珂。以彦稠为招讨使，明宗疑彦温有所说，戒彦稠得彦温毋杀，将讯 之。彦稠希重诲旨，杀彦温以灭口，明宗大怒，然不之罪也。长兴中，为静难军节 度使，党项阿埋、屈悉保等族抄掠方渠，邀杀回鹘使者，明宗遣彦稠与灵武康福会 兵击之，阿埋等亡窜山谷。明宗以谓党项知惧，可加约束而绥抚之。使者未至，彦 稠等自牛儿族入白鱼谷，尽诛其族，获其大首领连香等，遣人上捷。明宗谓其使者 曰：“吾诛党项，非有所利也。凡军中所获，悉与士卒分之，毋以进奉为名，重敛 军士也。”已而彦稠以党项所掠回鹘进奉玉两团及遗秦王金装胡录等来献，明宗 曰：“吾已语彦稠矣，不可失信。”因悉以赐彦稠。又逐盐州诸戎，取其所掠男女 千余人。
潞王从珂反，彦稠为招讨副使。王思同兵溃，彦稠与思同俱东走，为潞王兵所 得，囚之华州狱，已而杀之。晋高祖立，赠侍中。
