○苏逢吉
苏逢吉，京兆长安人也。汉高祖镇河东，父悦为高祖从事，逢吉常代悦作奏记， 悦乃言之高祖。高祖召见逢吉，精神爽秀，怜之，乃以为节度判官。高祖性素刚严， 宾佐稀得请见，逢吉独入，终日侍立高祖书阁中。两使文簿盈积，莫敢通，逢吉辄 取内之怀中，伺高祖色可犯时以进之，高祖多以为可，以故甚爱之。然逢吉为人贪 诈无行，喜为杀戮。高祖尝以生日遣逢吉疏理狱囚以祈福，谓之“静狱。”逢吉入 狱中阅囚，无轻重曲直悉杀之，以报曰：“狱静矣。”
高祖建号，拜逢吉中书侍郎、同中书门下平章事。是时，制度草创，朝廷大事 皆出逢吉，逢吉以为己任。然素不学问，随事裁决，出其意见，是故汉世尤无法度， 而不施德政，民莫有所称焉。高祖既定京师，逢吉与苏禹珪同在中书，除吏多违旧 制。逢吉尤纳货赂，市权鬻官，谤者喧哗。然高祖方倚信二人，故莫敢有告者。凤 翔李永吉初朝京师，逢吉以永吉故秦王从严子，家世王侯，当有奇货，使人告永 吉，许以一州，而求其先王玉带，永吉以无为解，逢吉乃使人市一玉带，直数千缗， 责永吉偿之；前客省使王筠自晋末使楚，至是还，逢吉意筠得楚王重赂，遣人求之， 许以一州，筠怏怏，以其橐装之半献之。而皆不得州。
晋相李崧从契丹以北，高祖入京师，以崧第赐逢吉，而崧别有田宅在西京，逢 吉遂皆取之。崧自北还，因以宅券献逢吉，逢吉不悦，而崧子弟数出怨言。其后， 逢吉乃诱人告崧与弟屿、义等，下狱，崧款自诬伏：“与家僮二十人，谋因高祖山 陵为乱。”狱上中书，逢吉改“二十人”为“五十人”，遂族崧家。
是时，天下多盗，逢吉自草诏书下州县，凡盗所居本家及邻保皆族诛。或谓逢 吉曰：“为盗族诛，已非王法，况邻保乎！”逢吉甗以为是，不得已，但去族诛而 已。于是郓州捕贼使者张令柔尽杀平阴县十七村民数百人。卫州刺史叶仁鲁闻部有 盗，自帅兵捕之。时村民十数共逐盗，入于山中，盗皆散走。仁鲁从后至，见民捕 盗者，以为贼，悉擒之，断其脚筋，暴之山麓，宛转号呼，累日而死。闻者不胜其 冤，而逢吉以仁鲁为能，由是天下因盗杀人滋滥。
逢吉已贵，益为豪侈，谓中书堂食为不可食，乃命家厨进羞，日极珍善。继母 死，不服丧。妻武氏卒，讽百官及州镇皆输绫绢为丧服。武氏未期，除其诸子为官。 有庶兄自外来，未白逢吉而见其诸子，逢吉怒，托以佗事告于高祖，杖杀之。
逢吉尝从高祖征邺，数使酒辱周太祖于军中，太祖恨之。其后隐帝立，逢吉素 善李涛，讽涛请罢太祖与杨邠枢密。李太后怒涛离间大臣，罢涛相，以杨邠兼平章 事，事悉关决。逢吉、禹珪由是备位而已。干祐二年，加拜司空。
周太祖镇邺，不落枢密使，逢吉以谓枢密之任，方镇带之非便，与史弘肇争， 于是卒如弘肇议。弘肇怨逢吉异己，已而会饮王章第，使酒坐中，弘肇怒甚。逢吉 谋求出镇以避之，既而中辍，人问其故，逢吉曰：“苟舍此而去，史公一处分，吾 齑粉矣！”
是时，隐帝少年，小人在侧。弘肇等威制人主，帝与左右李业、郭允明等皆患 之。逢吉每见业等，以言激之，业等卒杀弘肇，即以逢吉权知枢密院。方命草麻， 闻周太祖起兵，乃止。逢吉夜宿金祥殿东阁，谓司天夏官正王处讷曰：“昨夕未暝， 已见李崧在侧，生人接死者，无吉事也。”周太祖至北郊，官军败于刘子陂。逢吉 宿七里，夜与同舍酣饮，索刀将自杀，为左右所止。明日与隐帝走赵村，自杀于民 舍。周太祖定京师，枭其首，适当李崧被刑之所。广顺初，赐其子西京庄并宅一区。
○史弘肇
史弘肇，字化元，郑州荥泽人也。为人骁勇，走及奔马。梁末，调民七户出一 兵，弘肇为兵，隶开道指挥，选为禁兵。汉高祖典禁兵，弘肇为军校。其后，汉高 祖镇太原，使将武节左右指挥，领雷州刺史。高祖建号于太原，代州王晖拒命，弘 肇攻破之，以功拜忠武军节度使、侍卫步军都指挥使。
是时契丹北归，留耿崇美攻王守恩于潞州。高祖遣弘肇前行击之，崇美败走， 守恩以城归汉。而河阳武行德、泽州翟令奇等，皆迎弘肇自归。弘肇入河阳，高祖 从后至，遂入京师。
弘肇为将，严毅寡言，麾下尝少忤意，立𣒌杀之，军中为股忄栗，以故高祖起 义之初，弘肇行兵所至，秋亳无犯，两京帖然。迁侍卫亲军马步军都指挥使，领归 德军节度使、同中书门下平章事。高祖疾大渐，与杨邠、苏逢吉等同授顾命。
隐帝时，河中李守贞、凤翔王景崇、永兴赵思绾等皆反，关西用兵，人情恐惧， 京师之民，流言以相惊恐。弘肇出兵警察，务行杀戮，罪无大小皆死。是时太白昼 见，民有仰观者，辄腰斩于市。市有醉者忤一军卒，诬其讹言，坐弃市。凡民抵罪， 吏以白弘肇，但以三指示之，吏即腰斩之。又为断舌、决口、斮筋、折足之刑。李 崧坐奴告变族诛，弘肇取其幼女以为婢。于是前资故将失职之家，姑息僮奴，而厮 养之辈，往往胁制其主。侍卫孔目官解晖狡酷，因缘为奸，民抵罪者，莫敢告诉。 燕人何福进有玉枕，直钱十四万，遣僮卖之淮南以鬻茶。僮隐其钱，福进笞责之， 僮乃诬告福进得赵延寿玉枕，以遗吴人。弘肇捕治，福进弃市，帐下分取其妻子， 而籍其家财。弘肇不喜宾客，尝言：“文人难耐，呼我为卒。”
弘肇领归德，其副使等月率私钱千缗为献。颍州麹场官麹温与军将何拯争官务， 讼之三司，三司直温。拯诉之弘肇，弘肇以谓颍己属州，而温不先白己，乃追温杀 之，连坐者数十人。
周太祖平李守贞，推功群臣，弘肇拜中书令。隐帝自关西罢兵，渐近小人，与 后赞、李业等嬉游无度，而太后亲族颇行干托，弘肇与杨邠稍裁抑之。太后有故人 子求补军职，弘肇辄斩之。帝始听乐，赐教坊使等玉带、锦袍，往谢弘肇，弘肇怒 曰：“健儿为国征行者未有偏赐，尔曹何功，敢当此乎！”悉取所赐还官。
周太祖出镇魏州，弘肇议带枢密行，苏逢吉、杨邠以为不可，弘肇恨之。明日， 会饮窦贞固第，弘肇厉声举爵属太祖曰：“昨日廷论，何为异同？今日与公饮此。” 逢吉与邠亦举大爵曰：“此国家事也，何必介意乎！”遂俱饮爵。弘肇曰：“安 朝廷，定祸乱，直须长枪大剑，若‘毛锥子’安足用哉？”三司使王章曰：“无 ‘毛锥子’，军赋何从集乎？”“毛锥子”，盖言笔也。弘肇默然。他日，会饮章 第，酒酣，为手势令，弘肇不能为，客省使阎晋卿坐次弘肇，屡教之。苏逢吉戏曰： “坐有姓阎人，何忧罚爵！”弘肇妻阎氏，酒家倡，以为讥己，大怒，以丑语诟逢 吉，逢吉不校。弘肇欲殴之，逢吉先出。弘肇起索剑欲追之，杨邠泣曰：“苏公， 汉宰相，公若杀之，致天子何地乎？”弘肇驰马去，邠送至第而还。由是将相如水 火。隐帝遣王峻置酒公子亭和解之。
是时，李业、郭允明、后赞、聂文进等用事，不喜执政。而隐帝春秋渐长，为 大臣所制，数有忿言，业等乘间谮之，以谓弘肇威震人主，不除必为乱。隐帝颇欲 除之。夜闻作坊锻甲声，以为兵至，达旦不寐。由是与业等密谋禁中。干祐三年冬 十月十三日，弘肇与杨邠、王章等入朝，坐广政殿东庑，甲士数十人自内出，擒弘 肇、邠、章斩之，并族其三家。
弘肇已死，帝坐崇元殿召君臣，告以弘肇等谋反，君臣莫能对。又召诸军校见 于万岁殿，帝曰：“弘肇等专权，使汝曹常忧横死，今日吾得为汝主矣！”军校皆 拜。周太祖即位，追封弘肇郑王，以礼归葬。
○杨邠
杨邠，魏州冠氏人也。少为州掌籍吏，租庸使孔谦领度支，补邠勾押官，历孟、 华、郓三州粮料院使。事汉高祖为右都押衙，高祖即位，拜枢密使。邠出于小吏， 不喜文士，与苏逢吉等内相排忌。逢吉讽李涛上疏罢邠与周太祖枢密使，邠泣诉李 太后前，太后怒，罢涛相，加邠中书侍郎兼吏部尚书、同平章事。是时，逢吉、禹 珪颇以私贿除吏，多缪。邠为相，事无大小，必先示邠，邠以为可，乃入白，而深 革逢吉所为，凡门荫出身，诸司补吏者，一切罢之。邠虽长于吏事，而不知大体， 以谓为国家者，帑廪实、甲兵完而已，礼乐文物皆虚器也。以故秉大政而务苛细， 凡前资官不得居外，而天下行旅，皆给过所然后得行。旬日之间，人情大扰，邠度 不可行而止。
邠常与王章论事帝前，帝曰：“事行之后，勿使有言也！”邠遽曰：“陛下但 禁声，有臣在。”闻者为之战忄栗。李太后弟业求为宣徽使，帝与太后私以问邠， 邠止以为不可。帝欲立所爱耿夫人为后，邠又以为不可；夫人死，将以后礼葬之， 邠又以为不可。由是隐帝大怒，而左右乘间构之，与史弘肇等同日见杀。
邠为人颇俭静，四方之赂虽不却，然往往以献于帝。居家谢绝宾客，晚节稍通 缙绅，延客门下。知史传有用，乃课吏传写。未几，及于祸。周太祖即位，追封弘 农王。
○王章
王章，魏州南乐人也。为州孔目官，张令昭逐节度使刘延皓，章事令昭。令昭 败，章妇翁白文珂与副招讨李周善，乃以章托周。周匿章褚中，以橐驼负之洛阳， 藏周第。唐灭，章乃出，为河阳粮料使。汉高祖典禁兵，补章孔目官，从之太原。 高祖即位，拜三司使、检校太尉。高祖崩，隐帝即位，加太尉、同中书门下平章事。 是时，汉方新造，承契丹之后，京师空乏，而关西三叛作，周太祖用兵西方，章供 馈军旅，未尝乏绝。然征利剥下，民甚苦之。往时民租一石输二升为“雀鼠耗”， 章乃增一石输二斗为“省耗”；缗钱出入，皆以八十为陌，章减其出者陌三；州县 民诉田者，必全州县覆之，以括其隐田。天下由此重困。然尤不喜文士，尝语人曰： “此辈与一把算子，未知颠倒，何益于国邪！”百官俸廪，皆取供军之余不堪者， 命有司高估其价，估定又增，谓之“抬估”，章犹意不能满，往往复增之。民有犯 盐、矾、酒曲者，无多少皆抵死，吏缘为奸，民莫堪命。已而与史弘肇等同日见杀。
○刘铢
刘铢，陕州人也。少为梁邵王牙将，与汉高祖有旧，高祖镇太原，以为左都押 衙。铢为人惨酷好杀戮，高祖以为勇断类己，特信用之。高祖即位，拜永兴军节度 使，徙镇平卢，加检校太师、同平章事，又加侍中。
是时，江淮不通，吴越钱镠使者常泛海以至中国。而滨海诸州皆置博易务，与 民贸易。民负失期者，务吏擅自摄治，置刑狱，不关州县。而前为吏者，纳其厚赂， 纵之不问。民颇为苦，铢乃一切禁之。然铢用法，亦自为刻深。民有过者，问其年 几何，对曰若干，即随其数杖之，谓之“随年杖”。每杖一人，必两杖俱下，谓之 “合欢杖”。又请增民租，亩出钱三十以为公用，民不堪之。隐帝患铢刚暴，召之， 惧不至。是时，沂州郭淮攻南唐还，以兵驻青州，隐帝乃遣符彦卿往代铢。铢顾禁 兵在，莫敢有异意，乃受代还京师。
铢尝切齿于史弘肇、杨邠等，已而弘肇等死，铢谓李业等曰：“诸君可谓偻㑩 儿矣。”权知开封府，周太祖兵犯京师，铢悉诛太祖与王峻等家属。太祖入京师， 铢妻裸露以席自蔽，与铢俱见执。铢谓其妻曰：“我则死矣，汝应与人为婢。”太 祖使人责铢曰：“与公共事先帝，独无故人之情乎？吾家屠灭，虽有君命，加之酷 毒，一何忍也。今公亦有妻子，独念之乎？”铢曰：“为汉诛叛臣尔，岂知其佗。” 是时，太祖方欲归人心，乃与群臣议曰：“刘侍中坠马伤甚，而军士逼辱，迨有微 生，吾欲奏太后，贷其家属，何如？”群臣皆以为善。乃止杀铢，与李业等枭首于 市，赦其妻子。太祖即位，赐陕州庄宅各一区。
○李业
李业，高祖皇后之弟也。后昆弟七人，业最幼，故尤怜之。高祖时，以为武德 使。隐帝即位，业以皇太后故，益用事，无顾惮。时天下旱、蝗，黄河决溢，京师 大风拔木，坏城门，宫中数见怪物投瓦石、撼门扉。隐帝召司天赵延乂问禳除之法， 延乂对曰：“臣职天象日时，察其变动，以考顺逆吉凶而已，禳除之事，非臣所知 也。然臣所闻，殆山魈也。”皇太后乃召尼诵佛书以禳之，一尼如厕，既还，悲泣 不知人者数日，及醒讯之，莫知其然。而帝方与业及聂文进、后赞、郭允明等狎昵， 多为廋语相诮戏，放纸鸢于宫中。太后数以灾异戒帝，不听。时宣徽使阙，业欲得 之，太后亦遣人讽大臣。大臣杨邠、史弘肇等皆以为不可。业由此怨望，谋杀邠等。 邠等已死。又遣供奉官孟业以诏书杀郭威于魏州。威举兵反，隐帝遣左神武统军袁 泬、侍卫马军都指挥使阎晋卿等率兵拒威于澶渊。兵未出，威已至滑州，帝大惧， 谓大臣曰：“昨太草草耳。”业请出府库以赉军，宰相苏禹珪以为未可，业拜禹珪 于帝前曰：“相公且为官家勿惜府库。”乃诏赐京师兵及魏兵从威南者钱人十千， 督其子弟作书，以告北兵之来者。及汉兵败于北郊，业取内库金宝，怀之以奔其兄 保义军节度使洪信，洪信拒而不纳。业走至绛州，为人所杀。
○聂文进
聂文进，并州人也。少为军卒，善书算，给事汉高祖帐中。高祖镇太原，以为 押司官。高祖即位，历拜领军屯卫将军、枢密院承旨。周太祖为枢密使，颇亲信之， 文进稍横恣。迁右领军大将军，入谢，召诸将军设食朝堂，仪鸾、翰林、御厨供帐 饮食，文进自如，有司不敢劾。周太祖镇邺，文进等用事居中，及谋杀杨邠等，文 进夜作诏书，制置中外。邠等已死，文进点阅兵籍，指麾杀戮，以为己任。周太祖 在邺闻邠等遇害，初以为文进不与，及发诏书，皆文进手迹，乃大诟之。
周兵至京师，隐帝败于北郊，太后惧，使谓文进善卫帝，对曰：“臣在此，百 郭威何害！”慕容彦超败走，帝宿于七里，文进夜与其徒饮酒，歌呼自若。明旦， 隐帝遇弑，文进亦自杀。
○后赞
后赞，兖州瑕丘人。其母，倡也。赞幼善讴，事张延朗。延朗死，赞更事汉高 祖，高祖爱之，以为牙将。高祖即位，拜飞龙使，隐帝尤爱幸之。杨邠等执政，赞 久不得迁，乃共谋杀邠等。邠等死，隐帝悔之，赞与允明等番休侍帝，不欲左右言 已短。隐帝兵败北郊，赞奔兖州，慕容彦超执送京师，枭首于市。
○郭允明
郭允明，少为汉高祖厮养，高祖爱之，以为翰林茶酒使。隐帝尤狎爱之，允明 益骄横无顾避，大臣不能禁。允明使荆南高保融，车服导从如节度使，保融待之甚 厚。允明乃阴使人步测其城池高下，若为攻取之计者以动之。荆人皆恐，保融厚赂 以遗之。迁飞龙使。已而李业与允明谋杀杨邠等，是日无云而昏，雾雨如泣，日中， 载邠等十余尸暴之市中。允明手杀邠等诸子于朝堂西庑，王章婿张贻肃血流逆注。 隐帝败于北郊，还至封丘门，不得入，帝走赵村，允明从后追之，弑帝于民舍，乃 自杀。
