每天早晨黎明就要起床，先用水来洒湿庭堂内外的地面然后扫地，使庭堂内外整洁；到了黄昏便要休息并亲自查看一下要关锁的门户。
对于一顿粥或一顿饭，我们应当想着来之不易；对于衣服的半根丝或半条线，我们也要常念着这些物资的产生是很艰难的。
凡事先要准备，像没到下雨的时候，要先把房子修补完善，不要“临时抱佛脚”，像到了口渴的时候，才来掘井。
自己生活上必须节约，聚会在一起吃饭切勿流连忘返。
餐具质朴而干净，虽是用泥土做的瓦器，也比金玉制的好；食品节约而精美，虽是园里种的蔬菜，也胜于山珍海味。
不要营造华丽的房屋，不要图买良好的田园。
社会上不正派的女人，都是*淫和盗窃的媒介；美丽的婢女和娇艳的姬妾，不是家庭的幸福。
家僮、奴仆，不可雇用英俊美貌的，妻、妾切不可有艳丽的妆饰。
祖宗虽然离我们年代久远了，祭祀却仍要虔诚；子孙即使愚笨，教育也是不容怠慢的。
自己生活节俭，以做人的正道来教育子孙。
不要贪不属于你的财，不要喝过量的酒。
和做小生意的挑贩们交易，不要占他们的便宜，看到穷苦的亲戚或邻居，要关心他们，并且要给他们有金钱或其它的援助。
对人刻薄而发家的，绝没有长久享受的道理。行事违背伦常的人，很快就会消灭。
兄弟叔侄之间要互相帮助，富有的要资助贫穷的；一个家庭要有严正的规矩，长辈对晚辈言辞应庄重。
听信妇人挑拨，而伤了骨肉之情，那里配做一个大丈夫呢？看重钱财，而薄待父母，不是为人子女的道理。
嫁女儿，要为她选择贤良的夫婿，不要索取贵重的聘礼；娶媳妇，须求贤淑的女子，不要贪图丰厚的嫁妆。
看到富贵的人，便做出巴结讨好的样子，是最可耻的，遇着贫穷的人，便作出骄傲的态度，是鄙贱不过的。
居家过日子，禁止争斗诉讼，一旦争斗诉讼，无论胜败，结果都不吉祥。处世不可多说话，言多必失。
不可用势力来欺凌压迫孤儿寡妇，不要贪口腹之欲而任意地宰杀牛羊鸡鸭等动物。
性格古怪，自以为是的人，必会因常常做错事而懊悔;颓废懒惰，沉溺不悟，是难成家立业的。
亲近不良的少年，日子久了，必然会受牵累；恭敬自谦，虚心地与那些阅历多而善于处事的人交往，遇到急难的时候，就可以受到他的指导或帮助。
他人来说长道短，不可轻信，要再三思考。因为怎知道他不是来说人坏话呢?因事相争，要冷静反省自己，因为怎知道不是我的过错？
对人施了恩惠，不要记在心里，受了他人的恩惠，一定要常记在心。
无论做什么事，当留有余地；得意以后，就要知足，不应该再进一步。
他人有了喜庆的事情，不可有妒忌之心；他人有了祸患，不可有幸灾乐祸之心。
做了好事，而想他人看见，就不是真正的善人。做了坏事，而怕他人知道，就是真的恶人。
看到美貌的女性而起邪心的，将来报应，会在自己的妻子儿女身上；怀怨在心而暗中伤害人的，将会替自己的子孙留下祸根。
家里和气平安，虽缺衣少食，也觉得快乐；尽快缴完赋税，即使口袋所剩无余也自得其乐。
读圣贤书，目的在学圣贤的行为，不只为了科举及第；做一个官吏，要有忠君爱国的思想，怎么可以考虑自己和家人的享受？
我们守住本分，努力工作生活，上天自有安排。
如果能够这样做人，那就差不多和圣贤做人的道理相合了。
