　　一个人要想练就纯金美玉般的人格品行，一定要如同烈火炼钢般经历艰苦磨练；一个人要想建立惊天动地的事业功绩，必须如履薄冰般经历险峻的考验。
　　一念之差铸成错事，便觉事事不如意，处处难作为。因此，防止出错应当如同防止借以渡海的浮水皮囊出现缝隙漏洞一样，哪怕针眼大小的漏洞也不行。万种善良品德齐聚一身，才能让一生不再感到有什么惭愧。因此，修练善良品德应当如同培植高耸入云的参天大树需要凭借众多树木的支撑扶持一样，需要多多积累善良品德。
　　一个人总是忙忙碌碌，但在闲暇时一定要及时检点反省自己，以减少过分举动之类的错误。行动时的各种设想，如能预先心平气和地周密规划部署，行动时就可以控制自己的急躁情绪和各种妄念。
　　做了好事总想着趁机抬高自己超过别人，给人一点恩惠总想着借此结交好友，做了点功德总想着让世人惊骇，树立节操总想着标新立异，这些都是好的思想中的不良倾向，也是追求义理道路上的障碍，最容易混杂夹带，最难拔除。这些私心杂念必须全部清除干净，断绝它的萌芽之根，如此才能显现人心向善的真实本体。
　　能够轻视富贵，心中却摆脱不了渴望富贵的心思；能够重视名义，心中却念念不忘名义之外的名声。这是因为在现实社会中并没有摆脱世俗的影响，而内心世界存有各种私心杂念。这些私心杂念不消灭干净，则如石头之下的小草，一旦石头移去，小草就会重新生长。
　　社会的纷乱骚扰固然会沉溺心志，而归隐山林的枯燥寂寞也让人心气渐消。所以读书做学问的人应当从自己的内心寻求安静闲适，以保持本我志向不受干扰；也应当适当地从事一些恬淡愉快的活动，以培养圆通机变的心机。
　　过去的错误不可以保留，否则它会寻得机会再次萌发，其中的世俗之情终要伤害你的义理情趣；现在正确的也不可以过于执着，过于执着就会激起心中残存的私心杂念，如此则义理情趣又为情欲所控制。
　　无所事事时多想想自己有没有闲杂念头，有事忙碌时则想想自己有没有粗率浮躁意气用事，人生得意时多想想自己有没有骄傲自负的言语和表情，人生失意时多想想自己有没有怨天尤人。经常这样反省检点自己，最终会发现自己的缺点错误越来越少，以至于无，这才是做学问到了高境界。
　　读书人要有百折不回的坚强意志和决心，才能学到随机应变、用之不尽的奇妙智慧。要想建功立业，就要脚踏实地干好每一件事情。如果心存哪怕一丁点羡慕虚名的念头，就难成正果。要想修心养德，就要专心于心性道德的修养。如果总想着计较功利得失，则落入世俗之中。
　　不要让自己忙忙碌碌，但在闲暇之时找些事做，可以让自己避免陷入懈怠懒惰之中；不要让自己心志放松，但在高度紧张之后适当放松，可以让自己心气高涨，精神振奋。
　　钟和鼓形体空虚，为了声音的传布而招致敲打撞击；麋和鹿本性喜欢野外奔跑，因贪恋豢养的舒适而被羁绊，失去自由。可见，追求声名会招致灾祸，贪图利欲会涣散心志，读书做学问的人不可以不努力清除这些东西。
　　每一念头都保持清醒的头脑，这样就可以避开冷枪暗箭的攻击；洁身自好不染纤尘，这样就可以冲破天罗地网般的各种威逼利诱。
　　哪怕存有一点点不忍心的想法，就可以让百姓或万物获得生长的机会；哪怕树起一点点不作为肯舍弃的气度节操，也是形成支撑天地的基础。所以，品德高尚又有见识的人对一虫一蚁也不忍心伤害，对丝线小利也不去贪占，这样就可为世间万物安立生机，为天地人间树立心魂了。
　　拨去人世间的尘俗气氛，胸中便没有各种欲望或是人情冷漠的煎熬折磨；消除抛却内心里的鄙俗吝情，眼前便时常会有明月清风，心胸何等酣畅。
　　读书做学问的人，如果于一动一静、一闹一静中操行殊异，这还是缺少锻炼、心神混杂未成熟的原故。必须修炼操行涵养，于风平浪静中看到鸢飞鱼跃，于狂风暴雨中看到恬静风光，这才显出以不变应万变、视万物如一之高妙修养。
　　心似一颗明亮的珍珠。用物质欲望遮蔽它，犹如明珠混杂于泥土沙石，清洗起来还算容易；用才情见识包装它，犹如明珠被装饰上白银黄金，要清洗辨认最为困难。所以读书做学问的人不担心染有毛病，而担心这些毛病难以根除；不害怕做事有何障碍，而害怕追求义理之路上障碍重重。
　　我的身躯如壳，看破了，则万物皆空，就可以虚心学习义理；我的性命实存，须是认真对待，如此则学会各种道理而让心灵充实，心灵充实就不会受物欲的侵扰。
　　脸面上洗去十层盔甲般灰尘，容貌才净洁而不令人生厌；心胸中涤荡数斗尘土，谈吐才会让人感到有滋有味。要时常给自己的心灵洗澡。
　　将自己心之本来彻底完善，才可以说了然自己的心性；阅尽世间的常识道理，才有资格谈论超脱人世的道理。
　　我果真是炼钢的洪大火炉，何必担心坚硬金属笨重铁石难以熔炼？我果真是巨大的海洋长长的江河，何必担心四处横流的污浊沟渠的不能容纳？
　　白天做了欺负人的事，夜深人静时难免自感愧疚；年轻时丧失意志，年老时只能留下悔恨和悲伤。
　　用积聚货物财产的心思积聚学问，用求取功名的意志追求道德，用爱护妻子儿女的心意敬爱父母，用保持爵号官位的策略保卫国家，或这样或那样，其心思似乎差别不大，但是，如果不是从普通人的角度看，而是从圣人的角度看，从追求至高人品的角度看，其差异判若天壤之别了。你难道还不猛醒吗？
　　一个念头的慈爱祥和就可建立百般幸福的根基，而要开启万般善良的大门，最好的办法是抑制自己的任何一点点私心杂念。
　　只有堵塞个人物欲之路，才能开辟道德义理之门；只有摈弃凡尘世俗之累，才可担当圣人贤达之责。
　　忍得别人性情上的偏狭，就是懂得为人处世之道；消除自家人的怨恨纷争，才可称得上有如火海内栽种莲花的功夫。
　　事理因为别人的劝导而领悟的，难免有些领悟有些依然迷惑，总是比不上自己搞清楚了来得透彻；意境兴致从外界情境得到的，似有所得还有所失，总是比不上自己内心感悟到的来得安逸快乐。
　　情感志趣相同之处即为人的秉性，舍弃了情感志趣，人的秉性也就找不到了；众人公认的欲望欲念就是义理，没有了欲望欲念，义理就说不清了。所以，品德高尚又有见识的人不是消灭情感志趣，只是不宜遇事冲动而已；也不是禁绝欲望欲念，只是希望适当克制而已。
　　想要在遭遇变故时不仓促慌忙，平时就应当深思熟虑，意志坚定；想要在临死时不再贪惜留恋什么，活着时就应当凡事看得轻淡些。
　　一念之差，一生所行善事足可丧失殆尽；一生谨慎检点，也难掩盖曾经犯过的一次过错。
　　清晨起床时即审视反省自己，此时心气较平静，性情未萌动，更能把握自己的内在本性；一日三餐中可以学习体验人世百味，如果饭菜味浓而不欣喜，清淡而不厌弃，这就有了扎扎实实的处世功夫。
