　　事物没有大过天地日月的，然而杜甫却在
中说：“日月是笼中的鸟儿，天地是水上的浮萍。”事情没有大过禅让帝位征伐作战的，然而邵雍却说：“唐虞禅让如喝三杯酒，汤武征伐如下一局棋”人们如果能用这样的胸襟眼界看待天地万物，看待时世流变，那么，事来就如同水泡从大海中产生，事去就如同影子消失于天空，自然能够胸怀世界，临危不惊。
　　小人追求虚名，心中难免做贼心虚；君子追求虚名，则会不惜欺骗世人。所以，人人都追求虚名，就会让欺诈、伪善大行其道。而让人们皆不贪图虚名，就会使人们失去行善施义的热情。因此，要批评那些追求虚名的人，应当对君子从严要求，而不应当过分要求小人。
　　极大的恶念多已在柔和的外表下潜伏着，贤哲智慧的人必须防备藏在棉服里的银针；极深的仇恨常常在恩爱友情中酝酿，通达事理的人应当远离暗藏刀剑的甜言蜜语。
　　一个人为人处世不可以变来变去，毫无原则。如能做到在大火流金的炎炎夏日胸中依然清风吹拂，在严寒霜雪的肃杀冬天仍能表现和蔼气度，在阴云蔽日的恶劣天气仍然让慧日映照心田，在滚滚洪涛翻江倒海中仍能巍然屹立如中流砥柱，这才是天地间真正的高尚人品。情爱可以生发万种因缘，不应放纵，而要学会割舍。识见可以助长各种欲念，不应张扬，而要着力清除。
　　做人要从世俗中超脱出来，但又不可以心存矫正世俗的念头；处世要顺应时势，但又不可以萌生追波逐流的念头。
　　宁可听取别人求全责备的非议，也不要听别人超过实情的赞誉；宁可遭受平白无故的灾祸，也不要贪图非分之福。
　　诋毁他人的人是不美的，而承受他人诋毁的人每遭受一番讥讪毁谤就增加一番修身反省，因此就去除邪僻而增加美德；欺侮他人的人并不能享福，而承受他人欺侮的人每遭遇一番横祸厄运就增长一番器宇胸怀，因此就能够化灾祸为幸福。
　　睡梦里悬挂金饰佩戴玉器，其情形十分逼真，但这种睡梦里的逼真情形一旦醒来就觉得假；闲暇中讲演偈颂谈论玄理，其言辞酷似高人，但说得容易做时难。
　　上天要降祸给一个人，一定会先用一点点福运来骄纵他，所以福运来了不必太高兴，还要看他会不会受用；上天要降福给一个人，一定会先用一点点灾祸儆戒他，所以灾祸来了不必太忧愁，还要看他会不会解救。
　　荣耀与耻辱紧密相连，厌恶羞辱怎可过分追求荣耀；生存与死亡同根相生，贪恋生存不能十分畏惧死亡。
　　做人如果能够一直坦率真诚，他即使隐居山林，其德行也广为人知；做事如果藏有半点私心杂念，他看似做事公正，实则巧谋私利。
　　鹪鹩只占用一根树枝，于是就嘲笑大鹏心太奢侈；兔子常营造三个洞窟，于是就嗤笑仙鹤垒居高危。不可以与智慧低下的人谋划宏图大业，不可以与趣味卑下的人谈论崇高境界，确实如此！
　　贫贱之人骄傲于人，虽然有点盲目自大，但还是有几分侠气在内；英雄之辈借势欺人，即使看似豪放洒脱，也全然没有半点真心实意。糟糠不去把猪喂肥，干吗用作钓鱼的饵食；锦绮不会因用作祭祀更加珍贵，又有谁懂得笼中媒鸟的感受。
　　琴书诗画，明理之人用它们来培养性情，而平庸之辈只会欣赏它们的外在表象；山川景物，高雅的人可以从中学到见识，而粗俗的人只会赏玩它们的光彩华美。可见事物原本没有一定的品格，由于人们识见有高低而显出高下来。所以，研读图书穷究事理，最重要的是要认识其中的旨趣。
　　美女天生丽质，虽然不喜欢涂脂抹粉，也似稀疏梅花映衬着淡淡月光一样迷人；禅师打坐修禅，并不自感空虚寂寞，犹如碧绿水面吐露出青色莲花。
　　清廉的官员多不能持续做官，是因为他们太过清廉了；痴傻的呆人常常多福，是因为他们憨厚易亲近。因此，道德高尚的人虽然重视清廉耿介，也不可以没有一点忍垢纳污的气度雅量。虽然要戒除痴拙顽劣，也不必有明察深渊净洗污垢的精明。
　　周密的人精气神受到拘束逼迫，疏狂的人天真烂漫率性自然，这难道只是诗歌与文章工巧拙朴的分界线！我见过周到细密的人为人处世纯用机巧，疏放的人为人处世任性率真，人的心灵是生是死由此可以判别了。
　　绿竹傲立于严霜中，竹节纵然孤高，也不损伤其高雅之姿态；红莲媚放在秋水上，色彩虽然艳丽，也不损害其清洁之品位。
　　对于贫贱之人，砥砺自己保持气节不是难事，难的是对他人用情要深；对于富贵之人，怜悯穷人广施恩惠不是难事，难的是放下身架对穷人以礼相待。
　　身居高位之人，常常不如孤苦贫寒人家的子弟能够坚守节操奉献忠诚；身处庙堂之人，常常不如山野农夫处理事情更加合乎情理。为什么呢？前者由于生活奢华损害了心志，后者由于生活恬淡保全了天性。
　　享受了荣耀恩宠常常难以避免羞辱之事，因此没必要得意洋洋；陷入到困厄贫穷之后有可能福运马上就到，因此没必要悲悲切切。
　　古人自得清闲安适，今人却要忙忙碌碌地度过一生；古人获得真切的人生感受，今人又要白白地虚度一生。今人总是沉溺于空洞幻想追求虚妄人生，看不破色身，认不真法身，皆为世俗名利所害。
　　灵芝仙草寻不到根，甘泉寻不到源头，志向远大的人应当靠自己的力量勇于奋斗；彩霞容易消散，琉璃容易破碎，通达事理的人应当及早清醒，勿沉溺其中。
　　年轻力壮的人做事应当用心，他们反而轻浮，徒然如水面上的野鸭子只知道扑闪翅膀，哪里能够振翅凌云？体衰年老的人做事不宜用情，他们反而用情太深，徒然如车辕下的马驹忙忙碌碌，怎么能够摆脱缰索寻个自由身？
　　帆只要扬起一半，船就能安稳前行。水只要注入一半，容器就能稳稳当当。韩信因为勇略过人让刘邦不安而遭擒杀，陆机因为才华冠世而遭杀害，霍光因为权势太大让君主不安而遭诛灭九族，石崇因为家财富可敌国而惨死。他们都是因为达到极限导致败亡。邵雍说：“喝酒不要喝得酩酊大醉，赏花不要赏到花瓣纷落。”
　　依附权势的人犹如寄生植物依靠树木，树木砍伐后寄生植物也就枯死；窃取利益的人犹如ying虰咬食人体，人死了ying虰也就跟着死亡。他们因贪图势利损害别人，最终又因贪图势利自我毙命。势利会造成危害，就像这样！
　　因喝酒而丧命，可笑猩猩太贪酒（有传说，一猎人用酒诱捕猩猩）；在帷幕上筑窠巢，可怜燕子苟且偷安，不知时时有危险。
　　仙鹤站立在鸡群中，可以说是超然出众无可匹敌。但是如让它与大海上的鹏鸟相比，就一下子显得眇小了。再进一步，让它与那九霄云外的凤凰相比，就简直是没法比了。所以，至善之人常常虚怀若谷，高德之人大多不骄矜不夸耀。贪心过胜的人，只顾追逐野兽却看不见大山阻挡在前，只顾弹射鸟雀却不知道深井就在后面；疑心太强的人，看见弓影就惊疑酒杯中有蛇，听到人说市井有虎就信以为真。人心一有偏颇，就看到有当作无，臆造无成为有。这样，人心就为妄念所控了！
　　飞蛾扑火，火焰烧焦飞蛾，这不能说是灾祸没有缘由；果实种出花朵，花朵结成果实，要知道福运到来总有因缘。
　　车辆争抢险路，马儿驰骋还要鞭打，等到失败之后未免后悔莫及；粮食喜欢堆积成山，金银夸耀用斗计量，人到临死时却还是两手空空。
　　鲜花在春光中争奇斗艳虽然美好，但经过一阵风吹雨打，便很快败谢归入尘土；翠竹坚定高雅情操，虽经几多霜打雪压，仍然傲立让人倍感珍贵美好。
　　富贵是没有情义的东西，你把它看得越重，它伤害你也就越大；贫贱是值得长交的朋友，你与它相处得越好，它带给你的好处也就越深。所以，像楚怀王贪图商於之地，石崇贪恋金谷秀园，都因一时之显耀而遭杀戮；颜回乐于一箪食一瓢饮，甘于穿破旧衣服，最终却享得千载美名。
　　鸽子厌恶铃声而振翅高飞，它不知道收敛翅膀铃声就会消失；有人厌恶自己的影子就急速行走，他不知道走到阴地影子就会消失。所以，愚昧无知的人只知道急速行走振翅高飞，将平地当成苦海；通达事理的人则知道走进阴地收敛羽翼，看陡岩如同坦途。秋天的虫子春天的鸟儿都显示了生命的活力，何必见秋虫生悲，见春鸟则喜；古老的树木新鲜的花儿都蕴含着生机，为什么胡乱地判定这个好那个不好。
　　多栽种桃树李树少栽种荆棘，就是开辟了一条幸福之路；不积累诗书文化却要积攒金玉，则像构筑了一个灾祸基础。
　　世界很大，走到哪里都有路，并不是这条路连着贫穷那条路注定显达；万物同在天地间，没有必要将彼此各自分离。世人迷失真性追逐虚妄，就是在平坦道路上自设一道坎，在空旷天地里自筑一道篱。真令人感慨啊！
　　真正聪明的人，在小事上能糊涂就糊涂；真正糊涂的人，在小事上则极力搞得很清楚。细究穷察终归要导致糊涂，而假装糊涂则蕴藏着聪明智慧。
　　伟大功业深远谋略，常常由悠闲镇定的人来完成，做事何必要匆匆忙忙；吉祥征兆洪大福运，大多集聚在宽厚人家，做人何必要猥琐鄙俗。
　　贫寒的人肯救济他人，这才是人本性中的博爱之心；热闹场合能够静心学道，这才显出心性的修养功夫。
　　人的一生如只是被“欲”字拖累，就如马牛被人羁绊，如鹰犬任人鞭打。如果一个人能够做到心念清静明白，淡泊无欲，那么天地也不能改变他，鬼神也不能差使他，更何况那些微不足道的事物呢！
　　贪图钱财的人生活富有但心灵贫瘠，知足常乐的人生活贫困但心灵富足；身居高位的人外表潇洒但精神劳累，地位低下的人身体劳顿而精神闲逸。哪个算得到哪个算失去，哪个是虚幻哪个是真实，通达事理的人应当自己去分辨！
　　平常的人喜欢顺境，而品德高尚又有见识的人可以从逆境中寻找乐趣；平常的人因事不顺心而忧愁，而品德高尚又有见识的人会在称心如意中发现令人忧愁之处。这大概是由于平常的人的忧愁欢乐源于情绪感受，而品德高尚又有见识的人的忧愁欢乐基于他所追求的义理。
　　传说中的谢豹自己覆盖自己的脸面，就像知道羞愧一样；传说中的唐鼠自己吐出自己的肠子以换肠，就像知道懊悔一样。而这“愧”、“悔”二字，是我们人类去恶迁善的门户，起死回生的道路。人生如果没有这个念头，就是已经死灭的寒冷灰烬，已经枯朽的干槁树木了。哪里还说得上生存之理？
　　奇珍异宝都是人们必定争夺的器物，持有它反而危险；盖世彰显的节操和品行大多会招引他人的嫉妒攻击，属不祥之列。不如让自己的经历更平常一些，让自己的行为举止收敛一些，以成就天地间浑沌淳朴的真性，享受民情风物和美平安的幸福。
　　人的福运善心不在冥暗不可见的地方，就在饮食起居处显其踪迹；人的灾祸淫邪不在幽渺不可知的地方，就在言谈举止间夺人心魄。可见，人的精气神通连着上天，上天的威严命令实存于人心，天和人难道相去甚远吗！
