　　白天清闲人们寂静的时候，听几声鸟儿鸣叫宛转悠扬，就觉得耳根完全清澈；夜晚宁静天空显得更高，这时看那月光下片片薄云舒展开又聚拢，顿时令眼界完全空旷。
　　世上的事犹如棋盘局势，不执著的才是高手；人的一生好似陶瓦盆罐，打破了才见真正空无。
　　可以在家豢养的龙不是真龙，人可以与其搏斗的虎不是真虎，所以说，官爵俸禄可以引诱希望得到荣耀而在仕途升迁的人，但不能笼络淡泊处世无欲无求的人；鼎镬酷刑可以加在追名逐利的人的身上，但不能加在飘然远去脱俗归隐的人的身上。
　　看似闲适的富贵，费尽心机拼命争夺得来，虽有所得，失去的更多；长寿百年可享美好岁月，匆匆忙忙地荒度人生，纵然长寿，也如同早亡。
　　高大的马车嫌弃偏僻狭窄的道路，远不如鱼儿鸟儿知道亲近人；华丽的马车喜欢门楣高大的宅院，怎能像莺儿花儿让人脱世俗。
　　红烛残尽，青春已逝，万种念想逐渐冷淡；黄粱梦醒，仕途无望，恍然释负身轻似云。
　　即使千年难逢的机遇，也不如好书相伴良友相交；尽享一生清闲的幸福，只可在品茶品烟中获得。
　　在茅草小屋内诵
读书，心中天天与圣人贤哲倾谈，谁还能说贫寒就是病？在野外幕天席地痛饮美酒，共享对大自然的造化，谁还能说醉酒不是禅？兴趣来了酣醉倒卧在飘落的花瓣面前，以天为被以地为席；独坐巨石，各种心机消失遗忘，看古往今来，不过都像蜉蝣小虫短命而逝。
　　清高超群的老鹤即使饥饿，饮水啄食也悠闲镇静，怎么会同鸡鸭之辈竞抢争食物！高耸傲立的寒松纵然苍老，丰采标态也依然保持，怎么能像桃树李树竞相开花争奇斗艳！
　　我们在鲜花杨柳绚烂漫天的时候舒适自得，在吹笙唱歌喧腾鼎沸的地方获得意趣，这不过是大自然造出的幻境，是人心的放荡意念而已。只有在树木凋落花草枯萎以后，在声静味淡的清静之中寻觅一些真谛，才会感悟到天与地的动力源泉，人与物的根本宗义。
　　静下心来观察人与事，即使伊尹、吕尚那样的功勋伟绩，伯夷、叔齐那样的节操义行，也不过是大海中的泡沫；清闲之中玩味事物之情，虽是树木山石的偏斜枯败，鹿、猪的顽劣愚蠢，才是人的本性之所在。
　　花开花谢春天是不管的，自己不如意的事情不要对别人倾诉；水暖水寒鱼儿自己知道，遇到会心合意的地方尽可以独自欣赏。
　　悠闲地观看扑打纸窗的苍蝇，想那些愚痴的人自设障碍也很可笑；静静地观看竞抢窠巢的喜鹊，感叹那些杰出人士也是凭空自逞英雄。
　　看破有限的身体，各种尘世因缘自然息灭；悟到无坏的境界，心中犹如明月照耀，清澈敞亮。
　　木板床石头枕家风清冷，但睡在被窝里做酣梦，心魂爽快；小麦饭大豆滋味清淡，但放下筷子细品味，满嘴清香。
　　说起繁华富丽就生厌的人，或许看见了繁华富丽就喜欢；说起淡泊超脱就欣喜的人，或许置身于淡泊超脱就厌恶。必须扫除浓烈或淡雅的偏见，消灭欣喜或厌恶的情绪，这样才可以忘却繁华富丽而甘于淡泊超脱了。
　　“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，似此情感热烈，如何欣赏领悟冷风月；用大山作人格写照，用清水作品德表白，自己若能做到这样，才可摆脱虚幻世界的迷惑。富贵一世备受恩宠荣耀，到死时反而念念不忘一个“恋”字，犹如担上了重担；贫贱一生相伴清贫困苦，到死时反而摆脱了一个“厌”字，犹如打开沉重的枷锁。人们如果真能够想到这些，就会立即回转贪恋的念头，猛然舒展愁苦的眉头了。
　　人的生命，就如巨大粮仓里的一粒小米，耀眼夺目的雷电火光，陡峭山崖的枯朽树木，滚滚大海中一个波涛。懂得了这些道理，人怎能不因生命短暂而悲伤？怎能不因看破人生而快乐？怎能不看破生命而去贪生怕死？怎能不看重生命而去虚度一生？
　　鷸和蚌相争持渔人得利，兔子捕获了猎犬就被烹食，冷眼看这些，让人心灰意冷勇气全无；鸥鸟和野鸭子共同沐浴，鹿和猪一起睡眠，悠闲地看它们和睦相处，争名夺利的心机顿时止息。
　　过于执迷，快乐生境也会变成人生苦海，就像水凝结成冰；大彻大悟，人生苦海就会变成快乐生境，就像冰融化成水。可见，苦与乐不是完全分割的两个境界，执迷与觉悟也不是由两个心分别决定，一切都看你能否转变念头。
　　经历了各种人情世故，才明白率性狂放十分珍贵；体验了各种人生滋味，才知道恬静淡泊最为真实。
　　大地宽阔天空高远，鹏程虽可及万里，仍然让人觉得渺小不足道；云海深厚松树苍老，才知道鹤梦般的隐居生活多么悠闲。
　　两个空拳可以握住古今，但握住了还应当放下手歇歇心思；一条竹杖可以挑起风月，但挑到了也要停下来息息肩头。
　　台阶下几点飞舞的翠叶飘落的红花，收拾起来不过就是做诗的材料；窗户外看见一片浮现的青山辉映着白雪，感悟了便都是禅机。
　　忽然看到天边的彩云，由此联想到人世间的好事不过是虚梦一场；再看那山中的闲木，才相信清闲的人是有福气的人。
　　东海波涛滚滚，但波浪无定形，世事虽无常，又何必扼腕叹息？北邙山尽埋王侯公卿，几乎留不下空闲地，人生如此，何必愁眉苦脸？
　　天和地不停地运转永无止息，日和月有盈又有亏，较天地日月渺小的人世间怎能企求事事圆满时时安逸？只不过要学会忙里偷闲，遇到缺欠的地方知道满足，如此则能自我做主，自己调整劳作与休息，这样，即使造物主也不会计较你是辛劳还是安逸，是亏损还是盈满！
　　“霜天里听闻鹤的鸣叫，雪夜里听闻鸡的啼鸣，”此种境界可得天地清纯的气息；“晴空中观看鸟儿飞翔，流水中观赏鱼儿嬉戏，”此种境界可识天地活泼的生机。
　　闲暇中烹煮山茶听着茶壶里的声响，从炉火中悟得阴阳的道理；漫步走去观看别人棋枰对弈，从棋子着手中领悟生死的玄机。
　　花团锦簇的园林里蜜蜂忙着采蜜，人世间忙忙碌碌也不过如此；寂寥落寞的茅屋里燕子恬然寝息，不免在清冷的意趣中引发幽思。
　　会心会意不在距离远近，获得情趣不在东西多少。一盆清水中置几块拳头大小的石头，就可以造出万里山川的气势，短短的几句话，就能看出万古圣贤的心怀，这才是高尚人士的眼界，通达事理之人的胸怀。
　　心胸与竹子一样虚空，是非如何能侵入心胸？面貌与苍松一样清瘦，喜怒哀乐没有缘由跃上眉梢。
　　靠近火焰虽然暖和，但暖和之后更加感觉寒气逼人；吃些甘蔗能尝到甜味，但甜过之后就会感到别的食物更苦涩。为何不在清静修省中磨练心志以避开人世之炎凉，在恬静淡泊中栖息身心以忘却甘甜苦涩，这样他的收获会更多。
　　席地而坐身边满是飞花落絮，如同坐在山林中的锦绣褥垫上；用白雪清冰之水烹煮新茶，如同熬炼天上的玲珑液髓。
　　安逸的神态悠闲的心情，只是让自己崇尚满足，何必要处处修饰刻意打扮；清新的姿态高傲的风骨，并不希求别人的怜爱，无须涂脂抹粉。
　　天地间的景物，比如山间谷地空旷中透出的青翠，水面上微风激起的波纹，水潭中倒映的云影，草丛边蒸腾的云烟，月光下依然娇艳的花容，清风中婀娜多姿的柳丝。这类景致似有似无，半真半幻，最能够愉悦人的心灵，让人感到心胸豁达。这真是天地间绝妙的境界。
　　“禽鸟相互鸣叫唱和，一副快乐景象；树木花枝交攀，散发出的香气连绵不断。”这是不分彼此而得真正的生机。“旷野景色无边，不受山岭阻隔；天光映照在水面上，似是天水相连。”这是上下透彻而得真正的意趣。我们人类如果常常欣赏这类景致，怎会担心心情不开朗活泼，气度不宽宏大量！
　　野鹤的凄厉鸣叫、雪夜中的高悬明月、霜冷的天空，由此可想象屈原众人皆醉而我独醒的激烈情怀；沙鸥酣眠、春风和煦、阳光温暖，由此可领会陶渊明虽醉亦潇洒的风流洒脱。
　　黄鸟多情，常常走进醉酒人的睡梦中；白云懒散，偏偏飘到僻静处陪伴幽居之人。
　　居住在蓬草陋室中，耳朵虽然闭塞，但心情爽朗自感旷逸；结交山野老翁，礼节虽然简略，但心意十分真诚。
　　独坐室内，清爽的风吹满房间，月光洒满几案，此时看室内物件都尽显天意；野外漫步，一条山溪流过，又见山头漂浮薄云，漫步之中时时都会悟到精妙禅理。
　　即使烹炒龙凤而食，放下筷子之后也觉与粗茶淡饭没什么差异；生前悬金佩玉好风光，死后化作灰烬，这些金玉同瓦砾又有何区别？
　　“刚刚打扫干净地面，却见白云飘来投下影子”，修炼工夫难免会遇到魔障。“开凿了池塘，明月总会映照”，静心修炼达到无我境界，自会心生光明。
　　造物主不过就是个小孩子，千万不要遭受他的戏弄；天地不过是一个大块弹丸，我们尽可任意锻造锤炼。
　　总想着死后白骨黄泉景象，即使壮士也会心灰意冷；面对绿水青山长坐修持，即使庸俗之辈也会终有所悟心胸豁达。
　　夜晚睡觉八尺床，白天吃饭二升米，这些何必百般计较；勤奋读书超五车，才分过人达八斗，这些人却又不肯得享一日清闲。
