玄首序
驯乎玄，浑行无穷正象天。阴阳（土比）,以一阳乘一统，万物资形。方州部家，三位疏成。曰陈其九九，以为数生，赞上群纲，乃综乎名。八十一首，岁事咸贞。
玄测序
盛哉日乎，炳明离章，五色淳光。夜则测阴，昼则测阳。昼夜之测，或否或臧。阳推五福以类升，阴幽六极以类降。升降相关，大贞乃通。经则有南有北，纬则有西有东。巡乘六甲，舆斗相逢。历以记岁，而百谷时雍。 　　中：阳气潜萌于黄宫，信无不在乎中。
初一：昆仑磅礴，幽。测曰：昆仑磅礴，思之贞也。
次二：神战于玄，其陈阴阳。测曰：神战于玄，善恶并也。
次三：龙出于中，首尾信，可以为中庸。测曰：龙出于中，见其造也。次四：庳虚无因，大受性命，否。测曰：庳虚之否，不能大受也。
次五：日正于天，利用其辰作主。 测曰：日正于天，贵当位也。
次六：月阙其抟，不如开明于西。 测曰：月阙其抟，贱始退也。
次七：酋酋，火魁颐，水包贞。测曰：酋酋之包，任臣则也。
次八：黄不黄，覆秋常。　测曰：黄不黄，失中德也。
上九：颠灵气形反。测曰：颠灵之反，时不克也
周：阳气周神而反乎始，物继其汇。
初一：还于天心，何德之僭，否。测曰：也还心之否，中不恕也。
次二：植中枢，周无隅。测曰：植中枢。立督虑也。
次三：出我入我，吉凶之魁。 测曰：出我入我不可不惧也。
次四：带其钩鞶，锤以玉环。 测曰：带其钩鞶，自约束也。
次五：土中其庐，设其金舆，厥戒渝。测曰：庐金戒渝，小人不克也。
次六：信周其诚，上亨于天。测曰：信周其诚，上通也。
次七：丰淫见其朋还于蒙，不克从。测曰：丰淫见朋，不能从也。
次八：还过躬外，其祸不大。测曰：还过躬外，祸不中也。
上九：还于丧，或弃之行。 测曰：还于丧，其道穷也。
礥（贤）：阳气微动，动而礥礥，物生而难。
初一：黄纯于潜，不见其畛，藏郁于泉。测曰：黄纯于潜，化在啧也。
次二：黄不纯，屈于根。测曰：黄不纯，失中适也。
次三：赤子扶扶，元贞有终。测曰：赤子扶扶，父母詹也。
次四：拔我不德，以力不克。测曰：拔我不德，力不堪也。
次五：拔车山渊，宜于大人。测曰：拔车山渊，大位力也。
次六：将其车，入于丘虚。　测曰：将车入虚，道不得也。
次七：出险登丘。或牵之牛。测曰：出险登丘，莫之代也。
次八：车不拔，骭轴折。
测曰：车不拔，躬自贼也。
上九：崇崇高山，下有川波其人有辑航，可与过其。测曰：高山大川，不辑航不克也。
闲：阳气闲于阴，礥然物咸见闲。
初一：蛇伏于泥，无雄有雌。终莫受施。测曰：蛇伏于泥，君不君也。
次二：闲其藏，固珍宝。测曰：闲其藏，中心渊也。
次三：关无键，舍金管。测曰：关无键，盗入门也。
次四：拔我𫐐𫐄，小得利小征。测曰：拔我𫐐𫐄，贵以信也。
次五：礥而闲而，拔我奸而，非石如石，厉。测曰：礥闲如石，其敌坚也。
次六：闲黄雉，席金笫。测曰：闲黄雉，以固德也。
次七：跙跙，闲于遽篨，或寝之庐。测曰：跙跙之闲恶在舍也。
次八：赤臭播关，大君不闲，克国乘家。测曰：赤臭播关，恐入室也。
上九：闲门以终，虚。测曰：闲门以虚，终不可实也。
少：阳气澹然施于渊物谦然能自韱。
初一：冥自少，眇于谦。测曰：冥自少，不见谦也。
次二：自少不至，怀其恤。测曰：自少不至，谦不诚也。
次三：动韱其得，人主之式。测曰：韱其得，其谦贞也。
次四：贫贫，或妄之振。测曰：贫贫妄振，不能守正也。
次五：地自冲，下于川。测曰：地自冲，人之所圣也。
次六：少持满，今盛后倾。测曰：少持满何足盛也。
次七：贫自究，利用见富。测曰：贫自究，富之聘也。
次八：贫不贫，人莫之振。测曰：贫不贫，何足敬也。
上九：密雨溟沐，润于枯渎，三日射谷。测曰：密雨射谷，谦之敬也。
戾：阳气孚微，物各乖离，而触其类。
初一：虚既邪，心有倾。测曰：虚邪心倾怀不正也。
次二：正其腹，引其背，酋贞。测曰：正其腹，中心定也。
次三：戾其腹，正其背。测曰：戾腹正背，中外争也。
次四：夫妻反道，维家之保。测曰：夫妻反道各有守也。
次五：东南射兕，西北其矢。测曰：东南射兕，不得其首也。
次六：准绳规矩，不同其施。测曰：准绳规矩，乖其道也。
次七：女不女，其心予，覆夫谞。测曰：女不女，大可丑也。
次八：杀生相午，中和其道。测曰：杀生相午，中为界也。
上九：仓灵 之雌，不同宿而离失则岁之功乖。测曰：仓灵 之雌，失作败也。
上：阳气育物于下，咸射地而登乎上。
初一：上其纯心，挫厥鏩鏩。测曰：上纯其心，和以悦也。
次二：上无根，思登于天，谷在于渊。测曰：上无根，不能自活也。
次三：出于幽谷，登于茂木，思其珍榖。测曰：出谷登木，知方向也。
次四：即上不贞,无根繁荣,孚虚名。测曰：即上不贞,妄升也。
次五：鸣鹤升自深泽,阶天不作。测曰：鸣鹤不作有诸中也。
次六：升于堂,颠衣到裳,廷人不庆。测曰：升堂颠到,失大众也。
次七：升于颠台,或拄之材。测曰：升台得拄,辅拂坚也。
次八：升于高危,或斧之梯。测曰: 升危斧梯, 失士民也。
上九：栖于灾初亡后得基。测曰：栖灾得基后得人也。
干：如人钻乎坚, 铪然有穿.　　初一：丸钻钻于内隙厉。测曰：丸钻于内,转丸非也。
次二：以微干正,维用轨命。测曰：以微干正, 维大谏微也。
次三：箝键挈挈,匪贞。测曰：箝键挈挈, 干禄回也。
次四：干言入骨,时贞。测曰：干骨之时,直其道也。
次五：蚩蚩,干于丘饴,或锡之坏。测曰：蚩蚩之干锡不好也。
次六：干干于天贞驯。测曰：干干之贞,顺可保也。
次七：河戟解解,遘。测曰：河戟解解, 不容道也。
次八：赤舌烧城,吐水于瓶。测曰：赤舌烧城, 君子以解祟也。
上九：干于浮云,从坠于天。测曰：干于浮云, 乃从天坠也。
狩（爻守）：阳气强内而弱外, 物咸扶而进乎大.
初一：自我匍匐，好是冥德。测曰：匍匐冥德，若无行也。
次二：荧狩狧狧，不利有攸往。测曰：荥狩狧狧，多欲往也。
次三：卉炎于狩，宜于丘陵。测曰：卉炎丘陵，短临长也。
次四：狩于酒食，肥无誉。测曰：狩于酒食，仕无方也。
次五：狩有足，托坚榖。测曰：狩有足，位正当也。
次六：独狩逝逝，利小不利大。测曰：独狩逝逝，不可大也。
次七：白日临辰，可以卒其所闻。测曰：白日临辰，老得势也。
次八：蚤虱之狩，厉。测曰：蚤虱之狩，不足赖也。
上九：全狩，絭其首尾，临于渊。测曰：全狩之絭恐遇害也。
羡：阳气赞幽，推包羡爽，未得正行。
初一：羡于初其次迂涂。测曰：羡于初后难正也。
次二：羡于微，克复可以为仪。测曰：羡微克复，不远定也。
次三：羡于涂，不能直如。测曰：羡于涂，不能直行也。
次四：羡权正，吉人不幸。测曰：羡权正，善反常也。
次五：孔道夷如，蹊路微如，大舆之忧。测曰：孔道之夷，奚不遵也。
次六：大虚既邪，或直之，或翼之，得矢夫。测曰：虚邪实夫，得贤臣也。
次七：曲其故，迂其涂厉之训。测曰：曲其故，为作意也。
次八：羡其足济于沟渎，面贞。测曰：羡其足，避凶事也。
上九：车轴折，其衡抈，四马就括，高人吐血。测曰：轴折吐血，不可悔也。
差：阳气蠢辟于东，帝由群雍，物差其容。
初一：微失自攻，端。测曰：微失自攻，人未知也。
次二：其所好, 将以致其所恶。测曰：其所好, 渐以差也。
次三：其亡其亡将至于晖光。测曰：其亡其亡震自卫也。
次四：过小善善, 不克。测曰：过小善,不能至大也。
次五：过门折入,得彼中行。测曰：过门折入, 近复还也。
次六：大跌,过其门,不入其室。测曰：大跌不入诚可患也。
次七：累卵业嶪,惧贞安。测曰：累卵业业, 自危作安也。
次八：足累累, 其步躟跃, 辅铭灭麋。测曰：足累累,履过不还也。
上九：过其枯城或蘖青青。测曰：过其枯城，改过更生也。
童：阳气始窥，物僮然咸未有知。
初一：颛童不寤，会我蒙昏。测曰：颛童不寤，恐终晦也。
次二：错于灵蓍，焯于龟资出泥入脂。测曰：错蓍焯龟，比光道也。
次三：东辰以明，不能以行。测曰：东辰以明，奚不逝也。
次四：或后前夫，先锡之光。测曰：或后前夫，先光大也。
次五：蒙柴求兕，其得不美。测曰：蒙柴求兕，得不庆也。
次六：大开惟幕，以引方客。测曰：大开惟幕，览众明也。
次七：修侏侏，比于朱儒。测曰：洙侏之修无可为也。
次八：或击之，或刺之，修其玄鉴，渝。测曰：击之刺之，过以衰也。
上九：童麋触犀，灰其首。测曰：童麋触犀，还自累也。
增：阳气蕃息，物则增益，日宣而殖。
初一：闻贞增默，外人不得。测曰：闻贞增默，识内也。
次二：不增其方，而增其光，冥。测曰：不增其方，徒饰外也。
次三：木以止渐增。测曰：木止渐增，不可盖也。
次四：要不克，或增之戴。测曰：要不克，可败也。
次五：泽庳其容，众润攸同。测曰：泽庳其容，谦虚大也。
次六：朱车烛分，一日增我三千，君子庆，小人伤。测曰：朱车之增小人不当也。
次七：增其高，刃其峭，丘贞。测曰：增高刃峭，于损皆行也。
次八：兼贝以役，往益来　。测曰：兼贝以役前庆后亡也。
上九：崔嵬不崩，赖彼岟崥。测曰：群士橿橿也。
锐：阳气岑以锐，物之生也咸专一而不二。
初一：蟹之郭索，后引黄泉。测曰：蟹之郭索，心不一也。
次二：锐一无不达。测曰：执道必也。
次三：狂锐荡。测曰：狂锐之荡，不能处一也。
次四：锐于时，无不利。测曰：锐于时，得其适也。
次五：锐其东，忘其西，见其背，不见其心。测曰：锐东忘西不能回避也。
次六：锐丑，含于五轨万钟，贞。测曰：锐于丑，福禄无量也。
次七：锐于利忝恶至。测曰：锐于利，辱在一方也。
次八：锐其锐，救其败。测曰：锐其锐，恐转作殃也。
上九：陵峥岸峭，陁。。测曰：陵峥岸峭，锐极必崩也。
达：阳气枝枝条出，物莫不达。
初一：中冥独达，迥迥不屈。测曰：中冥独达内晓无方也。
次二：迷腹达目。迷腹达目以道不明也。
次三：苍木维流，厥美可以达于瓜苞。测曰：苍木维流，内恕以量也。
次四：小利小达，大迷，扁扁不救。测曰：小达大迷，独晓隅方也。
次五：达于中衢，小大无迷。测曰：达于中衢，道四通也。
次六：大达无畛，不要止洫作，否。测曰：大达无畛，不可遍从也。
次七：达于砭割，前亡后赖。测曰：达于砭割，终以不废也。
次八：迷目达腹。测曰：迷目达腹，外惑其内也。
上九：达于咎，贞终誉。测曰：达咎终誉，善以道退也。
交：阳交于阴，阴交于阳物登明堂，矞矞皇皇
初一：冥交于神齐，不以其贞。测曰：冥交不贞，怀非含惭也。
次二：冥交有孚，明如。测曰：冥交之孚，信接神明也。
次三：交于木石。测曰：交于木石不能向人也。
次四：往来熏熏，得亡之门。测曰：往来熏熏，与神交行也。
次五：交于莺猩，不获其荣。测曰：交于莺猩，鸟兽同方也。
次六：大圈闳闳，小圈交之我有灵肴，与尔肴之。测曰：小大之交待焕光也。
次七：交于鸟鼠，费其资黍。测曰：交于鸟鼠，徒费也。
次八：戈矛往来以其贞不悔。测曰：戈矛往来征不可废也。
上九：交于战伐，不贞覆于城猛则啖。测曰：交于战伐，奚可遂也。
耎：阳气能刚能柔，能作能休，见难而缩。
初一：赤卉方锐，利进以退。测曰：赤卉方锐，退以动也。
次二：耎其心，作疾。测曰：耎其心，中无勇也。
次三：耎其　，守其节，虽勿肆，终无拂。测曰：耎其　，体不可肆也。
次四：耎其哇，三岁不噣。测曰：耎哇不噣，时数失也。
次五：黄菌不诞，俟于庆云。测曰：黄菌不诞，俟求耦也。
次六：缩失时，或承之灾。测曰：缩失时，坐逋后也。
次七：诎其节，执其术，共所歾。测曰：诎节共歾，内有主也。
次八：窾枯木，丁冲振其枝，小人有耎，三却钩罗。测曰：窾木之振小人见侮也。
上九：悔缩，往去来复。测曰：悔缩之复，得在后也。
徯：阳气有徯，可以进而进，物咸得其愿。
初一：冥贼徯天，凶。测曰：冥贼之徯，时无吉也。
次二：冥德徯天，昌。测曰：冥德之徯，昌将日也。
次三：徯后时。测曰：徯而后之，解也。
次四：诎其角，直其足维以徯谷。测曰：屈角直足，不伎刺也。
次五：大爵集于宫庸，小人庳徯空。测曰：宫庸之爵，不可空得也。
次六：徯福贞贞，食于金。测曰：徯福贞贞，正可服也。
次七：徯祸介介，凶人之邮。测曰：徯祸介介，舆祸期也。
次八：不祸祸，徯天活我。测曰：祸不祸，非厥訧也。
上九：徯尪尪，天扑之颡。测曰：徯尪之扑，终不可治也。
从：阳跃于渊、于泽、于田、于岳，物企其足。
初一：日幽嫔之，月冥随之，基。测曰：日冥月随，臣应基也。
次二：方出旭旭，朋从尔丑。测曰：方出朋从，不知所之也。
次三：人不攻之，自然证。测曰：人不攻之，自然证也。
次四：鸣从不藏，有女承其血匡，亡。测曰：鸣从之亡，奚足朋也。
次五：从水之科，满。测曰：从水之科，不自越也。
次六：从其目，失其腹。测曰：从目失腹，欲丕从也。
次七：拂其恶，从其淑，雄黄食肉。测曰：拂恶从淑，救凶也。
次八：从不淑，祸飞不逐。测曰：从不淑，祸不可讼也。
上九：从徽徽，乃升于阶，终。测曰：从徽徽，后得功也。
进：阳引而进，物出溱溱，开明而前。
初一：冥进否，作退母。测曰：冥进否，邪作退也。
次二：进以中刑，大人独见。测曰：进以中刑，刑不可外也。
次三：狂章章，不得中行。。测曰：狂章章，进不中也。
次四：日飞悬阴，万物融融。测曰：日飞悬阴，君道隆也。
次五：进以欋疏，或杖之扶。测曰：进以欋疏，制于宗也。
次六：进以高明，受址无疆。测曰：进以高明，其道迂也。
次七：进非其以，听咎窒耳。测曰：进非其以，毁滋章也。
次八：进于渊，君子用船。测曰：进渊用船，以道行也。
上九：逆冯山川，三岁不还。测曰：逆冯山川，终不可长也。
释：阳气和震，圜煦释物，咸税其枯，而解其甲。
初一：动而无名酋。测曰：动而无名不可得名也。
次二：动于向景。测曰：动于向景，不足观听也。
次三：风动雷兴，从其高崇。测曰：风动雷兴动有为也。
次四：动之丘陵，失泽朋。测曰：动之丘陵，失下危也。
次五：和释之脂，四国之夷。测曰：和释之脂，民说无疆也。
次六：震于庭，丧其和贞。测曰：震于庭，和正俱亡也。
次七：震震不侮，濯漱其诟。测曰：震震不侮，解耻无方也。
次八：震于利颠仆死。测曰：震于利，与死行也。
上九：今狱后谷，终说桎梏。测曰：今狱后谷，于彼释殃也。
格：阳乞内壮，能格乎群阴，攘而却之。
初一：格内善，失贞类。测曰：格内善，中不宵也。
次二：格内恶，幽贞。测曰：格内恶，幽贞妙也。
次三：裳格鞶钩，渝。测曰：裳格鞶钩，无以制也。
次四：毕格禽，鸟之贞。测曰：毕格禽，正法位也。
次五：胶漆释，弓不射，角不离。测曰：胶漆释，信不结也。
次六：息金消石，往小来奕。测曰：息金消石，美日大也。
次七：格其珍类，龟缟厉。测曰：格其珍类，无以自匡也。
次八：格彼鞶坚，君子得时小人鬄忧。测曰：格彼鞶坚，谊不得行也。
上九：郭其目，鱎其角，不庳其体，濮。测曰：郭目鱎角，还自伤也。
夷: 阳气伤,鬄阴无救瘣, 物则平易。
初一：载幽贰，执夷内。测曰：载幽执夷，易其内也。
次二：阴夷，冒于天罔。测曰：阴夷冒罔，疏不失也。
次三：柔，婴儿于号，三日不嗄。测曰：婴儿于号，中心和也。
次四：夷其牙，或，饮之徒。测曰：夷其牙，食不足嘉也。
次五：中夷，无不利。测曰：中夷之利，其道多也。
次六：夷于庐，其宅丘虚。测曰：夷干庐，厥得亡也。
次七：干柔干弱，离木艾金，夷。测曰：干柔，柔胜强也。
次八：夷其角，厉。测曰：夷其角，以威伤也。
上九：夷其耇，利敬病年，贞。测曰：夷耇之贞悬事向也。
乐：阳气出奥，舒叠得以和淖，物咸喜乐。
初一：独乐款款，及不远。测曰：独乐款款，淫其内也。
次二：乐不可支，辰于天。测曰：乐不可支，以时岁也。
次三：不宴不雅，嘄呱哑咋，号啕倚户。测曰：不宴不雅，礼乐废也。
次四：拂其系，绝其𫄹，佚厥心。测曰：拂系绝𫄹也。
次五：钟鼓喈喈，管弦哜哜，或承之衰。测曰：钟鼓喈喈乐后悲也。
次六：大乐无间，民神禽鸟之般。测曰：大乐无间，无不怀也。
次七：人嘻完暿，天之要期。测曰：人嘻鬼嘻，称乐毕也。
次八：嘻嘻自惧，亡后愆虞。测曰：嘻嘻自惧，终自保也。
上九：极乐之机，不移日而悲。测曰：极乐之机，信可悔也。
争：阴气泛施，不偏不颇，物舆争讼，各遵其仪。
初一：争不争，隐冥。测曰：争不争，道之素也。
次二：吓河臞。测曰：吓河之臞，何可个也。
次三：争射龈龈。测曰：争射龈龈，君让邻也。
次四：争利，不酋贞。测曰：小利不绝，正道乃昏也。
次五：争于逵，利于无方。测曰：争干逵，争处中也。
次六：臂膊胫如，股脚瞋如，维身之疾。测曰：臂膊胫如，臣大隆也。
次七：争于及矛　革由。用亨于王前行。测曰：干矛之争，卫君躬也。
次八：狼盈口，矢在其后。测曰：狼盈口，不顾害也。
上九：两虎相牙，知掣者全。测曰：两虎相牙，知所掣也。
务：阴气勉务，物咸若其心而捴其事。
初一：始务无方，小人亦用罔。测曰：始务旡方，非小人所理也。
次二：新鲜自求，珍洁精其芳，君子攸行。测曰：新鲜自求，光于已也。
次三：不拘不掣其心腐且败。测曰：不拘不掣，其体不全也。
次四：见矢自升，利羽之朋，盖戴事载。测曰：矢及盖道然也。
次五：蜘蛛之务，不如蚕之𦈕。测曰：蜘蛛之务，无益于人也。
次六：华实芳若，用则臧若。测曰：华芳用臧，利当年也。
次七：丧其芳，无攸往。测曰：丧其芳也，德以衰也。
次八：中黄免于祸，贞。测曰：黄中免祸，和之正也。
上九：务成自败，雨成自队。测曰：务成自败，非厥命也。
事： 阳气大勖昭职，物则信信各致其力。
初一：事无事，至无不事。测曰：事无事以道行也。
次二：事在枢，不咎不讠奏, 丧其哲符。测曰：不咨不讠奏,其知亡也。
次三：时往时来, 间不容牦。测曰：时时来, 不知趣也。
次四：男女事, 不代之字。测曰：男女事, 非厥务也。
次五：事其事, 王假之食。测曰：事其事职所任也。
次六：任大自事, 方来不救。测曰：任大自事, 奚可堪也。
次七：丈人扶孤, 竖子提壶。测曰：丈人扶孤, 小子知方也。
次八：女男事, 十年不诲。测曰：女男事,终家不亨也。
上九：到耳顺止, 事贞。测曰：到耳顺止, 逆闻顺行也。
更：阳气既飞，变势易形，物改其灵。
初一：冥化否贞，若性。测曰：冥化否贞，少更方也。
次二：时七时九，轸转其道。测曰：时七时九，不失当也。
次三：化白于泥，淄。测曰：化白于泥变不明也。
次四：更之小得，用无不利。测曰：更之小得，民所望也。
次五：童牛角马，不今不古。测曰：童牛角马，变天常也。
次六：入水载车，出水载杭，宜于于之更。测曰：车杭出入其道更也。
次七：更不更，以作病。测曰：更不更，不能自臧也。
次八：驷马跙跙，能更其御。测曰：驷马跙跙，更御乃良也。
上九：不终其德，三岁见代。测曰：不终之仪，不可久长也。
断：阳气强内而刚外,动能有决断。
初一：断心灭斧，冥其规矩。测曰：断心灭斧，内自治也。
次二：冥断否，在塞耳。测曰：冥断否，中心疑也。
次三：决其聋鼻至　，利以治秽。测曰：决其聋鼻至　，利以有谋也。
次四：断我否，食非其有，耻。测曰：断我否，食可耻也。
次五：大腹决，其骨脱，君子有断，小人以活。测曰：大腹决脱，断的有理也。
次六：决不决，尔仇不阔，乃后有钺。测曰：决不决，辜及其身也。
次七：庚断甲，我心孔硕，乃后有铄。测曰：庚断甲，谊断仁也。
次八：勇侏之伐，盗蒙决夬。测曰：盗蒙之决，妄断也。
上九：斧刃蛾蛾，利匠人之贞。测曰：蛾蛾之斧，利征乱也。
毅：阳气方良，毅然敢行，物信其志。
初一：怀威满虚。测曰：怀威满虚，道德亡也。
次二：毅于心腹，贞。测曰：毅于心腹，内坚刚也。
次三：戴威满头，君子不足，小人有余。测曰：戴威满头，小人所长也。
次四：君子说器，其言柔且毅。测曰：君子说器，言有方也。
次五：不田而毂，毅于楝禄。测曰：不田而毂，食不当也。
次六：毅于栋柱，利安大主。测曰：国任强也。
次七：觥羊之毅，鸣不类。测曰：觥羊之毅，言不法也。
次八：毅于祸贞，君子攸名。测曰：毅于祸贞，不可幽蔀也。
上九：豕希毅其牙，发以张弧。测曰：豕希毅其牙，吏所猎也。
装：阳气虽大用事，微阴据下，装而欲去。
初一：幽装，莫见之行。测曰：幽装莫见，心己外也。
次二：哥鸟　 鹅惨于冰, 翼彼南风, 内怀其乘。测曰：哥鸟　 鹅之惨, 怀忧无快也。
次三：往其志, 或承之喜。测曰：往其志, 遇所快也。
次四：军鸟　鸡朝飞足卒　 于北，嘤嘤相和不辍食。测曰：军鸟　鸡朝飞，何足赖也。
次五：鸿装于淄，饮食颐颐。测曰：鸿装于淄，大将得志也。
次六：经六衢，周九路，不限其行，贾。测曰：经六衢，商旅事一也。
次七：装无离，利征咎。测曰：装无离，祸且至也。
次八：季仲播轨，泣于道，用送厥往。测曰：季仲播轨，送其死也。
上九：装于昏。测曰：装于昏，尚可避也。
众：阳气信高怀齐，万物宜明，嫭大众多。
初一：冥兵始，火入耳，农辍谷，尸将班于田。测曰：冥兵之始，始则不臧也。
次二：兵无刃，师无陈，麟或嫔之，温。测曰：兵无刃，德服无方也。
次三：军或累车，丈人摧孥，内蹈之瑕。测曰：军或累车，庙战内伤也。
次四：虎虓振廞，豹胜其私，否。测曰：虎虓振廞，如鹰之杨也。
次五：躆战喈喈，若熊若螭。测曰：躆战喈喈，恃力作王也。
次六：大兵雷霆，震其耳，维用诎腹。测曰：大兵雷霆，威震无疆也。
次七：旌旗絓罗，干𫓰蛾蛾，师孕唁之哭且目买。测曰：旌旗絓罗，大恨民也。
次八：兵衰衰，见其病，不见舆尸。测曰：兵衰衰，不血刃也。
上九：。测曰：也。
密：阳乞亲天，万物丸兰，咸密无间。
初一：窥之无间，大幽之门。测曰：窥之无间，密无方也。
次二：不密不比，我心即次。测曰：不密不比，违厥乡也。
次三：密于亲，利以作人。测曰：密于亲，为利臧也。
次四：密于腥臊，三日不觉，殽。测曰：密于腥臊，小恶通也。
次五：密密不罅，嫔于天。测曰：密密不罅，并天功也。
次六：大恶之比，或益之恤。测曰：大恶之比，匹异同也。
次七：密有口，小鳃。大君在，无后。测曰：密口小鳃，赖君达也。
次八：琢齿依龈，三岁无君。测曰：琢齿依龈，君自拨也。
上九：。测曰：也。
亲：阳方仁爱，全真敦笃，物咸亲睦。
初一：亲非其肤，其志龈龉。测曰：亲非其肤，中心闲也。
次二：孚其内，其志资戚。测曰：孚其内，人莫间也。
次三：螟蛉不属，蜾裸取之，不迓渔侮。测曰：螟蛉不属，失其体也。
次四：宾亲于礼，饮食几几。测曰：宾亲于礼，宾主偕也。
次五：厚不厚，比人将走。测曰：厚不厚，失类无方也。
次六：厚厚，君子秉斗。测曰：厚厚君子，得人无疆也。
次七：高亢其丝，庳于从事。测曰：位高事庳，德不能也。
次八：肺附干糇，其干己良，君子攸弜。测曰：肺附之行，不我材也。
上九：童亲不贞。测曰：童亲不贞，还自荄也。
敛：阳气大满于外，微阴小敛于内。
初一：小敛不货，利用安人正国。测曰：小敛不货，其道富也。
次二：墨敛韱韱，　我匪贞。测曰：墨敛韱韱，非所以无也。
次三：见小勿用，以我扶疏。测曰：见小勿用，俟我大也。
次四：敛利小刑，小进大退。测曰：敛利小刑，其政退也。
次五：畜盘而衍，茧纯于田。测曰：畜盘茧纯，不夺时也。
次六：闵而绵而，作大元而，小人不戒。测曰：闵绵之戒，不识微也。
次七：夫牵于车，妻为剥荼，利于王姑，不利公家，病。测曰：牵车剥荼，敛之资也。
次八：大敛大颠。测曰：大敛之颠，所敛非也。
上九：敛于时，利圉极灾。测曰：敛于时，奚可几也。
强：阳气纯刚干干，万物莫不强梁。
初一：强中否贞，无攸用。测曰：强中否贞，不可与谋也。
次二：凤鸟于飞，修其羽，君子于辰，终莫之圉。测曰：凤鸟于飞，君子得时也。
次三：柱不中，梁不隆，大厦微。测曰：柱不中，不能正基也。
次四：爰聪爰明，左右疆疆。测曰：爰聪爰明庶士方来也。
次五：君子强梁以德，小人强梁以力。测曰：小人强梁，得位益忧也。
次六：克我强梁，于天无疆。测曰：克我强梁，大美无基也。
次七：金刚肉柔，血流于田。测曰：金刚肉柔，法太伤也。
次八：强其衰，勉其弱。测曰：强其衰，勉白强也。
上九：太山拨，梁柱折，其人颠且蹶。测曰：山拨梁折，终以猛也。
睟：阳气袀睟清明，物咸重光，保厥昭阳。
初一：睟于内，清无秽。测曰：睟于内，清无秽也。
次二：冥驳冒睟，胹于中。测曰：冥驳冒睟，中自应也。
次三：目上于天，耳下于渊，恭。测曰：目上耳下，聪察极也。
次四：小人慕睟，失禄贞。测曰：小人慕睟，道不得也。
次五：睟于幽黄，元贞无方。测曰：睟于幽黄，正地则也。
次六：大睟承愆，易。测曰：大睟承愆，小人不克也。
次七：睟辰愆，君子补愆。测曰：睟辰愆，善补过也。
次八：睟恶无善。测曰：睟恶无善，终不可佐也。
上九：睟终永初，贞。测曰：睟终之贞，诚可嘉也。
盛：阳气隆盛充塞，物窴然尽满厥意。
初一：盛不墨，失冥德。测曰：盛不墨，中不自克也。
次二：作不恃，克大有。测曰：作不恃，称玄德也。
次三：怀利满匈，不利大公。测曰：怀利满匈，营利门也。
次四：小盛臣臣，大人之门。测曰：小盛臣臣，事仁贤也。
次五：何福满肩，提祸挥挥。。测曰：何福提祸，小人之道也。
次六：天赐之光，大开之疆，于谦有庆。测曰：天赐之光，谦大有也。
次七：乘火寒泉至，。测曰：乘火寒泉，祸不远也。
次八：挹于满荧，几后之倾。。测曰：挹于满，几不免也。
上九：极盛不救，祸降自天。测曰：极盛不救，天道反也。
居：阳方踞肤赫赫，为物城郭，万物咸度。
初一：匪誉匪咎，克守厥家。。测曰：匪誉厞咎，其道常也。
次二：家无壶，妇承之姑，或洗之涂。。测曰：家无壶，无以相承也。
次三：长幼序，子克父。。测曰：子克父，乃能有兴也。
次四：见豕右堂，狗紧之迒。。测曰：见豕在堂，其体不庆也。
次五：舳舻调安，利富贞。测曰：舳舻安何，顺其疆也。
次六：外其井灶，三岁见背。测曰：外其井灶，三岁不享也。
次七：老父擐车，少女提壶，利考家。测曰：老父擐车，其体乃壮也。
次八：反其几，双其朼，其家不旨。测曰：反几双朼，家用不臧也。
上九：株生蘗，其种不绝。测曰：株生蘗，其类乃长也。
法：阳气高悬厥法，物仰其墨，莫不被则。
初一：造法不法。测曰：造法不法，不足用也。
次二：摹法以中，克。测曰：摹法以中，众之所共也。
次三：准绳不甫，亡其规矩。测曰：准绳不甫，其用爽也。
次四：准绳规矩，莫违我施。测曰：准绳规矩，由身行也。
次五：繘陆陆，瓶窴腹，井潢洋，终不得食。测曰：瓶窴腹，非学方也。
次六：于纪于纲，示以贞光。测曰：于纪于纲，大统明也。
次七：密纲离于渊，不利于鳞。测曰：密纲离渊，苛法张也。
次八：正彼有辜，格我无邪。测曰：正彼有辜，欧而至也。
上九：井无干，水直衍，匪溪匪谷，终于愆。测曰：井无干，法妄恣也。
应：阳气极于上，阴信萌乎下上下相应。
初一：六干罗如，五枝离如。测曰：六干罗如，附离君也。
次二：上历施之，下律和之，非则否。测曰：上施下和，玑匪其真也。
次三：一旋从一横，天纲罠罠。测曰：一从一横，经纬陈也。
次四：援我罘罟，絓罗于野，至。测曰：援我罘罟，不能以仁也。
次五：龙翰于天，贞栗其鳞。测曰：龙翰之栗，极惧坠也。
次六：炽承于天，冰萌于地。测曰：承天萌地，阳始退也。
次七：日强其衰，应蕃贞。测曰：日疆其衰，恶败类也。
次八：极阳征阴，不移日而应。测曰：极阳征阴，应其发也。
上九：元离之极，君子应以大稷。测曰：元离之极，不可遏也。
