迎：阴气诚形乎下，物咸溯而迎之。：
初一：迎他匪并，无贞有邪。测曰：迎他匪应，绯所与并也。
次二：蛟潜于渊，陵卵化之，人或阴言，百姓和之。测曰：蛟潜之化，中精诚也。
次三：精微往来，妖先灵觉。测曰：精微往来，妖咎征也。
次四：裳有衣襦，男子目珠，妇人啑钩，贞。测曰：裳有衣襦，阴感阳也。也。
次五：黄乘否贞。测曰：黄乘否贞，不可与朋也。
次六：玄黄相迎，其意感感。测曰：玄黄相迎，以类应也。
次七：远之（目后），近之掊，迎父迦逅。测曰：远（目后）近掊，失父类也。
次八：见血入门，捬迎中庭。测曰：见血入门，以贤自卫也。
上九：湿迎床足，累于嫱屋。测曰：湿迎床足，颠在内也。
遇：阴气始来，阳气始往，往来相逢。
初一：幽遇神及师，梦贞。测曰：幽遇神，思得理也。
次二：冲冲儿遇，不定之谕。测曰：冲冲儿遇，不肖子也。
次三：不往不来，得士女之贞。测曰：不往不来，士女则也。
次四：（亻圉）（亻圉），兑人遇雨，历 。测曰：兑人遇雨，还自贼也。
次五：田遇禽，人莫之禁。测曰：田遇禽，诚可勉也。
次六：俾蛛罔，罔遇蜂，利虽大，不得从。测曰：俾之罔，害不远也。
次七：振其角，君父遇辱，匪正命。测曰：振其角，直道行也。
次八：两兕斗，一角亡，不胜丧。测曰：两兕斗，亡角丧也。
上九：或氐其角，遇下毁足。测曰：或氐其角，何可当也。
灶：阴虽沃而洒之，阳犹热而和之。
初一：灶无实，乞于邻。测曰：灶无实，有虚名也。
次二：黄鼎介，其中裔，不饮不食，孚无害。测曰：黄鼎介，中廉贞也。
次三：灶无薪，黄金濒。测曰：灶无薪，有不用也。
次四：鬲实之食，得其劳力。测曰：鬲实之食，时我奉也。
次五：鼎大可觞，不齐不庄。测曰：鼎大可觞，飨无意也。
次六：五味和调如美如，大人之飨。测曰：味和之飨，宰辅事也。
次七：脂牛正肪，不濯釜而烹，则欧歍之疾至。测曰：脂牛欧歍，不洁志也。
次八：食其委，虽噭不毁。测曰：食其委，蒙厥德也。
上九：灶灭其火，唯家之祸。测曰：灶灭其火国之贼也。
大：阴虚在内，阳蓬其外，物与盘盖。
初一：渊潢洋，包无方，冥。测曰：渊潢洋，资裹无方也。
次二：大其虑，躬自鑢。测曰：大其虑，为思所伤也。
次三：大不大，利以成大。测曰：大不大，以小作基也。
次四：大其门郊，不得其刀，鸣虚。测曰：大其门郊，实去名来也。
次五：包荒以中，克。测曰：包荒以中，督九夷也。
次六：大失小，多失少。测曰：大失小，祸由微也。
次七：大奢迂，自削以觚，或益之哺。测曰：奢迂斥削，能自非也。
次八：丰墙峭址，三岁不筑，崩。测曰：丰墙峭址，崩不迟也。
上九：丈佟以蔑，否出天外。测曰：大终以蔑，小为大资也。
廓：阴气𪽷而怠之，阳犹恢而廓之。
初一：廓之恢之，不正其基。测曰：廓之恢之，始基倾也。
次二：金干玉桢，廓于城。测曰：金干玉桢，蕃辅正也。
次三：廓无子，室石妇。测曰：廓无子，焉得后生也。
次四：恢其门户，用圉寇虏。测曰：恢其门户，大经营也。
次五：天门大开，恢堂之阶，或生之差。测曰：天门大开，德不能满堂也。
次六：维丰维崇，百辟冯冯，伊德攸兴。测曰：维丰维崇，兹太平也。
次七：外大杚，其中失。君子至野，小人入宅。测曰：外大杚，中无人也。
次八：廓其外，虚其内，利鼓钲。测曰：廓外虚内，乃能有闻也。
上九：极廓于高庸，三岁无童。测曰：极廓高庸，终无所臣也。
文：阴敛其质，阳散其文，文质班班，万物粲然。
初一：夹𫌀何缦，玉贞。测曰：夹隤何缦，文在内也。
次二：文蔚质否。测曰：文蔚质否，不能俱睟也。
次三：大文弥朴，孚似不足。测曰：大文弥朴，质有余也。
次四：斐如邠如，虎豹文如，匪天之享，否。测曰：斐邠之否，奚足誉也。
次五：炳如彪如，尚文昭如，车服庸如。测曰：彪如在上，天文炳也。
次六：鸿文无范恣于川。测曰：鸿文无范，恣意往也。
次七：雉之不禄，而鸡荩谷。测曰：雉之不禄，难幽养也。
次八：雕韱縠布，亡于时文则乱。测曰：雕韱縠布，徒费日也。
上九：极文密密，易以黼黻。测曰：极文之易，当以质也。
礼：阴在下而阳在上,上下正体,物与有礼。
初一:履于跂,后其祖裲。测曰:履于歧,退其亲也。
次二:目穆穆,足肃肃,乃贯以棘。侧曰:穆穆肃肃,敬出心也。
次三:画象成形,孚无成。测曰:画象成形,非其真也。
次四:孔雁之仪,利用登阶。测曰:孔雁之仪,可法则也。
次五: 怀其违,折其匕,过丧锡九矢。测曰:怀违折匕,贬其禄也。
次六: 鱼鳞差之,乃大施之,帝用登于天。测曰:鱼鳞差之,贵贱位也。
次七：出礼不畏，入畏。测曰：出礼不畏，人所弃也。
次八：冠戚月丑履全履。测曰：冠戚履贱，不可不上也。
次九：戴无首，焉用此九。测曰：无首之戴，焉所往也。
逃：阴乞章强，阳气潜退，万物将亡。
初一：逃水之夷，灭其创迹。。测曰：逃水之夷，迹不创也。
次二：心惕惕，足金舄，不志沟壑。测曰：心惕惕，义不将也。
次三：兢其股，鞭其马，寇望其户，逃利。测曰：兢股鞭马，近有见也。
次四：乔木维𪭢，飞鸟过之，或止降。测曰：乔木之鸟，欲止则降。
次五：见　鷕踤于林，獭入于渊，征。测曰：见鷕及獭，深居逃凶也。
次六：多田不娄，费我膎功。测曰：多田不娄，费力亡功也。
次七：见于累，后乃克飞。测曰：见于累，几不足高也。
次八：颈加于矰，维糸羽其绳。测曰：颈加维糸羽，毋自劳也。
次九：利逃饼跰，盗德婴城。测曰：盗德婴城，何至逃也。
唐：阴气兹来，阳气兹往，物且荡荡。
初一：唐于内，勿作厉。测曰：唐于内，无执守也。
次二：唐处冥，利用东征。测曰：唐冥之利，利明道也。
次三：唐素不贞，亡彼珑玲。测曰：亡彼珑玲，非尔所也。
次四：唐无适，道义之辟。测曰：唐无适，惟义予也。
次五：奔鹿怀鼷，得不訾。测曰：奔鹿怀鼷，不足功也。
次六：唐不独足，代天班禄。测曰：唐不独足，无私容也。
次七：弋彼三飞，明明于征，终日不归。测曰：弋彼三飞，适无所从也。
次八：唐收禄，社鬼辍哭，或得其沐。测曰：唐收禄，复亡也。
次九：明珠弹于飞肉，其得不复。测曰：明珠弹肉，费不当也。
常：阴以知臣，阳以知辟，君臣之道，万世不易。
初一：戴神墨，履良式，以一耦万，终不稷。测曰：戴神墨，体一形也。
次二：内常微女，贞厉。测曰：内常微女，不正也。
次三：日常其得，三岁不食。测曰：日常其德，君道也。
次四：月不常，或失之行。测曰：月不常，臣失行也。
次五：其从其横，天地之常。测曰：其从其横，君臣常也。
次六：得七而九，懦挠其刚，不克其常。测曰：得七而九，弃盛乘衰也。
次七：滔滔往来，有常衰如，克承贞。测曰：滔滔往来，以正承非也。
次八：常疾不疾，咎成不诘。测曰：常疾不疾，不能自治也。
次九：疾其疾，巫医不失。测曰：疾其疾，能自医也。
度：阴气日躁，阳气日舍，躁躁舍舍各得其度。
初一：中度独失。测曰：中度独失，不能有成也。
次二：泽不舍，冥中度。测曰：泽不舍，乃能有正也。
次三：小度差差，大𪮶之阶。测曰：小度差差，大度倾也。
次四：干桢利于城。测曰：干桢之利，利经营也。
次五：干不干，𪮶于营。测曰：干不干，不能有宁也。
次六：大度检检，于天示象，垂其范。测曰：大度检检垂象贞也。
次七：不度规之，鬼即訾之。测曰：不度规之，明察笑也。
次八：石赤不夺，节士之必。测曰：石赤不夺，可与有要也。
次九：积差之贷，十年不复。测曰：积差之贷，不得造也。
永：阴以武取，阳以文与，道可长久。
初一：不替不爽，长子之常。测曰：不替不爽，永宗道也。
次二：内怀替爽，永矢贞祥。测曰：内怀替爽，安可久也。
次三：永其道，未得无咎。测曰：永其道，诚可保也。
次四：子序不序，先宾永失主。测曰：子序不序，非永方也。
次五：三纲得于中极，天永厥福。测曰：三纲之永，其道长也。
次六：大永于福，反虚庭，入于酋冥。测曰：大永于福，福反亡也。
次七：老木生莳，永以缠其所无。测曰：老木生莳，永厥体也。
次八：永不轨，凶亡流于后。测曰：永不轨，其命剂也。
次九：永终驯首。测曰：永终驯首，长恺悌也。
昆：阴将离之，阳尚昆之，昆道尚同。
初一：昆于黑，不知白。测曰：昆于黑，不可谓人也。
次二：白黑菲菲，三禽一角同尾。测曰：三禽一角，无害心也。
次三：昆于白，失不黑，无际一尾三角。测曰：昆白不黑，不相亲也。
次四：鸟托巢于菆，人寄命于公。测曰：鸟托巢，公无贫也 。
次五：谷矢疏数，众牦毁玉。测曰：谷矢疏数，奚足旬也。
次六：昆于井市，文车同轨。测曰：昆于井市，同一伦也。
次七：盖偏不覆，晏雨不救。测曰：盖偏不覆，德不均也。
次八：昆于危难，乃覆之安。测曰：危难之安，素施仁也。
次九：昆于死，弃寇遗。测曰：昆于死，弃厥身也。
减：阴气息，阳气消，阴盛阳衰，万物以微。
初一：善减不减，冥。测曰：善减不减，常自冲也。
次二：心减自中，以形于身。测曰：心减形身，困诸中也。
次三：减其仪，利用光于阶。测曰：减其仪，欲自禁也。
次四：减于艾，贬其位。测曰：减于艾，无以莅众。
次五：减黄贞，下承于上，宁。测曰：减黄贞，臣道丁也。
次六：幽阐积，不减不施，石。测曰：幽阐不施，泽不平也。
次七：减其疾，损其恤，厉不至。测曰：减其疾，不至危也。
次八：浏涟涟，减于生根。测曰：浏涟之减，生根毁也。
次九：减终，利用登于西山，临于大川。测曰：减终之登，诚可为也。
唫：阴不之化，阳不之施，万物各唫。唫遇祸，唫遇祸，
初一：唫不予，丈夫妇处。测曰貌不交，：唫不予，人所违也。
次二：唫于血，资干骨。测曰：唫于血，臞自肥也。
次三：貌不交，口唭凝，唫无辞。测曰，貌不交，人道微也。
次四：唫其谷，不振不俗，累老及族。。测曰：唫其谷，不得相希也。
次五：不中不督，腐蠹之啬。测曰：不中不督，其唫非也。
次六：泉原洋洋，唫于丘园。测曰：泉园之唫，不可讥也。
次七：唫于体，黄肉毁。。测曰：唫于体，骨肉伤也。
次八：唫遇祸，祷以牛，解。。测曰：唫遇祸，大费当也。
次九：唫不雨，孚干脯。。测曰：唫不雨，何可望也。
守：阴守户，阳守门，物莫相干
初一：闭朋牖，守元有。。测曰：闭朋牖，善持有也。
次二：迷自守，不如一之有。。测曰：迷自守，冲无所以也。
次三：无丧无得，往来默默。。测曰：无丧无得，守厥故也。
次四：象艮有守。。测曰：象艮之守，廉无个也。
次五：守中以和，要侯贞。。测曰：守中以和，侯之素也。
次六：车案轫，圭璧尘。测曰：车案轫，不接邻也。
次七：群阳不守，男子之贞。。测曰：群阳不守，守贞信也。
次八：臼无杵，其碓举。天阴不雨，白日毁暑。。测曰：臼无杵，其守贫也。
次九：舆荼有守，辞于卢首，不殆。。测曰：舆荼有守，故愈新也。
翕：阴来逆变，阳往顺化，物退降集。
初一：狂冲于冥，翕其志，虽欲梢摇，天不之兹。。测曰：狂冲于冥，天未舆也。
次二：翕冥中，射贞。。测曰：翕冥中，正予也。
次三：翕食嘬嘬。。测曰：翕食嘬嘬。利如舞也。
次四：翕其羽，利用举。。测曰：翕其羽，朋友助也。
次五：翕其腹，辟谷。。测曰：翕其腹，诽所以誉也。
次六：黄心鸿翼，翕于天。。测曰：黄心鸿翼，利得辅也。
次七：翕缴恻恻。。测曰：翕缴恻恻，被离害也。
次八：挥其罦，绝其羂，殆。。测曰：挥罦绝羂，危得遂也。
次九：挥其角，维用抵族。。测曰：挥其角，殄厥类也。
聚：阴气收聚，阳不禁御，粅相崇聚。
初一：鬼神以无灵。。测曰：鬼神无灵，形不见也。。
次二：燕聚嘻嘻。。测曰：。燕聚嘻嘻。，乐淫愆也。
次三：宗其高年，群鬼之门。。测曰：宗其高年，鬼待敬也。。
次四：牵羊示于丛社，执圭信其左股，野。。测曰：牵羊于丛，不足荣也。
次五：鼎血之莸，九宗之好，乃后有孚。。测曰：鼎血之莸，信王命也。
次六：畏其鬼，尊其体，狂作眯淫，亡。。测曰：畏鬼之狂，过其正也。
次七：竦萃于丘冢。测曰：竦萃丘冢，礼不废也。
次八：鸱鸠在林，坺吠吠彼众禽。。测曰：鸱鸠在林，众所吠也。
次九：垂涕累鼻，聚家之汇。。测曰：垂涕累鼻，时命绝也。
积：阴将大闭，阳尚小开，山川薮泽，万物攸归
初一：冥积否，作明基。。测曰：冥积否，始而在恶也。
次二：积不用，而至于大用，君子介心。。测曰：积不用，不可规度也
次三：积石不食，费其劳力。。测曰：积石不食，无可获也。
次四：君子积善，至于车耳。。测曰：君子积善，至于蕃也。
次五：藏不满，盗不赢。。测曰：藏满盗赢还自损也。
次六：大满硕施，得人无亢。。测曰：大满硕施，人所来也
次七：魁而颜而，玉帛班而，决欲招寇。。测曰：魁而颜而，盗之招也。
次八：积善辰祸，维先之罪。测曰：积善辰祸，非己辜也。
次九：小人积非，至于苗裔。。测曰：小人积非，祸所骫也。
饰：阴白阳黑，分行厥职，出入有饰。
初一：言不言，不以言。测曰：言不言，默而信也。
次二：无质饰，先文后失服。测曰：无资先文，失贞也。
次三：吐黄舌，拑黄聿，利见哲人。测曰：舌聿之利，利见知人也。
次四：利舌哇哇，商儿之真。测曰：哇哇之真，利于商也。
次五：下言如水，实以天牝。测曰：下言如水，能自冲也。
次六：言无追如，抑亦飞如，大人震风。测曰：言无追如，抑亦扬也。
次七：不丁言时，微于辞，见上疑。测曰：不丁言时，何可章也。
次八：蛁鸣喁喁，血出其口。测曰：蛁鸣喁喁，口自伤也。
次九：白舌于于，屈于根，君子否信。测曰：白舌于于，诚可长也。
疑：阴阳相硙，物咸雕离，若是若非
初一：疑恛恛，失贞矢。测曰：不正之疑，何可定也。
次二：疑自反，孚不远。测曰：疑自反，反清静也。
次三：疑强昭受兹闵闵，于其心祖。测曰：疑强昭，中心冥也。
次四：疑考旧，遇贞孚。测曰：疑考旧，先问也。
次五：赨黄疑金中。测曰：赨黄疑中，邪正也。
次六：誓贞可听，疑则有诚。测曰：誓贞可听，明王命也。
次七：鬼魂疑嚘鸣，弋木之鸟，射穴之狐，反目耳，厉。测曰：鬼魂疑之，诚不可信也。
次八：颠疑遇干客，三岁不射。测曰：颠疑遇干客，甚足敬也。
次九：疑无信，控弧拟麋，无。测曰：疑无信，终无所名也。
视：阴成魄，阳成妣，物之形貌咸可视。
初一：内其明，不用其光。测曰：内其明，自窥深也。
次二：君子视内，小人视外。测曰：小人视外。不能见心也。。
次三：视其德，可以干王之国。测曰：视德之干，乃能有全也。
次四：粉其题頯，雨其渥须，视无姝。测曰：粉题雨须，不可忍瞻也。
次五：鸾凤纷如，厥德睴如。测曰：鸾凤纷如，德光皓也。
次六：素车翠盖，维视之害，贞。测曰：素车翠盖，徒好外也。
次七：视其瑕，无秽。测曰：视其瑕，能自矫也。
次八：翡翠于飞，离其翼，狐貂之毛，躬之贼。测曰：翡翠狐貂，好作咎也。
次九：日没其光，贲于东方，用视厥始。测曰：日没贲东，终顾始也。
沈：阴怀于阳，阳怀于阴，志在玄宫。
初一：沈耳于闺，不闻贞。测曰：沈耳于闺，失德体也。
次二：沈视白自见。贤于眇之眄。测曰：沈视之见，得正美也。
次三：沈于美，失贞矢。测曰：沈于美，作聋盲也。
次四：宛雏沈视，食苦贞。测曰：宛雏沈视，择食方也。
次五：雕鹰高翔，沈其腹，好憴恶粥。测曰：雕鹰高翔，在腐粮也。
次六：见粟如累，明，利以正于王。测曰：见粟如累，其道明也。
次七：离如娄如，赤肉鸱枭，厉。测曰：离娄赤肉，食不臧也。
次八：盼得其药，利征。测曰：盼得其药，利征迈也。
次九：血如刚，沈于颡，前尸后丧。测曰：血刚沈颡，终以贪败也。
内：阴去其内而在乎外，阳去其外而在乎内，万物之既。
初一：谨于媐求九，初贞后宁。测曰：谨于媐求九，治女政也。
次二：邪其内主，于彼黄床。测曰：邪其内主，远乎宁也。
次三：尔仪而悲，坎我西阶。测曰：尔仪而悲，代母情也。
次四：好小好危，丧其缊袍，厉。测曰：好小好危，不足荣也。
次五：龙下于泥，君子利用取媐，遇庸夷。测曰：龙下于泥，阳下阴也。
次六：黄昏于飞，内其羽。虽欲满宫，不见其女。测曰：黄昏内羽，不能自禁也。
次七：枯垣生莠，皬头内其稚妇，有。测曰：枯垣生莠，物庆类也。
次八：内不克妇，荒家及国，涉深不侧。测曰：内不克妇，国之孽也。
次九：雨降于地，不得止，不得过。测曰：雨降于地，泽节也。
去： 阳去其阴，阴去其阳，物咸倜倡。
初一：去此灵渊，舍彼枯园。测曰：去此灵渊，不以谦将也。
次二：去彼枯园，舍下灵渊。测曰：舍下灵渊，谦道光也。
次三：高其步，之堂有露。测曰：高步有露，妄行也。
次四：去于子父，去于臣主。测曰：去于子父，非所望也。
次五：攓其衣，之庭有麋。测曰：攓其衣，亦可惧也。
次六：躬去于成，天遗其名。测曰：躬去于成，攘不居也。
次七：去其德贞，三死不令。测曰：去其德贞，终死丑也。
次八：月高弦，火几县，不可以动，动有愆。测曰：月弦火县，恐见咎也。
次九：求我不得，自我西北。测曰：求我不得，安可久也。
晦：阴登于阳，阳降于阴，物咸丧明。
初一：同冥独见，幽真。测曰：同冥独见，中独照也。
次二：盲征否。测曰：盲征否，明不见道也。
次三：阴行阳从，利作不凶。测曰：阴行阳从，事大外也。
次四：晦其类，失金匮。测曰：晦其类，法度废也。
次五：日正中，月正隆，君子自晦不入穷。测曰：日中月隆，明恐挫也。
次六：玄鸟维愁，明降于幽。测曰：玄鸟维愁，将下昧也。
次七：睄提明，或遵之行。测曰：睄提明，德将遵行也。
次八：视非其真，夷其右目，灭国丧家。测曰：视非夷目，国以丧也。
次九：晦冥冥，利于不明之贞。测曰：晦冥之利，不得独明也。
瞢：阴征南，阳征北，物失明贞，莫不瞢瞢。
初一：瞢腹睒天，不睹其畛。测曰：瞢腹睒天，无能见也。
次二：明腹睒天，靓其根。测曰：明腹睒天，中独烂也。
次三：师或导射，豚其埻。测曰：师或导射，无以辨也。
次四：鉴贞不迷，于人攸资。测曰：鉴贞不迷，诚可信也。
次五：倍明仮光，触蒙昏。测曰：倍明仮光，人所叛也。
次六：瞢瞢之离，不宜荧且妮。测曰：瞢瞢之离，中不眩也。
次七：瞢好明其所恶，。测曰：瞢好之恶，着不昧也。
次八：昏辰利于月，小贞未有及星。测曰：昏辰利月，尚可愿也。
次九：时（肆差）（肆差），不获其嘉，男子折笄，妇人易哿。测曰：不获其嘉，男死妇叹也。
穷：阴气塞宇，阳亡其所，万物穷遽穷。
初一：穷其穷，而民好中。测曰：穷其穷，情在中也。
次二：穷不穷，而民不中。测曰：穷不穷，诈可隆也。
次三：穷思达。测曰：穷思达，师在心也。
次四：土不和，木科椭。测曰：土不和，病乎民也。
次五：羹无糁，其腹坎坎，不失其范。测曰：食不糁，犹不失正也。
次六：山无角，水无鳞，困犯身。测曰：山无角，困百姓也。
次七：正其足，蹛于狴狱，三岁见录。测曰：正其足，险得平也。
次八：涉于霜雪，累项于　。测曰：累项于　，亦不足生也。
次九：破璧毁圭，臼灶生鼋，天祸以他。测曰：破璧毁圭，逢不幸也。
割：阴气割物，阳形县杀，七日几绝。
初一：割其耳目，及其心腹，历。。测曰：割其耳目，中无外也。
次二：割其疣赘，利以无秽。测曰：割其疣赘，恶不得大也。
次三：割鼻食口，丧其息主。测曰：割鼻丧主，损无荣也。
次四：宰割平平。测曰：宰割平平，能有诚也。
次五：割其股肱，丧其服马。测曰：割其股肱，亡大臣也。
次六：割之无创，饱于四方。测曰：割之无创，道可分也。
次七：紫蜺矞云朋围日，其疾不割。测曰：紫蜺矞云，不知刊也。
次八：割其蠹，得我心疾。测曰：割其蠹，国所便也。
次九：割肉取骨，灭顶于血。测曰：割肉灭血，不能自全也。
止：阴大止物于上，阳亦止物于下，下上俱止。
初一：止于止，内明无咎。测曰：止于止，智足明也。
次二：车轫俟，马酋止。测曰：车轫俟，不可以行也。
次三：关其门户，用止狂蛊。测曰：关其门户，御不当也。
次四：止于童木，求其疏谷。测曰：止于童木，其求穷也。
次五：柱奠庐，盖盖车，毂均疏。测曰：柱及盖毂，贵中也。
次六：方轮谦轴，坎坷其舆。测曰：方轮坎坷，还自震也。
次七：车累其傂，马擸其蹄，止贞。测曰：车累马擸，行可邻也。
次八：弓善反，弓恶反，善马很，恶马很。绝弸破车终不偃。测曰：弓反马很，终不可以也。
次九：折于株木，輆于砋石，止。测曰：折木輆石，君子所止也。
坚：阴形胼冒，阳丧其绪，物竞坚强。
初一：磐石固内，不化贞。测曰：磐石固内，不可化也。
次二：坚白玉形，内化贞。测曰：坚白玉形，可为也
次三：坚不凌，或泄其中。测曰：坚不凌，不能持齐 也。
次四：小蜂营营，䗖其蛡，蛡不介，在坚䗖。测曰：小蜂营营，固其氐也。
次五：蛡大䗖小，虚。测曰：蛡大䗖小，国空虚也。
次六：韱䗖纱纱，县于九州。测曰：韱䗖之县，民以康也。
次七：坚颠触冢。测曰：坚颠触冢，不知所行也。
次八：个坚祸，维用解豸之贞。测曰：个坚祸，用直方也。
次九：蜂焚其翊，丧于尸。测曰：蜂焚其翊，所凭丧也。
成：阴气方清，阳藏于灵，物济成形
初一：成若否那亅，其用不已，冥。测曰：成若否，所以不败也。
次二：成微改改，未成而始。测曰：成微改改，不能自遂也。
次三：成跃以缩，成飞不逐。测曰：成跃以缩，成德壮也。
次四：将成矜败。测曰：将成之败，成道 病也。
次五：中成独督，大。测曰：中成独督，能处中也。
次六：成魁锁，以成获祸。测曰：成之魁锁，不以谦也。
次七：成关补。测曰：成关之补，固难承也。
次八：时成不成，天降亡贞。测曰：时成不成，独矢中也。
次九：诚穷入于败，毁诚。君子不诚。测曰：成穷以毁，君子以终也。
：阴阳交跌，相阖成一，其祸泣万物。
初一：圜方杌棿，其内窾换。测曰：圜方杌棿，内相失也。
次二：无间。测曰：无间之，一其二也。
次三：龙袭非其穴，光亡于室。测曰：龙袭非其穴，失其常也。
次四：臭肥灭鼻，利美贞。测曰：灭鼻之贞，没所芳也。
次五：啮骨折齿，满缶。测曰：啮骨折齿，大贪利也。
次六：饮汗吭吭，得其膏滑。测曰：饮汗吭吭，道足嗜也。
次七：其差，前合后离。测曰：其差，其合离也。
次八：辅其折，廅其缺，其人晖且偈。测曰：辅折廅缺，犹可善也。
次九：阴阳启（化口）吪。其变赤白。测曰：阴赤阳白，极则反也。
失：阴大作贼,阳不能得,物陷不测。
初一：刺虚灭刃。测曰：刺虚灭刃，深自几也。
次二：藐德灵微，失。测曰：藐德之失，不知畏微也。
次三：卒而从而，恤而竦而，于其心祖。测曰：卒而从而，能自改也。
次四：信过不食，至于侧匿。测曰：信过不食，矢禄正也。
次五：黄儿以中蕃，君子以之洗于愆。测曰：黄儿以中，过以洗也。
次六：满其仓，芜其田，食其宝，不养其根。测曰：满食芜田，不能修本也。
次七：疾则药，巫则酌。测曰：疾药巫酌，祸可转也。
次八：（此鸟）鸣于辰，牝角鱼木。测曰：（此鸟）鸣于辰，厥正反也。
次九：日月之逝，改于尸。测曰：改于尸，尚不远也。
剧：阴穷大泣于阳，无介（亻夃口），离之剧。
初一：骨累其肉，幽。测曰：骨累其肉，贼内行也。
次二：血出之蚀，凶贞。测曰：血出之蚀，君子内伤也。
次三：酒作失德，鬼睒其室。测曰：酒作失德，不能将也。
次四：食于剧，父母来馂，若。测曰：食剧以若，为顺禄也。
次五：出野见虚，有虎牧猪，攓绔与襦。测曰：出野见虚，无所措足也。
次六：四国满斯，宅。测曰：四国满斯，求安宅也。
次七：麃而丰而，戴祸颜而。测曰：麃而丰而，戴祸较也。
次八：瓶累于繘，贞悴。测曰：累于瓶，厥职迫也。
次九：海水群飞，弊于天杭。测曰：海水群飞，终不可语也。
驯：阴气大顺，浑沌无端，莫见其根。
初一：黄灵幽贞，驯。测曰：黄灵幽贞，顺以正也。
次二：（女）憴其膏，女子之劳。不静亡命。测曰：（女）憴膏之亡，不能清静也。
次三：牝贞常慈，卫其根。测曰：牝贞常慈，不忘本也。
次四：徇其劳，不如五之豪。测曰：徇其劳，伐善也。
次五：灵囊大包，其德珍黄。测曰：灵囊大包，不敢自盛也。
次六：囊失括，泄珍器。测曰：囊失括，臣口谥也。
次七：方坚犯顺，利臣贞。测曰：方坚犯顺，守正节也。
次八：驯非其正，不保厥命。测曰：驯非其正，无所统一也。
次九：驯义忘生，赖于天贞。测曰：驯义忘生，受命必也。
将：阴气济物乎上，阳信将复始乎下。
初一：将造邪，元厉。测曰：将造邪，危作主也。
次二：将无疵，元睟。测曰：将无疵，易为后也。
次三：炉钧否，利用止。测曰：炉钧否，化内伤也。
次四：将飞得羽，利以登于天。测曰：将飞得羽，其辅强也。
次五：大爵将飞，拨其翮。毛羽虽众，不得适。测曰：大雀拔翮，不足赖也。
次六：日失烈烈，君子将衰降。测曰：日失烈烈，自光大也。
次七：趹舡跋车，其害不遐。测曰：趹舡跋车，不远害也。
次八：小子在渊，丈人播舡。测曰：丈人播舡，济弱世也。
次九：红蚕缘于枯桑，其茧不黄。测曰：缘枯不黄，蚕功败也。
难：阴气方难，水凝地阱，阳弱于渊。
初一：难我冥冥。测曰：难我冥冥。见未形也。
次二：冻于冰渍，狂马揣木。测曰：狂马揣木，妄生也。
次三：中坚刚，难于非常。测曰：中坚刚，终莫倾也。
次四：卵破石毈。：。测曰：卵破之毈，小人难也。。
次五：难无间，难大不勤。测曰：难无间，中密塞也。
次六：大车川川，上輆于山，下触于川。测曰：大车川川，上下轫也。
次七：拔石袗袗，力没以引。测曰：拔石袗袗，乘时也。
次八：触石决木，维折角。测曰：触石决木，非所治也。
次九：角觟褫，终以直，其有犯。测曰：角觟褫，终以直之也
勤：太阴冻冱戁创于外，微阳邸冥膂力于内。
初一：勤谋于心，否贞。测曰：勤谋否贞，中不正也
次二：劳有恩，勤悾悾，君子有中。测曰：劳有恩勤，有诸情也。
次三：羁角之吾，其泣呱呱，未得镪扶。测曰：羁角之吾，不得命也。
次四：勤于力，放倍忘食，大人有克。测曰：勤力忘食，大人德也。
次五：狂蹇蹇，祸迩福远。测曰：狂之蹇蹇，远乎福也。
次六：勤有成功，几于天。测曰：勤有成功，天所来辅也。
次七：劳牵,不其鼻于尾,弊。测曰：劳牵之弊, 其道逆也。
次八：劳踖踖,心爽蒙柴不却。测曰：劳踖踖,躬殉国也。
次九：其勤其勤,抱车入渊,负舟上山。测曰：其勤其勤,劳不得也。
养：阴弸于野，阳蓲万物，赤之于下。
初一：藏心于渊，美厥灵根。测曰：藏心于渊，神不外也。
次二：墨养邪，元函匪贞。测曰：墨养邪，中心败也。
次三：粪以肥丘，育厥根荄。测曰：粪以肥丘，中光大也。
次四：燕食扁扁，其志（亻）玃玃，利用征贾。测曰：燕食扁扁，志在赖也。
次五：黄心在腹，白骨生肉，孚德不复。测曰：黄心在腹，上德天也。
次六：次次，一日三饩，祇牛之兆，肥不利。测曰：次次之饩，肥无身也。
次七：小子牵象，妇人徽猛，君子养病。测曰：牵象养病，不相因也。
次八：鲠不脱，毒疾发，鬼上垄。测曰：鲠疾之发，归于坟也。
次九：星如岁如，复继之初。测曰：星如岁如，终养始也。
