马武：汉光武将。 
龙逄：夏桀臣。 
四收：典出 宋朝.名将.曹彬。 
三筑：典出 唐朝.名臣.张仁愿，详见 旧唐书．列传第一百三 
跨凤：相传春秋时秦国的萧史善吹箫，穆公女弄玉因爱慕而结为夫妻，史教弄玉以箫吹凤鸣声，凤凰聚止其屋，一日夫妇遂乘凤凰升天而去。见汉˙刘向˙列仙传˙卷上˙萧史。后用以比喻结成美好姻缘或求得佳偶。清˙李渔˙慎鸾交˙第二十一出：只消他纤手儿才一动，向茧纸上，兔毫边，留下了伊行笔踪，就不怕事成空，准备着乘鸾跨凤。亦作跨凤乘鸾。 
斩蛇：相传汉高祖刘邦起事前，曾夜行泽中，遇大蛇当道，拔剑斩之。典出汉书˙卷一˙高帝纪上。后以斩蛇指有帝王之运的征兆。唐˙薛逢˙重送徐州李从事商隐
：斩蛇泽畔人烟晓，戏马台前树影疏。 
步辇：轿子，或用人力拉的车子。文选˙班固˙西都赋：乘茵步辇，惟所息宴。三国˙魏˙曹丕˙校猎赋：步辇西园，还坐玉堂。 
徒杠：只可容人步行通过的木桥。孟子˙离娄下：岁十一月，徒杠成。十二月，舆梁成。 
揽辔：控御马匹缰绳。文选˙曹植˙赠白马王彪诗：欲还绝无蹊，揽辔止踟蹰。晋˙刘琨˙扶风歌：揽辔命徒侣，吟啸绝岩中。 
艭：船只。明˙袁宏道˙和小修诗：露稍千缕扑斜窗，黄笙藤枕梦吴艭。 
尨：多毛的狗。诗经˙召南˙野有死麇：舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠。聊斋志异˙卷十˙胭脂：感帨惊尨，鼠有皮胡若此？ 
香尘：晋.石崇，步香尘于地，令诸姬行其上，以试鞋底之大小。 
丹枫：唐僖宗时，于佑于御沟拾一红叶，上题诗句，佑亦题其上云：[曾闻叶上题红怨，叶上题诗寄阿谁。]置上流，为宫女韩夫人得之，后为夫妇。韩题诗云：[一联佳句随流水，十载幽思满素怀。今日却成鸾凤友，方知红叶是良媒。]今称红叶媒。 
竹泪：娥皇﹑女英哭舜于苍梧之野，泪洒竹成斑。
