五色笔：南朝梁江淹，素以
文显。一日梦郭璞索笔，探怀取五色笔授之，后作诗绝无佳句，时人称其才尽。见南史˙卷五十九˙江淹传。后以五色笔比喻文才。李白 梦笔生花。 
十香词：萧后所作。 
水榭：临水的楼台或建于水上的楼台，可供人游憩。唐˙崔湜˙侍宴长宁公主东庄应制诗：水榭宜时陟，山楼向晚看。清˙孔尚任˙桃花扇˙第二出：且到秦淮水榭，一访佳丽，倒也有趣。 
鸬鹚：动物名。鸟纲鹈形目。形似鸦而黑，喉白，嘴长，善潜水捕鱼，喉下皮肤扩大成囊状，捕得鱼就置于囊内。亦称为摸鱼公、墨鸦、水老鸦、乌鬼、鱼鹰。 
传卮：古代盛酒的器具。史记˙卷八˙高祖本纪：高祖奉玉卮，起为太上皇寿。宋˙苏轼˙南乡子˙寒雀满疏篱词：忽见客来花下坐，惊飞。蹋散芳英落酒卮。 
注释2：量词。古代计算酒器所装液体的单位。相当于杯。初刻拍案惊奇˙卷六：官人感夫人盛情，特备一卮酒谢夫人。 
韩干：人名。唐蓝田人，生卒年不详。学画十余年，善写人物，尤工于鞍马，绘马雄骏健壮之姿，当时称为独步。初师曹霸，后乃自成一家，官至太府寺丞。 
注释2：唐韩干善画马，传说建中初年，有人牵患有足疾的马就诊。其马毛色骨相似韩干所画的马，为真马所无。遂牵此马绕市，巧遇韩干。干亦惊疑。返家后，视其所画马本，脚有一点黑缺，方知是马画通灵。见唐˙段成式˙酉阳杂俎续集˙卷二˙支诺皋。 
夺锦：唐代诗人宋之问在武则天的宴会上，因诗作得特别好，而得赐锦袍的故事。典出新唐书˙卷二○二˙宋之问传。后用来指受到宠赐，或称赞人文才出众。唐˙杜甫˙寄李十二百二十韵：文彩承殊渥，流传必绝伦，龙舟移棹晚，兽锦夺袍新。 
膏雨：甘霖。比喻丰泽。汉书˙卷五十一˙贾山传：膏雨降，五谷登。 
葅：古代酷刑，将人剁成肉酱。汉˙李陵˙重报苏武书：昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，错受戮，周魏见辜。三国志˙卷四十˙蜀书˙彭羕传：羕一朝狂悖，自求葅醢，为不忠不义之鬼乎？亦作菹醢。 
醢：肉酱。三国志˙卷二十一˙魏书˙王粲传：昔伯牙绝弦于钟期，仲尼覆醢于子路。 
簪：古人用来绾发或固定头冠的头饰。如:头簪。史记˙卷四十九˙外戚世家：夫人脱簪珥叩头。唐˙杜甫˙春望诗：白头搔更短，浑欲不胜簪。亦称为簪子。 
沽酒价：阮咸每以百钱挂杖头，至酒市沽酒。 
买山资：支道林 对 深公 买丘山，深公曰：[未闻巢由买山而隐]。 
紫盖：吴主孙皓时，国有术士曰：[庚子之年，紫盖黄旗，当入于洛。]孙皓以为是平晋之年也，是年吴亡，皓入洛中。 
青袍：梁武帝童谣曰：[青袍白马寿阳儿。]未几，寿阳侯景叛，军中尽青袍白马。 
箴：体名。以表达规劝性质为主题。汉书˙卷八十七˙扬雄传下˙赞曰：箴莫善于虞箴，作州箴。南朝梁˙刘勰˙文心雕龙˙铭箴：箴者，所以攻疾防患，喻针 石也。 
赞：颂扬﹑称美。通赞。三国志˙卷十八˙魏书˙许褚传：帝思褚忠孝，下诏褒赞。红楼梦˙第五十六回：我才赞你，你倒来捉弄我了。 
裾：衣服的后襟。尔雅˙释器：衱谓之裾。郭璞˙注：衣后襟也。汉书˙卷五十一˙邹阳传：饰固陋之心，则何王之门不可曳长裾乎？宋˙文同˙晚至村家诗：旧裾飘风采桑去，白夾卷水秧稻归。 
瑞草：相传不常见的草，见则为祥兆，故称为瑞草。如蓂荚、灵芝之类。 
流涕策：贾谊治安策有[可为流涕]之句。 
断肠诗：才女朱淑真诗名(断肠集)。 
云中：汉北方有云中郡。 
橘柚：杜甫诗云：[荒庭垂橘柚]。 
茅茨：用茅草盖的屋子。唐˙丘为˙寻西山隐者不遇诗：绝顶一茅茨，直上三十里。大宋宣和遗事˙亨集：便如唐尧土阶三尺，茅茨不剪。亦作茆茨。 
玳瑁：动物名。龟鳖目海龟科。其背甲呈黄褐色，有黑斑，光润美丽，可长达一公尺，前宽后尖，可作装饰品。多分布于热带海洋。亦称为玳瑁。 
栀ㄓ：植物名。茜草科栀子属，常绿灌木。叶具短柄，对生。夏开白花，有香气。果实椭圆，色黄，可入药，亦可做染料。木质密坚实，可为雕刻用。或称为栀子。 
鱄诸剑：春秋吴堂邑（今江苏省六和县北）人，生卒年不详。曾为吴公子光刺王僚，事成后为僚左右所杀。见史记˙卷八十六˙刺客传˙专诸传。 
博浪椎：地名。秦阳武故城之南，在今河南省阳武县东南。张良令力士操铁椎狙击秦始皇于此。 
金屋：汉武帝幼时欲建华丽的宫殿给表妹阿娇居住。典出汉˙班固˙汉武故事。后指营建华屋给所爱的女子居住，或指纳妾之事。元˙汤显祖˙牡丹亭˙第十四出：则怕呵，把俺年深色浅，当了个金屋藏娇。二十载繁华梦˙第二十三回：当时畲老五恋着雁翎，周庸佑也恋着雁翎，各有金屋藏娇之意。 
玉楼：李贺每出骑其马，令奴僮背古锦囊，得句即投入其中，诗名(昌谷集)。后梦神人曰：[上帝白玉楼成，命其作记。未几而亡焉。
