杨子渡：杨侯封子于金陵，故名曰：杨子渡。 
谢公墩：在金陵谢安登眺处。 
桃叶渡：地名。在南京秦淮、青溪两水合流处，因晋朝王献之送其爱妾桃叶于此，作桃叶歌三首，因而得名。原注：王献之妾名桃叶，渡江以歌送之。曰：桃叶复桃叶，渡江不用楫。 
携榼：古代的一种盛酒器。文选˙刘伶˙酒德颂：止则操执瓢，动则挈榼提壶。唐˙白居易˙风雨中寻李十一因题船上
：小榼沽清醑，行厨煮白鳞。 
杏花村：种有很多杏花的村庄。词章中描写春景时的常用词。唐˙杜牧˙清明诗：借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。原注：在金陵。 
碑堕泪：晋.羊祜（公元221～278）字叔子，晋南城人。武帝时镇襄阳，绥怀远近，甚得江汉人心，与陆抗对境，务修德以怀吴人，官至征南大将军，陈伐吴之计，后病卒，南州民为之罢巿巷哭，为立碑岘山，望其碑者皆流泪，时称为堕泪碑。 
赋招魂：楚辞篇名。史记屈原传以为屈原所作，王逸楚辞章句以为宋玉所作。招魂对象有三说：屈原招楚怀王魂、宋玉招屈原魂、屈原自招其魂。原注：楚国宋玉哀师屈原之死，作招魂赋。 
埋金：秦王埋金于金陵钟山，以镇王气焉。 
种玉：杨雍伯设义桨给行旅，一人与之石。曰：种之生玉。蓝田种玉：杨伯雍种玉获美妇之事。幼学琼林˙卷二˙婚姻类：蓝田种玉，雍伯之良缘。后比喻女子受孕，珠胎暗结。
