壶老杖：壸公赠费长房杖，立化为龙。 
玉人钗：汉武帝升平元年，起招灵阁，有女神留玉钗与帝，后化为玉燕升天。 
望仙阁：陈后主建。 
思子台：汉武帝立太子，被江妃谗死，帝知其冤，作思子台。 
玉橘：王母降汉武帝宫中，享帝以玉橘﹑冰桃﹑雪藕。 
莲舟：太乙真人坐莲舟，燃藜杖，降天禄阁，照刘向读书。 
马肝：马肝味劣，喻烦悴之意也。 
鸡肋：味儿与鸡的肋骨一样无味。曹操征汉欲还，出令曰：[鸡肋]修曰：[夫鸡肋，弃之可惜，食之无所得，以比汉中，知王欲还。]比喻没有味道或少有实惠。 
朔雪：北方的雪。南朝宋˙鲍照˙学刘公干体
五首之三：胡风吹朔雪，千里度龙山。唐˙戴叔伦˙吊畅当诗：朔雪恐迷新冢草，秋风愁老故山薇。 
鳷鹊ㄓ：鸟纲雀形目鸣禽类。额至眼前眼下，色纯黑，从头上至后颈及喉胸间呈暗浓的琉璃色，翼长五六寸，大部呈黑色，尾与翼同长，嘴长寸许。 
凤凰：传说中的百鸟之王，雄的称为凤，雌的称为凰，为象征祥瑞的鸟。亦称为丹鸟、火鸟、鹍鸡。 
淑气：温和怡人的气息。晋˙陆机˙悲哉行：蕙草饶淑气，时鸟多好音。唐˙杜审言˙和晋陵陆丞早春游望诗：淑气催黄鸟，晴光转绿苹。 
忖度：思量、考虑。红楼梦˙第二十三回：仔细忖度，不觉心痛神驰，眼中落泪。或作忖摸、忖量。 
疑猜：猜疑。古典诗词戏曲中为和韵脚常将二字颠倒使用。董西厢˙卷七：似恁凄凉，何时是了？心头暗暗疑猜。儒林外史˙第二十一回：浦郎自心里疑猜：老师父有甚么诗，却不肯就与我看，哄我想的慌。 
蛩：蟋蟀的别名。附注：蛩蛩：忧心烦恼的样子。楚辞˙屈原˙九叹˙离世：心蛩蛩而怀顾兮，魂眷眷而独逝。 
金花报：状元寄家信，曰：[金花报喜]。 
玉镜台：温峤娶其姑之女，以玉镜台为聘。 
石磴：以石头铺砌成的台阶。 
美人来：赵师雄游罗浮醉卧，见一美人来邀共。醒来在梅花树下，翠羽嘈唧而已。 
苏子：苏轼守杭州，令西湖沿堤种桃柳，人号苏公堤。 
刘郎：刘禹锡 (玄都观桃花)紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。
