参商：参，参星，居西方。商，商星，亦称为辰星，居东方。参星与商星位在东西两方，此出彼没，故以参商比喻彼此隔绝，不得相见。文选˙曹植˙与吴季重书：面有逸景之速，别有参商之阔。 
戍旅：以兵卒防守边疆。如：戍守。左传˙僖公三十年：秦伯说，与郑人盟，使杞子﹑逢孙﹑杨孙戍之乃还。宋˙陆游˙十一月四日风雨大作
：僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。 
腊屐：晋阮孚喜爱木屐，时常擦洗涂腊。典出晋书˙卷四十九˙阮籍传。比喻痴迷某物。如：他集邮成癖，好比阮孚腊屐，乐在其中。 
梅子雨：中国南部五月至七月﹑日本南部六月及七月初所下的雨，因正值梅子成熟的时节，故称为梅雨。亦称为霉雨﹑黄梅雨。 
朔雪：北方的雪。南朝宋˙鲍照˙学刘公干体诗五首之三：胡风吹朔雪，千里度龙山。唐˙戴叔伦˙吊畅当诗：朔雪恐迷新冢草，秋风愁老故山薇。 
叆叇：云多而昏暗的样子。晋˙潘尼˙逸民吟：朝云叆叇，行露未晞。唐˙郑谷˙入阁诗：寿山晴叆叇，颢气暖连延。 
牖：窗户。书经˙顾命：牖间南向，数重篾席。唐˙李公佐˙南柯太守传：吾与诸女坐北牖石榻上，时君少年，亦解骑来看。 
清暑殿：：宫殿名，在洛阳宫中有清暑殿。 
广寒宫：神话里称月亮中的宫殿为广寒宫。锦绣万花谷˙卷一˙引东方朔˙十洲记：冬至后，月养魄于广寒宫。唐˙鲍溶˙宿水亭诗：雕楹彩槛压通波，鱼鳞碧幕衔曲玉。夜深星月伴芙蓉，如在广寒宫里宿。 
庄周梦化蝶：庄周在梦中幻化为蝴蝶，在天地间遨游，逍遥自在，不知何为庄周。忽然醒来，发觉自己仍是庄周。典出庄子˙齐物论。后以此比喻人生变幻无常。群音类选˙官腔类˙卷十˙投笔记˙匈奴困超：死离生别，一似庄周梦蝶。 
吕望兆飞熊：姜吕望钓渭滨。西伯将猎，卜之。兆曰：所荻非龙，非螭，非罴，乃伯王之辅。果遇太公于渭阳。
