羹：用肉、菜等芶芡煮成的浓汤。左传˙隐公元年：未尝君之羹，请以遗之。三国˙魏˙曹植˙七步
：煮豆持作羹，漉鼓以为汁。
榆：植物名。榆科榆属，落叶乔木。树皮深褐色，剥脱如鳞状。叶为椭圆形或倒卵形，缘边有重锯齿。三﹑四月间开淡紫绿色花，果实扁圆，有膜质之翅。木材坚实，可供制作器具或建筑用。
裾：衣服的后襟。尔雅˙释器：衱谓之裾。郭璞˙注：衣后襟也。汉书˙卷五十一˙邹阳传：饰固陋之心，则何王之门不可曳长裾乎？宋˙文同˙晚至村家诗：旧裾飘风采桑去，白夾卷水秧稻归。
芍药：植物名。毛茛科芍药属，多年生草本。叶互生，椭圆形或卵形，二回三出复叶。初夏之间开花，形似牡丹，有红、白、紫等色。根可入药，有镇痛、通经等作用。古代人们离别时，常以芍药赠欲远行者，故亦称为可离、将离。又因地位仅次于号称花王的牡丹，故亦称为花相。亦称为木芍药、红药。
芙蕖：荷花的别名。
和靖：林逋，人名。(公元967～1028）字君复，北宋钱塘人。性恬淡好古，擅长行书，好作诗，隐居西湖孤山，终身不仕，不娶，以植梅养鹤为乐，世称梅妻鹤子。诗风淡远，多写隐居生活和淡泊心境，卒谥和靖先生。着有和靖诗集、西湖纪逸等。
孤山：见前和靖注释
渊明：陶潜=人名。（公元365～427）东晋浔阳柴桑人，陶侃的曾孙，一名渊明，字符亮，安贫乐道，尝作五柳先生传以自比，世称靖节先生，诗名尤高，堪称古今隐逸诗人的宗师。
耒耜：翻土所用的农具。耒为其柄，耜为其刃。孟子˙滕文公上：陈良之徒陈相与其弟辛，负耒耜而自宋之滕。幼学琼林˙卷四˙制作类：兴贸易，制耒耜，皆由炎帝。
耰锄：用来平整田土或击碎土块的农具。通櫌。淮南子˙泛论：后世为之耒耜耰鉏，斧柯而樵。宋˙陆游˙东村诗二首之一：野人知我出门稀，男辍鉏耰女下机。用土覆盖种子。论语˙微子：耰而不辍，子路行以告。孟子˙告子上：今夫麰麦，播种而耰之。
曾参：人名。（公元前505～前436）字子舆，春秋时鲁国武城（在今山东省费县西南）人。曾点之子，为孔子弟子。性至孝，相传大学为其所述；又作孝经，以其学传子思，子思传孟子。后世尊称为宗圣、曾子。
颜回：人名。（公元前521～前490）字子渊，春秋鲁人，孔子弟子。天资明睿，贫而好学，于弟子中最贤，孔子称其不迁怒，不贰过。后世称为复圣，列于孔门德行科。亦作颜子渊、颜渊。
蹇：体弱的坐骑。孟浩然骑蹇驴，踏雪寻梅。
玉兔：月亮。相传月中有兔，故以玉兔作为月亮的代称。唐˙韩琮˙春愁诗：金乌长飞玉兔走，青鬓长青古无有。初刻拍案惊奇˙卷六：那卜良听得头颠尾颠，恨不得金乌早坠，玉兔飞升。亦称为白兔。
罗浮对壶峤：初学记云，罗浮二山随风雨而合离，壸桥二山逐波涛而下山。
洛龟：相传夏禹治水，神龟从洛水出现，背上有九组不同点数组成的图画，禹因而排列其次第，乃成治理天下的九种大法，称为洛书。南朝梁˙刘勰˙文心雕龙˙原道：若乃河图孕乎八卦，洛书韫乎九畴。
囊橐：盛物的袋子。大称囊，小称橐。或称有底面的叫囊，无底面的叫橐。诗经˙大雅˙公刘：乃裹糇粮，于橐于囊。毛享˙传：小曰橐，大曰囊。
苞苴：包裹。礼记˙曲礼上：凡以弓剑苞苴箪笥问人者，操以受命如使之容。
骖：乘﹑驾。楚辞˙屈原˙九章˙涉江：驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。
搏虎卞庄子：春秋卞邑大夫，以勇著名，欲刺虎。管竖子曰：[两虎食牛，牛死必争，争者大则伤，小者死，以伤者刺之，必毙。故有博双虎之名。
当熊：冯婕妤侍汉成帝观虎圈，有熊出，众惊走，冯独当之，帝深其勇。
冯婕妤：汉成帝宫中女官，贤才通辩，为帝所幸。后赵飞燕得宠，被谮，退侍太后于长信宫，作赋自伤，词极哀楚。或作班倢。
梁父吟：乐曲名：(1)汉乐府相和歌辞楚调。梁父为泰山下的小山，梁父吟乃言人死后葬此山，故为葬歌。(2) 相传为曾子所作的琴曲。诸葛亮隐居隆中时，好为梁父吟。三国志˙卷三十五˙蜀书˙诸葛亮传：玄卒，亮躬耕陇亩，好为梁父吟。或作梁甫吟。
子虚赋：文章名。汉代司马相如所作的赋。文中藉虚构的子虚、乌有、亡是公三个人彼此问答，藉以讽刺帝王的骄奢。武帝读而善之，叹不同时。
