袅袅：形容摇曳不定。唐˙李贺˙老夫采玉歌：斜山柏风雨如啸，泉脚挂绳青袅袅。亦作袅袅、裊裊。 
叔宝：陈后主名。 
三苏：宋苏洵与二子苏轼、苏辙皆有文名，世称为三苏。宋˙苏轼˙次韵子由使契丹至涿州见寄
四首之三：毡毳年来亦甚都，时时舌问三苏。醒世恒言˙卷十一˙苏小妹三难新郎：老苏生下两个孩儿：大苏﹑小苏。……天下称他兄弟，谓之二苏。称他父子，谓之三苏。 
二陆：晋代陆机、陆云兄弟的合称。晋书˙卷五十四˙陆云传：少与兄机齐名，虽文章不及机，而持论过之，号曰二陆。 
悭：吝啬。如：悭吝、寒悭。 
埋笔：僧智永学书，积笔十八瓮，痉之。号曰：退笔冢。 
烂柯：晋代王质上山砍柴，遇仙人下棋，置斧而观，后见斧柄朽烂，回家时，已百岁，时人皆不识的故事。典出南朝梁˙任昉˙述异记˙卷上。后比喻人世的变换转移。唐˙刘禹锡˙酬乐天扬州初逢席上见赠诗：怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。初刻拍案惊奇˙卷十八：若还奏曲能招凤，在此观棋必烂柯。 
赤壁：山名。有四，皆在今湖北省境内：(1)位嘉鱼县东北，长江南岸。三国时孙权、刘备联军大破曹操军队于此。(2) 位黄冈县城外的赤鼻矶。为苏轼赤壁赋所咏之地。(3) 位武昌县东南。或称为赤矶。(4) 位汉阳县沌口的临嶂山，与乌林峰相对。 
蓝关：韩文公侄韩湘子，幼有仙迹，出外数年不还。公寿，湘忽至，书一联于壁上曰：云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。未几，公谏佛骨上表，遭贬至潮州之蓝关。
