斗鸡：使鸡相斗以决胜负的游戏。唐王勃有斗鸡檄。 
挥麈：注1：晋代人们清谈时，常挥麈以为谈助，后称谈论为挥麈。宋˙苏轼˙赠治易僧智周
：断弦挂壁知音丧，挥麈空山乱石听。注2：儒林外史˙第二十九回：只是江南时鱼、樱、笋下酒之物，与先生们挥麈清谈。注3：挥动麈尾。宋˙欧阳修˙和圣俞聚蚊诗：抱琴不暇抚，挥麈无由停。 
子犯：狐偃 人名。字子犯，春秋晋人。为晋文公舅，故亦称为舅犯。文公为公子时，出亡在外，偃与兄毛从之十九年；及文公归国，乃以偃为大夫，信任不疑，言听计从，最后辅佐文公平定周室之乱而成霸业。 
夫差：人名。（？～公元前473)春秋吴王，因父阖闾为越王句践所败，故败困句践于会稽，以报父仇，并率精兵北会诸侯于黄池，与晋争霸，句践乘虚而入，遂灭吴，夫差自刭而死，在位二十三年。 
季路：人名。（公元前542～前480）春秋鲁国卞（今山东省泗水县东）人。姓仲，名由，字子路，一字季路。孔子弟子，性好勇、事亲孝。仕卫，死于孔悝之难。富政治长才，在孔门四科中，列于政事科。 
高柴：遇卫难不径不窦。 
鸡人：职官名。于天将亮时，作呼声以警醒百官。周礼˙春官˙鸡人：鸡人掌共鸡牲辨其物，大祭祀夜呼旦以嘂百官。 
虎旅：勇猛善战的军队。唐˙李商隐˙马嵬诗：空闻虎旅传宵柝，无复鸡人报晓筹。 
三街六市：街市。荡寇志˙第十五回：虽有三街六市，出门便被纱兜儿厮蒙着脸，真是讨厌，那得如此风景看。亦作三街六巷。 
俎豆：注1：俎和豆。古代祭祀﹑宴飨时，用来盛祭品的两种礼器。亦泛指各种礼器。论语˙卫灵公：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事未之学也。史记˙卷四十七˙孔子世家：孔子为儿嬉戏，常陈俎豆，设礼容。注2：孟子幼时居近墓习堆埋，移舍于市又习贸易事，移于学宫傍乃习礼让修俎豆。 
皎皎：洁白的样子。 
皑皑：洁白的样子。汉˙刘歆˙遂初赋：漂积雪之皑皑兮，涉凝露之降霜。 
东阁：东向的小门。汉书˙卷五十八˙公孙弘传：弘自见为举首，起徒步，数年至宰相封侯，于是起客馆，开东阁以延贤人，与参谋议。后用以指宰相招贤的地方。唐˙李商隐˙哭遂州萧侍郎二十四韵：早岁思东阁，为邦属故国。 
五柳：陶渊明弃彭泽县令的官位而归隐家园，于门前栽种五株柳树，并自号五柳先生。见晋˙陶渊明˙五柳先生传。后用以比喻归隐、隐居，也用以形容环境的幽雅、隐居的闲适。 
三槐：周代宫庭外植有三棵槐木，三公朝天子时，面向三槐。周礼˙秋官˙朝士：面三槐，三公位焉。后用以比喻三公。注2：宋代兵部侍郎王佑，多阴德，手植三槐于庭，自言子孙必有为三公的。其子旦后果为相，世称为三槐王氏，子孙因建三槐堂。宋史˙卷二八二˙王旦传：佑手植三槐于庭，曰：吾之后世，必有为三公者，此其所以志也。 
漏箭：古代漏壶中用作计时指针的箭。宋˙欧阳修˙渔家傲˙十一月新阳排寿宴词：南至迎长知漏箭，书云纪候冰生研。宋˙柳永˙戚氏˙晚秋天词：漏箭移，稍觉轻寒。 
籁：本指从孔窍中所发出的声音，后泛指一切的声音。如：天籁﹑人籁﹑万 籁俱寂。南朝梁˙刘勰˙文心雕龙˙原道：至于林籁结响，调如竽瑟。晋˙ 
筛：洒、落。董西厢˙卷七：况是暮春天色，落红万点，风儿细细，雨儿微筛。西游记˙第八十三回：棒举一天寒雾漫，剑迎满地黑尘筛。 
荷锄：刘伶，好酒。荷锄自随曰：[醉死，便好埋我]。刘伶：字伯伦，晋沛国人，生卒年不详，曾为建威参军。性好酒，放情肆志，与嵇康、阮籍等同称为竹林七贤。着有酒德颂。 
马融：名。（公元79～166)字季长。茂陵（今陕西省兴平县东北）人，东汉学者。从学者常千数，着三传异同说，注孝经﹑论语﹑诗﹑易﹑尚书﹑三礼等。 
羊侃：梁人，好奢侈，结舟为斋，亭馆皆备，日事游宴。
