觉奥：房室的西南隅。说文解字：奥，宛也。室之西南隅。仪礼˙士丧礼：乃奠烛，升自阼阶，祝执巾席从，设于奥，东面。论语˙八佾：与其媚于奥，宁媚于灶。 
参微：隐匿。说文解字：微，隐行也。左传˙哀公十六年：白公奔山而缢，其徒微之。 
黄盖：人名。字公覆，三国吴零陵泉陵人，生卒年不详。初任郡吏，后随孙坚起义。盖姿貌严毅，善于养兵，每次征伐，士卒皆争先。赤壁之役，建议火攻，大破曹军，升任武锋郎将。武陵蛮人造反时，领兵讨伐，平定后，累加偏将军，病逝于此官。 
赤壁：山名。有四，皆在今湖北省境内：(1)位嘉鱼县东北，长江南岸。三国时孙权、刘备联军大破曹操军队于此。(2) 位黄冈县城外的赤鼻矶。为苏轼赤壁赋所咏之地。(3) 位武昌县东南。或称为赤矶。(4) 位汉阳县沌口的临嶂山，与乌林峰相对。 
陈平：人名。生卒年不详，汉初阳武（今河南省阳武县东南）人。幼嗜读书，容貌俊美，足智多谋，事高祖屡出奇策。惠帝时，官至左丞相。卒谥献。 
白登：河川名。源出白登山，东流入阳高县南境，经白登堡南之大、小白登后名南阳河，再东入河北省境，经怀安、宣化、涿鹿等县，入桑干河。 
严滩：严子陵钓鱼处。 
邵圃：奉东陵侯 邵平 弃官种瓜。 
靖菊：陶潜[采菊东篱下]，号靖节先生。 
夷薇：夷齐歌曰:[采其薇矣]。 
喑：副词：嗓哑不能出声。如：喑哑。后汉书˙卷四十五˙袁安传：遂称风疾，喑不能言。动词：缄默﹑沉默。墨子˙亲士：臣下重其爵，位而不言，近臣则喑，远臣则吟。 
叱咤：发怒斥喝。史记˙卷九十二˙淮阴侯传：项王喑恶叱咤，千人皆废。红楼梦˙第七十五回：贾珍忙厉声叱咤，问：谁在那里？或作叱咄。 
走狗：春秋时越王句践复国后，范蠡功成身退，留书给文种：蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王为人可与共患难，不可与共乐。子何不去？文种后称病不上朝，然遭人谗言，言其意欲作乱，越王便赐剑予种，种自杀而亡。典出史记˙卷四十一˙越王句践世家。比喻天下既定，功臣已无利用价值，因此遭到杀戮。这儿引用汉高祖擒韩信曰：[狡兔死，走狗烹。] 
貔貅：动物名。哺乳纲食肉目豹属。一种猛兽。注释2：比喻勇猛的将士。宋˙徐君宝妻˙满庭芳˙汉上繁华词：一旦刀兵齐举，旌旗拥，百万貔貅。明˙于谦˙入塞
：将军归来气如虎，十万貔貅争鼓舞。 
卧龙：比喻隐居而未显达的旷世奇才。三国志˙卷三十五˙蜀书˙诸葛亮传：诸葛孔明者，卧龙也。将军岂愿见之乎？ 
鸡窗：晋宋处宗有一只极为宠爱的长鸣鸡，一直关在窗户边。后来鸡说人话，与处宗谈论，使处宗言谈技巧大增。见南朝宋˙刘义庆˙幽明录。后用于代指书房。宋˙柳永˙定风波˙自来春词：向鸡窗，只与蛮笺象管，拘束教吟课。宋˙范成大˙嘲蚊四十韵：鸡窗夜可诵，蛩机晓犹织。 
雁塔：唐朝新科进士于皇帝赐宴后，须前往洛阳慈恩塔题写姓名。见宋˙胡仔˙苕溪渔隐丛话后集˙卷二十一˙王禹玉。后比喻科举中试，金榜题名。元˙郑光祖˙梅香˙第三折：你若是凤墀得志，雁塔题名，可早来呵。 
乌衣巷：地名。位于今南京市东南。东晋时王导、谢安诸贵族多居此，故世称王谢子弟为乌衣郎。晋书˙卷六十八˙纪瞻传：厚自奉养，立宅于乌衣巷，馆宇崇丽，园池竹木，有足赏玩焉。唐˙刘禹锡˙乌衣巷诗：朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。 
燕子矶：地名。位于江苏省南京市北的观音山上。前临长江，形如飞燕，故名。形势险要，有观音阁和三台洞等名胜。 
金母：神话传说中的女神。见西王母条。明˙刘兑˙金童玉女娇红记：瑶池金母上开：吾乃九光龟台金母是也。 
岭荔：相传唐代杨贵妃喜食荔枝，玄宗命人自岭南七日快马送至长安，故亦称为妃子笑。杜牧诗云:[过华清宫][长安回望绣成堆﹐山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑﹐无人知是荔枝来。] 
亚父：称谓。称次于父亲，为对父执辈的尊称。史记˙卷七˙项羽本纪：项王即日因留沛公与饮。项王、项伯东向坐，亚父南向坐。亚父者，范增也。 
撞玉斗：楚汉相争时，刘邦先入咸阳，项羽嫉之，遂用范增之计，设宴于鸿门，欲加害之。范增使杀高祖，项羽不听，范增撞碎玉斗曰：[竖子不足与谋也。] 
换银龟：李白银龟换酒。
