葛天民：传说中的上古帝王，其治世不言而信，不化而行，是远古社会理想化的政治领袖人物。晋˙陶渊明˙五柳先生传：无怀氏之民欤？葛天氏之民欤？南朝梁˙刘勰˙文心雕龙˙明
：昔葛天氏乐辞云，玄鸟在曲；黄帝云门，理不空绮。 
金埒：王武子有马癖，编钱为金埒，常乘马不渡水，曰：是必惜锦障泥。去之，马乃渡水。 
作砺：黄何如带，泰山如砺。 
扬尘：扬起尘土。 
四皓：商山四皓的简称。见商山四皓条。文选˙扬雄˙解嘲：若夫蔺生收功于章表，四皓采荣于南山。文选˙班彪˙王命论：高四皓之名，割肌肤之爱。 
三仁：语出论语˙微子：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：殷有三仁焉。指殷代有微子、箕子、比干三个贤人。三人劝谏纣王，不被采纳，微子离去，箕子被贬为奴隶，比干遭到杀害，俱以仁德见称于世。 
王乔：汉叶县人，曾为县令。相传其善于神术，曾把鞋子化成两只凫鸟乘坐，进见帝王。 
郭泰：汉人，遇雨巾折一角，人效之为折角巾。 
三益：语本论语˙季氏：孔子曰：益者三友，损者三友。友直、友谅、友多闻，益矣。三益指直、谅、多闻。后汉书˙卷二十八下˙冯衍传：臣自惟无三益之才，不敢处三损之地，固让而不受之。亦指良朋、益友。晋˙挚虞˙答杜育诗：赖兹三益，如琢如切。文选˙江淹˙杂体诗˙陶征君：素心正如此，开径望三益。 
五伦：古代指君臣﹑父子﹑兄弟﹑夫妻﹑朋友之间的五种伦理体系。镜花缘˙第九十九回：门上有了这样能事家人，恩主于五伦之中，虽于朋友这伦有些欠缺，毕竟少了许多应酬之烦。亦作五常。 
百越：古代散居南方各地越族的总称。如汉时有闽越﹑瓯越﹑南越﹑骆越等。其文化特征为断发﹑纹身﹑契臂﹑巢居﹑使舟及铸铜鼓等。亦作百粤。 
韩侯：韩信淮阴人，年轻时曾忍少年胯下之辱，后助汉高祖伐魏、举赵、降燕、破齐，封为齐王，后徙封楚王，高祖疑其背叛，伪作云梦之会，擒置咸阳，降封淮阴侯，终为吕后所杀。 
三秦：项羽分关中地，封秦降将章邯为雍王于咸阳以西，司马欣为塞王于咸阳以东，董翳为翟王于上郡，合称为三秦。 
誾：和悦的直言劝告。 
侃：刚直。 
似鬼：曹操奸伪人称如鬼。 
如神：帝尧其智如神。 
南阮：晋代的阮咸与阮籍同负盛名，共居道南，合称为南阮。语出晋书˙卷四十九˙阮籍传：咸与籍居道南，诸阮居道北，北阮富，而南阮贫。借指贫穷的人。唐˙戴叔伦˙旅次寄湘南张郎中诗：闭门茅底偶为邻，北阮那怜南阮贫。 
东施：春秋越国美女西施因患心病而捧心皱眉，同里丑女东施看见觉得十分美丽，于是摹仿西施捧心皱眉，然却更见其丑，结果同里的人纷纷走避或闭门不出。典出庄子˙天运。后比喻不衡量本身的条件，而盲目胡乱的模仿他人，以致收到反效果。红楼梦˙第三十回：宝玉心中想道：难道这也是个痴丫头，又像颦儿来葬花不成？因又自叹道：若真也葬花，可谓东施效颦，不但不为新奇，且更可厌了！亦作东家效颦、丑女效颦。
