三坟：传说中上古时代的书籍。汉˙孔安国˙书经序：伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也。南朝梁˙刘勰˙文心雕龙˙原道：炎皞遗事，纪在三坟，而年世渺邈，声釆靡追。 
耨：除草的农具。 
白接：毡巾名。山涛醉巾帽欹斜。古
云：[山公卸着白接离]。 
带草：写字时兼有草书的体势。唐˙张怀瓘˙书议：夫行书，非草非真，离方遁圆，在乎季孟之间。兼真者，谓之真行；带草者，谓之行草。原注：不其城东，有郑康成书带草。 
箓：1.图书﹑册籍。2.道家用的符咒。 
宫漏：铜壶滴漏，古代宫中计时的用具。唐˙戴叔伦˙春日早朝应制诗：月沉宫漏静，雨湿禁花寒。 
香芸：香草能避蠹。 
燕许：唐张说封燕国公，苏颋封许国公，以文章显，为大笔手。张说：。（公元667～730）字道济，又字说之，唐洛阳人。官至中书令，封燕国公。朝廷重要之作，多出其手，为文属思精壮，长于碑志。谪岳州后，诗益凄婉。卒谥文贞。着有张燕公集。 
韩柳：唐代古文大家韩愈与柳宗元的合称。 
右军：晋书法家王羲之，曾为右军将军，故有王右军之称。唐˙高适˙途中寄徐录事诗：空多箧中赠，长见右军书。 
六国：苏秦以合纵说诸侯，为六国相。 
两京：唐.郭子仪收复两京，封汾阳王。 
刘蕡：字去华，幽州昌平人，生卒年不详，唐代进士。性沉健善谋，通晓春秋，常言古代兴亡诸事，有救世之心。唐文宗年间，于举贤良对策时，极力劝谏皇帝诛杀权奸、宦官，惜不为皇帝赏识，遂落第。典出新唐书˙卷一七八˙刘蕡传。比喻考试不中，名落孙山。元˙关汉卿˙救风尘˙第一折：刘蕡下第千年恨，范丹守志一生贫。原注：唐.刘蕡对策直言，不第。李却曰：刘蕡不第，我辈登科，能无厚颜上书，以己所授受之。 
贾谊：人名。（公元前200～前168）西汉洛阳人，为文学家兼政论家。文帝召为博士，超迁至太中大夫，所论列多见施行，因遭毁忌，出为长沙王太傅，迁为梁怀王太傅，后怀王堕马死，谊自伤为傅无状，年余亦卒，世人称为贾太傅、贾长沙，又称为贾生。其往长沙就任时，渡湘水作吊屈原赋以抒发哀怨；而于长沙王太傅时，见鸮鸟飞入屋内，以为不祥，而作鵩鸟赋，是楚辞到汉赋之间重要的辞赋家。着有陈政事疏、过秦论等著名的政论文章。 
羵：季相子穿井，得一土缶，中有羊焉。以问仲尼。仲尼曰：土之怪，羵羊也。 
把袂：袂，衣袖。把袂比喻把臂或握手。南朝梁˙元帝˙与萧挹书：何时把袂，共披心腹？南朝梁˙何逊˙赠江长史别诗：饯道出郊垧，把袂临洲渚。 
书裙：晋书法家王羲之在羊欣的新绢裙上作书，羊欣视为珍宝，揣摩学习，书法因此大进。见宋书˙卷六十二˙羊欣传。后以书裙称誉人的书法，或指文人间的相互雅赏爱慕。宋˙苏轼˙会客有美堂周邠长官与数僧同泛湖往北山诗二首之二：载酒无人过子云，掩关昼卧客书裙。 
青鸟：说中西王母的使者。唐˙孟浩然˙清明日宴梅道士房诗：忽逢青鸟使，邀入赤松家。南唐˙李璟˙浣溪沙˙手卷真珠上玉钩词：青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。 
黑鸦：李克用守塞，军皆着黑衣，号称黑鸦军。 
曲客：酒也。 
桐君：琴也。因桐木可作琴，故以桐君为琴的代称。宋˙陈师道˙次韵苏公西湖观月听琴并涉颍诗二首之一：人生亦何须？有酒与桐君。
