谢蝴蝶：宋.「谢逸」有蝴蝶
百首，人呼为“谢蝴蝶”。 
郑鹧鸪：唐.「郑谷」咏鹧鸪诗得名。 
麦饭豆麋：磨麦合皮而炊熟的粗粝的饭。后汉书˙卷八十三˙逸民传˙井丹传：丹不得已，既至，就故为设麦饭葱叶之食﹑丹推去之。出自汉光武帝(刘秀)兵败的典故. 
莼羹胪脍：张翰=人名。字季鹰，晋吴郡人，生卒年不详。雅有清才，善属文，纵任不拘，时称为江东步兵。齐王冏辟为大司马东曹掾，知冏将败，又因秋风起，思吴中菇菜、莼羹、鲈脍，遂归吴。性至孝，遭母丧，哀毁逾恒，着有首丘赋等数十篇。 
返璧：退还璧玉。如：秦王诈称以五十座城池换和氏璧，奸计未成，只得返璧。 
还珠：比喻人去而复回或物失而复得。见合浦珠还条。幼学琼林˙卷三˙珍宝类：孟尝廉洁，克俾合浦还珠。相如勇忠，能使秦廷归璧。 
云梦泽：位于湖北省东南部，长江﹑汉水间一带地区，为古代云梦大泽的湖底。地势低，湖群密布，水道纷歧，灌溉非常便利，为富庶的鱼米之乡。 
洞庭湖：湖泊名。位于湖南省北部，长江的南侧，纳湘﹑资﹑沅﹑澧四水，有松滋﹑太平﹑藕池﹑调弦四口与长江相通，而在岳阳城陵矶注入长江，夏季洪水期间湖面较大，冬季则湖面缩小，具有调节长江水量的作用。为我国淡水养殖渔业的重要地区之一。 
提饔：汉.鲍永子宣妻桓少君羽美饰,宣曰:贫贱不当此,少君乃去服饰,着布衣,常提饔出汲,并修妇道焉。 
当垆：卖酒。汉˙辛延年˙羽林郎：胡姬年十五，春日独当垆。宋˙贺铸．小梅花．缚虎手词：笑嫣然，舞翩然，当垆秦女十五语如弦。亦作当卢、当垆。 
对牖：窗户。书经˙顾命：牖间南向，数重篾席。唐˙李公佐˙南柯太守传：吾与诸女坐北牖石榻上，时君少年，亦解骑来看。 
金凫：动物名。鸟纲雁形目。状如鸭而略大。体长二尺许，嘴扁，脚短，趾间有蹼，翼长能飞翔，常群居于湖沼中。或称为野鸭。 
歆向：人名=刘向和刘歆父子。（公元？～23）字子骏，后改名为秀，刘向之子。为汉代学者，继父业，整理六艺群书，编成七略。对经籍目录学具卓越贡献，为中国目录学之始。 
机云：人名=陆机陆云兄弟。（公元261～303）字士衡，晋吴郡华亭（今江苏省松江县）人。祖父陆逊、父亲陆抗皆吴国名将。吴亡后，与弟陆云至洛阳，为晋太常张华所器重，文名大噪，时称为二陆。陆机为晋太康、元康间声誉最着的文学家，诗多乐府及拟古之作，讲求形式的华美整饬；善骈文，辩亡论为其代表作；所着文赋，为古代重要的文学理论作品。着有陆平原集。 
苣藤：芝麻也。 
菖蒲：植物名。天南星科石菖属，多年生草本植物。地下有长根茎，每年春日从根茎簇生剑状叶，长达三十多公分。初夏叶间抽花茎，着生淡黄色小花，排列成肉穗花序。根茎可制香味料。习俗在端午节取叶插于檐下。亦称为蒲剑、菖蒲、尧韭。 
山呼：汉武帝登嵩山，群臣三呼万岁，称为山呼。见汉书˙卷六˙武帝纪。后以此作为臣民祝颂天子之辞。唐˙卢纶˙皇帝感词四首之一：山呼一万岁，直入九重城。西游记˙第十回：山呼万岁，华祝千秋。静鞭三下响，衣冠拜冕旒。或作呼嵩、三呼、嵩呼。 
八阵：古代作战阵法：(1)三国诸葛亮有洞当、中黄、龙腾、鸟飞、折冲、虎翼、握机、连衡八阵。见宋˙王应麟˙小学绀珠˙卷九˙制度类˙八陈。(2) 称方阵、圆阵等八种为八阵。文选˙陈琳˙为曹洪与魏文帝书：摅八阵之列，骋奔牛之权。李善˙注：杂兵书曰：八阵：一曰方阵，二曰圆阵，三曰牝阵，四曰牡阵，五曰冲阵，六曰轮阵，七曰浮沮阵，八曰雁行阵。 
紫荆：京兆田真，田庆，田广兄弟欲析居，紫荆忽枯，合居则生。 
青柏：王衮父死，攀墓柏号哭，柏忽死。 
羝有乳时归汉室：公羊产乳，才可以回去。语本汉书˙卷五十四˙苏建传：匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归。比喻不可能回去。 
马生角日返燕都：传说战国时燕太子丹质于秦而要求回国，秦王不准，说：除非天落下粟来，马生出角来。太子丹仰天长叹，居然上天落下粟来，马也长了角，秦王只好放他走。史记˙卷八十六˙刺客列传˙荆轲传˙太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，天雨粟，马生角也，太过。后用以比喻极不可能实现的事情。
