长生益智：(上目下殖)阳有长命缕﹑益智粽。 
旄倪：老人和小孩。孟子˙梁惠王下：王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。 
桐圭：成王剪桐叶为圭，封弟康叔。 
柔荑：初生的茅芽，色白且柔嫩，用以比喻女子的手细白柔美。
经˙卫风˙硕人：手如柔荑，肤如凝脂。 
狡兔：狡猾的兔子有三处藏身的洞穴。战国策˙齐策四：狡兔有三窟，仅得免其死耳。比喻有多处藏身的地方或多种避祸的准备。聊斋志异˙卷七˙邵女：汝狡兔三窟，何归为？亦作三窟狡兔。 
鹪鹊：表示所求不多。见鹪鹩巢林，不过一枝条。后常用为托人求职的话。清˙许葭村˙秋水轩尺牍˙托郑莘田代友谋事：夙承知爱之情，鹪鹩一枝，重望嘘借。 
扶少主：汉帝立吕后子惠帝为太子，既又欲以赵王如意易之。时有商山四皓曰：[东园公﹑夏黄公﹑绮里季﹑角里先生，须发皆白。帝见之曰：[幸为公等善为调护]。 
辟纑：辟，织麻。纑，练麻。辟纑指将分析练过的麻搓成线。孟子˙滕文公下：彼身织屦，妻辟纑以易之也。 
绛县老：晋有老人，使问其年。曰：[臣小人也，不知纪年臣生日正月朔甲子至今四百四十五甲子矣。师旷曰:七十三年矣。 
伯州犁：楚吴太宰伯嚭之父。 
测蠡：管窥天蠡测海，喻见小也。 
燃犀：烛照明察。相传燃烧犀角可以照妖，晋温峤至牛渚矶，闻水深不暑譒多怪物，遂燃烧犀角照之，乃见众多奇形异状、乘马车赤衣之水族。见晋书˙卷六十七˙温峤传。后比喻洞察事理或奸邪。附燃犀温峤：比喻能洞察事物的人。元˙范康˙竹叶舟˙第三折：你莫不是燃犀温峤江心里走，你莫不是鼓瑟湘灵水面上游。 
投巫：战国魏文侯时，邺地三老、廷掾，与巫祝勾结，假托河伯欲娶妻，每年强选少女，投入河中，愚弄人民并榨取钱财。后西门豹为邺令，在河伯娶妇时，托言所选女子不美，要巫祝、三老去与河伯商量，另行选送，便将其投入河中，因而制止了利用迷信虐害人民的恶行。见史记˙卷一二六˙滑稽传˙褚少孙补西门豹传。 
赁浣：先秦两汉，百里奚妻〈百里奚〉百里奚，五羊皮！忆别时，烹伏雌，炊扊。今日富贵何忘我为？百里奚！初娶我时五羊皮，临当相别时烹乳鸡。今适富贵忘我为？ 
陋巷：狭小的巷子。引申为狭窄简陋的住处。论语˙雍也：一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。唐˙韩愈˙与崔群书：人固有薄卿相之官，千乘之位，而甘陋巷菜羹者；同是人也，犹有好恶如此之异者。 
迷楼：隋炀帝建筑的宫殿。故址在江苏省江都县治西北七里。建筑富丽，穷极工巧。相传一入此楼，往往终日不得出，故称为迷楼。 
修月斧：天中记曰：有人游嵩山，见道卧者，问为谁笑曰：君不知月乃七宝合成乎？月势如丸其回处常有二万八千户，修之，我其一也。遂示以斧凿。 
蝃蝀：古时称虹为蝃蝀。诗经˙墉风˙蝃蝀：蝃蝀在东，莫之敢指。(螮=蝃) 
工谀病夏畦ㄒㄧ：于炎夏中耕田，比喻勤苦工作。孟子˙滕文公下：胁肩谄笑，病于夏畦。 
射虎：西汉名将李广，在蓝田南山射猎，将草中石头误为老虎而射，竟一箭射入石中。终不得封侯。 
存麑：魏文帝子明帝幼，从帝猎，帝射鹿，使明帝射其子。对曰：[已伤其母，不忍更伤其子。]帝立为太子。 
按辔：勒住马。汉书˙卷四十˙周勃传：亚夫乃传言开壁门，壁门士请车骑曰：将军约，军中不得驱驰。于是天子乃按辔徐行。初刻拍案惊奇˙卷三：只见后头有一人奔马赶来，遇着东山的骡，便按辔少驻。或作案辔 
细柳：汉代周亚夫为将军时，屯兵于细柳，军纪森严，天子欲入军营，亦须依军令行事。见史记．卷五十七．绛侯周勃世家。后以细柳营比喻模范军营或泛指一般军营。唐．王维．观猎诗：忽过新丰市，还归细柳营。清．孔尚任．桃花扇．第五出：纷纷将士愿移家，细柳营中起暮笳。亦称为柳营。 
临泾：赤疵守原州，虏不过临泾。常道其名以怖啼儿。
