下饷：午后之饷。 
高舂：日初之舂。 
螭：中国古代传说中的动物。外形似龙而无角。建筑或工艺品上常用此形状做为装饰。说文解字：螭，若龙而黄，北方谓之地蝼……或云无角曰螭。楚辞˙屈原˙九歌˙河伯：乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭。 
花萼楼：唐明皇建花萼楼，兄弟五人宴乐于其间。 
仙李：
句曰：仙李盘根大，喻唐之宗室繁衍也。 
娇杨：指杨贵妃常侍宴沉香亭，唐明皇宽之以致乱。 
三元及第：参加科举考试，乡试、会试、殿试均考中第一名，称为三元及第。 
菡萏：荷花的别名。 
芙蓉：植物名。锦葵科木槿属，落叶大灌木或亚乔木。高约五公尺，叶掌状浅裂，表面有薄毛。晚秋的清晨开白、红、黄各色花，黄昏时变为深红色，大而美艳，可供观赏，与叶均可入药。或称为木芙蓉。注释2：荷花的别名。 
绿绮：注释1：乐器名。相传汉朝司马相如作玉如意赋，梁王赐给他绿绮琴。 
注释2：用以代称音色材质具佳的琴。唐˙李白˙听蜀僧浚弹琴诗：蜀僧抱绿绮，西下峨嵋峰，为我一挥手，如听万壑松。亦称为绿琴。 
青锋：剑名也。 
饔：熟食。玉篇˙食部：饔，熟食也。 
化蝶：唐穆宗夜宴有黄白蝶飞集花间，宫女得之皆库中金银所化。 
成龙：晋.张华问雷焕曰：斗牛之门常有晦气，何也? 焕曰：此宝剑之精也。 
神女庙：楚王游高唐，梦神女自谓巫山之女，朝云暮雨。王为立庙，号朝云庙。 
岱宗：泰山的别名。 
丈人峰：山峰名。位在泰山上，因形状像老人，所以称为丈人峰。 
三杰：萧何，韩信，张良。 
四凶：相传尧舜时四个凶恶的部族首领。左传˙文公十八年：舜臣尧，宾于四门，流四凶族：浑敦、穷奇、梼杌、饕餮，投诸四裔，以御螭魅。
