周诰：书经周书中，大诰、召诰、康诰、酒诰、洛诰等篇的合称。唐˙韩愈˙进学解：上规姚姒，浑浑无涯，周诰殷盘，佶屈聱牙。 
殷盘：殷王盘庚。文选˙张衡˙东京赋：论其迁邑易京，则同规乎殷盘。 
三三：上巳。汉以前定农历的三月上旬巳日为上巳。有修禊之俗，以拔除不祥。魏晋以后，则改在农历的三月三日。续汉书志˙第四˙礼仪志上：是月上巳，官民皆絜于东流水上，曰洗濯，祓除去宿垢疢为大絜。宋˙吴自牧˙梦粱录˙卷二˙三月：三月三日上巳之辰，曲水流觞故事，起于晋时。唐朝赐宴曲江，倾都禊饮踏青，亦是此意。 
九九：重阳。九为阳数，俗称农历九月九日为重阳节。习俗多于此日相率登高、饮菊花酒、佩带茱萸以避凶厄。唐˙孟浩然˙秋登兰山寄张五
：何当载酒来，共醉重阳节。亦称为暮节、登高节、老人节、重九、重阳、重阳日。 
杜撰：宋代杜默为诗，多不合律，所以称事不合格者为杜撰。原注：唐杜举好为不经之谈，人谓之为杜撰。 
包弹：宋.包拯为御史中丞，不避权贵，人谓为包弹。引申意为：1.批评、指责。2.缺点﹑差错。 
青锁闼：翰林直宿之所也。 
砌：台阶。 
诛佞剑：汉.朱云求赐上方剑，斩一佞臣。上问为谁 ? 曰：张禹。上怒斩之，云攀槛，槛折之。或请易槛，上不许，存之以旌忠臣。 
进贤冠：杜甫诗：良相头上进贤冠。古时儒者所戴的黑布冠。 
白玉筋：释家得道，临终有白玉气出鼻孔，双垂如白玉筋。 
陕右：周召分天下，陕以东周公主之，陕以西召伯主之。 
河南：潘岳为河阳令，栽花满县，人曰花县。补注：潘岳人名。（？～公元300)字安仁，西晋中牟（今河南省中牟县东）人。美姿仪，出洛阳道，妇人尝萦绕投果。为文词藻绝丽，尤长于哀诔，有悼亡诗，为世传诵。后孙秀诬以谋反，族诛。亦称为潘河阳﹑潘安。 
豹变：本指一个人的迁善去恶或行为思想的改变。语出易经˙革卦：君子豹变，小人革面。今称人由贫贱而显达。文选˙刘孝标˙辩命论：视彭韩之豹变，谓鸷猛致人爵。原注：易曰：君子豹变，其文蔚也；小人革面，顺以从君也。后亦用以比喻人由贫贱而显达。 
凛凛：寒冷。汉˙蔡琰˙胡茄十八拍诗十八首之五：冰霜凛凛兮身苦寒，饥对肉酪兮不能餐。文选˙潘岳˙寡妇赋：夜漫漫以悠悠兮，寒凄凄以凛凛。 
漫漫：无边无际的样子。 
莺莺燕燕：钱塘范十二郎有二女曰莺莺、燕燕。为富民陆氏妾。东坡嘲张子野八十娶妾，诗云：诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。 
小小端端：钱塘妓苏小小，亦名简简。白乐天诗：苏家小小名简简，芙蓉花腮柳叶眼。端端，唐妓，姓李，张佑作诗嘲之，有{鼻似胭脂耳似珰}之句。李乞致之，乃题曰：(觅得黄颙被绣眈，善和坊外取端端。扬州今日浑成错，一朵能行白牡丹。)或曰：李娘子才出墨池便登雪岭，何一时粉黛不匀也。 
斑斓：形容花纹鲜丽，光彩夺目。晋˙王嘉˙拾遗记˙卷十˙岱舆山：父梁之侧，有斑斓自然，云霞龙凤之状。初刻拍案
