弋：小木椿。
罾：四边有支架的方形鱼网。说文解字：罾，鱼网也。
萧何：人名。（？～公元前193)汉初沛人，佐高祖定天下，论功第一，封酇侯。汉初律令多出其手。卒谥文终。
贾岛：人名。（公元788～843）字浪仙，号无本，唐范阳（今河北省涿县）人。初落拓为僧，后还俗。工
，好苦吟，为韩愈所重，文宗时贾坐谤，贬长江主簿，故时人称为贾长江。诗风清奇幽峭和孟郊相近，世称为郊寒岛瘦。着有贾长江集。
准绳：用来测量平直的器具。淮南子˙说林：非规矩不能定方圆。非准绳不能正曲直。比喻权衡事物的法度。旧唐书˙卷四十六˙经籍志上：坟、典起之于前，诗、书继之于后，先王陈迹，后王准绳。
冉、闵、颜、曾：冉求：（公元前522～？)字子有。春秋时代鲁国人。为孔子弟子。性谦退，有才艺，擅长政事。鲁哀公三年时成为季氏的家臣，在孔门弟子中名列政事科。亦称为冉有。闵子骞：(公元536～487）名损，字子骞，春秋鲁人。孔子弟子，以孝友闻，和颜渊以德行并称。颜回：（公元前521～前490）字子渊，春秋鲁人，孔子弟子。天资明睿，贫而好学，于弟子中最贤，孔子称其不迁怒，不贰过。后世称为复圣，列于孔门德行科。亦作颜子渊、颜渊。曾参：（公元前505～前436）字子舆，春秋时鲁国武城（在今山东省费县西南）人。曾点之子，为孔子弟子。性至孝，相传大学为其所述；又作孝经，以其学传子思，子思传孟子。后世尊称为宗圣、曾子。
伯嚭ㄆㄧˇ：人名。春秋楚人，伯州犁之孙。奔吴，夫差以为太宰，亦称为太宰嚭。吴越之争中，曾为越所利用，后为越所诛。
祖逖：人名。（公元266～321）字士稚，晋范阳（今河北省涿县）人。早年经常与刘琨共闻鸡起舞，刻苦自励。元帝时为豫州刺史，渡江击楫誓复中原，率师与石勒相持，黄河以南，尽为晋土。后由于朝廷大臣不和，奥援不力，遂忧愤而死。
白纻：斐思谦登第，以红笺数十幅入平康里赋诗，时号风流薮泽。王元之诗曰：利市褴杉拋白纻，风流名字写红笺()。
红绫：唐僖宗幸兴庆池，同新进士宴曲江，命御厨烧红绫饼，依人数赐之。
逐鹿：中原逐鹿，不知死于谁手。比喻相争也。
仁杰：狄仁杰为武后相，其姨灵氏有子，杰欲官之。姨曰：止此一子，不愿事女主。
王陵：陵事汉，其母在楚，知汉必兴，嘱善事之。项羽令母昭陵，母遂自刎。补注：王陵，生卒年不详，西汉沛人。高祖起兵，陵率众居南阳，后归高祖，封安国侯，惠帝时官至右丞相。吕后执政，大封吕氏宗族，王陵大加反对，迁任太傅，陵称病免。
工部：杜拾遗为工部，寓蜀之浣花村。
右丞：王维官至右丞，值安禄山之乱，作凝碧池诗，以伤之也。
