面微酡：酒后脸上泛红的容貌。唐˙刘禹锡˙百舌吟：酡颜侠少停歌听，坠珥妖姬和睡闻。
李靖：人名。（公元571～649）字药师，京兆三原人。唐代开国名将，文武双全。平吴，破突厥，定吐谷浑。拓地自阴山起，北至大漠，功业极伟，封卫国公，卒谥景武。后人录其论兵语为李卫公问对。后世小说戏曲中将李靖与虬髯客、红拂女合称为风尘三侠。
萧何：人名。（？～公元前193)汉初沛人，佐高祖定天下，论功第一，封酇侯。汉初律令多出其手。卒谥文终。
羿妻：羿有长生药，其妻窃之，奔月宫，是为嫦娥。
织女：世传牛郎，织女隔天河以梭相投。
玉液：比喻美酒。南朝梁˙刘潜˙谢晋安王赐宜城酒启：忽值瓶泻椒芳，壶开玉液。唐˙白居易˙效陶潜体
十六首之四：开瓶泻尊中，玉液黄金脂。
金波：酒。形容其色如金，在杯中浮动如波，故称为金波。元˙张养浩˙普天乐˙画船开套：影摇动城郭楼台，杯斟的金波滟滟。
长杨：汉宫名。本秦旧宫，汉时重加修饰，为秦、汉时游猎的地方。内有垂杨绵亘数亩，故称为长杨宫。汉书˙卷六十五˙东方朔传：初，建元三年，微行始出，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春。南朝梁˙萧统˙文选序：戒畋游，则有长杨羽猎之制。
追风：穆王八骏，有追风马。
挽日：鲁阳与韩战酣，日将落，以戈挥之，日果不落。
白鹅：王羲之写黄庭经，山阴道人以白鹅换之。补注黄庭经：书名。宋张君房云笈七签有黄庭内景经、黄庭外景经、黄庭遁甲缘身经三种，此外其它道书所载尚有黄庭养神经、黄庭中景经等数种，为道家言养生之书。简称为黄庭。
薜荔：植物名。
藤萝：紫藤、白藤等的通称。唐˙崔颢˙游天竺寺诗：青翠满寒山，藤萝覆冬沼。
升鼎：商时，有雉升鼎而鸣。
听经：僧志违养鹅，能听说法。
北海：孔融好宴客，人称孔北海。
吴郎：唐吴融有废宅诗。
邵子：宋邵雍有安乐窝。
冰清玉润：典出晋书˙卷三十六˙卫瓘传：玠妻父乐广，有海内重名，议者以为妇公冰清，女婿玉润。后以冰清玉润作为岳父与女婿的美称。
韩擒虎：人名。（公元538～592）原名豹，字子通，隋河南东垣人。慷慨多智，勇敢善战，曾率五百精兵，直入朱雀门，俘陈后主，功进上柱国，别封寿光县公，官至凉州总管。
驾鹅：鲁昭公之臣。
青女：霜神。淮南子˙天文：青女乃出，以降霜雪。幼学琼林˙卷一˙天文类：青女乃霜之神，素娥即月之号。
素娥：嫦娥。文选˙谢庄˙月赋：引玄兔于帝台，集素娥于后庭。宋˙王沂孙˙眉妩˙渐新痕悬柳词：画眉未稳，料素娥，犹带离恨。
朱泚：唐朱泚欲窃位，段秀实以笏击破其头。
笏：古代大臣朝见君主时所执的手板，用玉﹑象牙或竹制成。如：玉笏﹑象笏。礼记˙玉藻：凡有指画于君前，用笏；造受命于君前，则书于笏。
谢鲲：鲲戏其邻女，女方织，投梭折其齿。
