缣：细致的丝绢。
绡：用生丝织成的丝织品。唐˙白居易˙琵琶行：五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
臣五代：冯道历事后唐、后晋、后辽、后汉、后周。
尚父：吕尚字子牙，东海人。本姓姜，其先封于吕，从其封姓，故称为吕尚。周初贤臣，年老隐于钓，周文王出猎，遇于渭水之阳，相谈甚欢，曰：吾太公望子久矣。因号太公望。载与俱归，立为师。后佐武王克殷，封于齐，后世称为姜太公。亦称为吕望﹑姜尚。
钱王：钱镠为吴越王，作御潮铁槛于江中，未成而潮至，王命万弩射之，潮果退。筑土一升者，赏钱一升。名之曰：钱塘。
悴：1.忧伤﹑忧愁。2.穷困﹑困苦。3.瘦弱﹑枯槁。
彝：古代盛酒的器具或宗庙常用的祭器。尔雅˙释器：彝、卣、罍，器也。郭璞˙注：皆盛酒尊，彝其总名。宋书˙卷四十二˙刘穆之传：功铭鼎彝，义彰典策。
鼎：古代用来烹煮食物的金属器具。圆腹、三足两耳，亦有四足的方鼎。盛行于商、周时代。说文解字：鼎，三足两耳，和五味之宝器也。玉篇˙鼎部：鼎，器也，所以熟食者。
韶：相传为古代虞舜时的乐曲名称。说文解字：韶，虞舜乐也。
樊素、小蛮：白居易妾。
曰：樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。
六诏：滇南池名。补注：诏，蛮夷的王或首领。六诏指唐代西南夷六个部落的总称。在今四川及云南二省交界地，即蒙巂、越析、浪容、邆睒、施浪、蒙舍（蒙舍处最南，亦称为南诏）。唐˙元稹˙蛮子朝诗：西南六诏有遗种，僻在荒陬路寻壅。宋˙陆游˙晚登横溪阁诗：瘴雾不开连六诏，俚歌相答带三巴。
三苗：我国少数民族之一。
奕奕：焕发的样子。
萧萧：状声词：(1)形容马鸣声。唐˙杜甫˙兵车行：车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰 。(2) 形容风声。史记˙卷八十六˙刺客传˙荆轲传：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。(3）形容落叶声。唐˙杜甫˙登高诗：无边落木萧萧下，不尽长江 衮衮来。
蟋蟀：潘岳有蟋蟀赋。补注：动物名。昆虫纲直翅目蟋蟀科，属节肢动物。体型圆长，为黑褐色，触角细而长，后肢长大，善于跳跃。雄虫翅上有发声器，以两翅摩擦而发声。性好斗。蟋蟀本性怕光，栖身于土中或石砾下，以植物为食，是农作物的害虫。亦称为懒妇、蛐蛐儿、趋趋、促织、吟蛩、王孙。
芭蕉：王维(摩诘)画不论四时，尝画雪中芭蕉。
鹿藏蕉：郑人有薪者遇鹿而毙之，藏诸泥中，覆之以蕉，俄而失其处，遂以为梦，顺途而道其事。傍闻者，取之归，告室人曰：薪者梦得鹿，不知其处，失今得之，彼真在梦中已矣。
琥珀：古代松柏等树脂的化石。为淡黄色、褐色或赤褐色的半透明固体，光泽美丽，质脆，燃烧时有香气。可制琥珀酸和各种漆，也可做饰物。或作丹珀、丹魄、虎魄。
琼瑶：美丽的玉石。南史˙卷七十六˙隐逸传下˙邓侑传：色艳桃李，质胜琼瑶。
兔毫：用兔毛制成的笔。后泛指笔。唐˙罗隐˙寄虔州薛大夫诗：会得窥成绩，幽窗染兔毫。兔毫竹管：一种毛笔。秦人以兔毛、竹管制笔。晋˙崔豹˙古今注˙卷下˙问答释义：蒙恬所造即秦笔耳。古以枯木为管，鹿毛为柱，羊毛为被，所谓苍毫，非兔毫竹管也。
鸿爪：比喻往事的痕迹。见雪泥鸿爪条。元˙柳贯˙大雪戏咏诗：践迹嗔鸿爪，全生愧马蹄。雪泥鸿爪：鸿雁踏过雪泥遗留的爪痕。语本宋˙苏轼˙和子由渑池怀旧诗：人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。比喻往事所遗留的痕迹。清˙黄宗羲˙王九公邀集湖舫同毛会侯许霜岩王献廷祝儿诗：雪泥鸿爪知无定，相对那能不黯然。亦作飞鸿踏雪、飞鸿雪爪、飞鸿印雪。
湘灵：相传舜的二妃娥皇、女英，因哀痛舜崩殂，自溺于湘江，化为湘水之神，称为湘灵。宋˙苏轼˙江城子˙凤凰山下雨初晴词：烟敛云收，依约是湘灵。
牖：窗户。
