爻：八卦上的横线，长的全线称为阳爻，断开的两段线称为阴爻。每三爻合成一卦，共八卦，而二卦相重可得六十四卦。易经˙系辞上：爻者， 言乎变者也。
卦：古代卜筮所用的符号。相传为伏羲氏所创，以阴爻（）阳爻（）相配合，每卦三爻，形成八卦，八卦互相搭配，演为六十四卦。古人观卦象以定吉凶。
引：一种乐府
体。如：思归引﹑箜篌引。唐˙元稹˙乐府古题序：赋﹑颂﹑引﹑谣﹑……﹑词﹑调，皆诗人六义之余，而作者之旨。
野馔：野外的酒食菜肴。
山肴：山中的野味。
雉方乳：汉鲁恭为中牟令，蝗不入境。河南尹闻之，使人往看，行至桑下，见雉，驯止儿童不捕，曰：雉方将雏。
鹊始巢：月令。
神獒ㄠˊ：犬名，能知人意。
瑚琏：宗庙里用来盛黍稷的礼器。论语˙公冶长：子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也。曰：何器也？曰：瑚琏也。
斗筲：比喻才识器量狭小。论语˙子路：斗筲之人，何足算也？幼学琼林˙卷三˙器用类：斗筲言其器小，梁栋谓是大材。亦作筲斗。
管鲍：管仲与其好友鲍叔牙。比喻深厚的友谊。晋˙傅咸˙感别赋：悦朋友之攸摄，慕管鲍之遐踪。
胶漆：比喻情感亲密、深厚。
蔺廉：赵将廉颇与蔺相如争功，相如避之，颇负荆请罪，遂成刎颈之交。
刎颈：语出史记˙卷八十一˙廉颇蔺相如传：卒相与歡，为刎颈之交。比喻可同生共死的至交好友。
焉鸟：古文之讹。
亥豕：语本吕氏春秋˙慎行论˙察传：有读史记者曰：晋师三豕涉河，子夏曰：非也，是己亥也。夫己与三相似，豕与亥相似。后指因文字的形体相近而致传抄或刊刻错误。如：这本书校勘不够严谨，亥豕之误，层出不穷。
獭髓：能补人者。
鸾胶：原注：能续断弦。补注：汉武帝时西海进献鸾鸟脂肪制成的胶，帝用以粘续断弦，弦遂终日不断。见通俗编˙妇女类引汉武外传。后用来比喻男子丧妻后再娶。唐˙刘兼˙秋夕书怀呈戎州郎中诗：鸾胶处处难寻觅，断尽相思寸寸肠。
祭遵：汉光武将。
张禄：范睢在魏，被须贾所害，后为秦相，易姓张禄。须贾使秦，禄私见之，贾不知其为秦相也。曰：范叔何一寒至此？以己绨袍赠之，禄以须贾有故人之意，免死。
王子柰：王祥遭后母之忌，命护园中奈，落则鞭之。祥抱树大哭，奈一颗不落。补注王祥卧冰：王祥自幼丧母，继母不慈，极尽刁难之事，然祥仍非常孝顺。母欲食鱼，天寒地冻，祥解衣卧冰求鱼；母思黄雀炙，黄雀自入，双亲终被祥的孝行所感动。见晋书˙卷三十三˙王祥传。后比喻事亲至孝。
杜公茅：杜甫诗句：八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。
廪：粮仓。
庖：厨房。
磬：乐器名：(1）古代用玉石或金属制成的打击乐器。形状像曲尺，可悬挂在架上。数量不一，有单一的特磬，也有成组排列的编磬。(2）寺观礼佛时所敲的铜制乐器。中空 ，形状像钵。僧人敲击用以表示活动的开始或结束。
铙：乐器名：(1)青铜制，形似铃无舌，体短而阔，有中空的短柄可安木把。一般以大﹑中﹑小三件为一组，用以止息击鼓。周礼˙地官˙鼓人：以金铙止鼓，以金铎通鼓。郑玄˙注：铙如铃无舌，有秉，执而鸣之，以止击鼓。(2) 铜制的打击乐器 。一副两片，形状像钹，但中间隆起部分较小。清史稿˙卷一○一˙铙歌乐地：铙，笵铜为之，面径一尺二寸。中隆起，穿孔贯紃，左右合击。
竹林：晋朝的山涛、阮籍、嵇康、向秀、刘伶、阮咸、王戎等七人，崇尚老庄之学，轻视礼法，规避尘俗，常集于竹林之下，肆意酣畅，纵情清谈，故称为竹林七贤。注2：竹林七贤中的阮籍、阮咸为叔侄，后敬称人叔侄为竹林。幼学琼林˙卷二˙叔侄类：竹林，叔侄之称。
梅岭：英州司寇种梅三十株于大庾岭，故庾岭多梅。
鲛绡：传说中鲛人所织的丝绢、薄纱。南海有鲛人，水居如鱼，不废织绩，常出卖绡，眼能泣珠。
兽锦：集麟豹毳()，织为文绮。
断蛇：孙叔敖春秋楚人。蒍贾之子。儿时于路上见两头蛇，闻人言，见此蛇者必死，自以为将死，而恐后人见之又死，乃杀而埋之。及长，性恭俭，代虞丘为楚相，施教导民，三月而楚大治。彼曾三得相而不喜，三去相而不悔，不以得失为意，史称循吏。
渡蚁：宋郊见蚁为雨溺，渡而活之，后为状元。
唧唧：形容虫鸣声。唐˙王维˙青雀歌：犹胜黄雀争上下，唧唧空仓复若何。唐˙李郢˙宿杭州虚白堂诗：秋月斜明虚白堂，寒蛩唧唧树苍苍。
嘐嘐：鸡鸣声。可引申为：形容言语夸张、言行不一致。孟子˙尽心下：何以谓之狂也？曰：其志嘐嘐然。
