缱绻：情意缠绵不忍分离的样子。唐˙元稹˙会真
三十韵：留连时有限，缱绻意难终。二刻拍案惊奇˙卷十七：两个解衣就枕，鱼水欢情，极其缱绻。
绸缪ˊ：亲密、缠绵。文选˙李陵˙与苏武诗三首之二：独有盈觞酒，与子结绸缪。清˙龚自珍˙浪淘沙˙好梦最难留词：中有话绸缪，灯火帘钩，是仙是幻是温柔。
白眼：阮籍传：籍又能为青白眼，见礼俗之士，以白眼对之。
司马迁：人名。（公元前145～前86)字子长，西汉人。生于龙门，年轻时游历宇内，后以四十二岁之龄继承父亲司马谈为太史令，并承遗命著述。后因李陵降匈奴事，迁为之辩护，触怒武帝下狱，受腐刑。后为中书令，以刑后余生完成太史公书（后称史记），上起黄帝，下迄汉武帝太初年间，共一百三十篇，五十二万余言，为纪传体之祖，亦为通史之祖。因具良史之才，所作史记又为正史之宗，故后世称司马迁为史迁。又汉书艺文志载有所着之赋八篇，今仅见悲士不遇赋。
孔子：人名。（公元前551～前479）名丘，字仲尼，春秋鲁人。生有圣德，学无常师，相传曾问礼于老聃，学乐于苌弘，学琴于师襄。初仕鲁，为司寇，摄行相事，鲁国大治。后周游列国十三年，不见用，年六十八，返鲁，晚年致力整理古代经典。有弟子三千，身通六艺者七十二人，开平民教育先河，后世尊为至圣先师。亦称为孔子。
耜：翻土所用的农具。耒为其柄，耜为其刃。孟子˙滕文公上：陈良之徒陈相与其弟辛，负耒耜而自宋之滕。幼学琼林˙卷四˙制作类：兴贸易，制耒耜，皆由炎帝。
羲帝：古代一位皇帝。教民佃渔畜牧，始画八卦，造书契。史记˙卷一三○˙太史公自序：伏羲至纯厚，作易八卦。文选˙潘岳˙为贾谧作赠陆机诗：粤有生民，伏羲始君。亦作庖羲、庖牺、伏羲氏、伏牺、伏牺氏、宓羲、宓戏、羲皇。
舄：鞋子。
错智：汉.晁错多智，人称智囊。
听琴：钟子期善解琴，闻伯牙鼓(高山流水)曲，遂相知好。子期死，伯牙碎琴，不复鼓，谓无知音也。
捉月：李白于采石江，捉月而死。
虎类狗：马援戒兄子书学龙伯高，不成，犹为谨慎之士。所谓刻鹄不成尚类鹜，学杜季良不成，为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗。
蚁如牛：殷浩病，见床上蚁动如牛。
陈唱：陈后主作结绮临春阁，张丽华、孔贵嫔皆有学士之号，常唱后庭花。
隋歌：炀帝宴游冬目，剪彩为花。夏夜放萤火，歌清夜之曲。
麒麟阁：汉宣帝功臣于上。补注：汉初萧何所造的楼阁，或谓汉武帝获麒麟时所建。后宣帝图绘功臣霍光、苏武等十一人之像于阁上。故后泛指画有功臣图像的楼阁。唐˙杜甫˙投赠哥舒开府翰二十韵：今代麒麟阁，何人第一功？亦称为麟台、麟阁。
鹦鹉洲：弥衡作鹦鹉赋。黄祖忌其才，而杀之。补注：长江中的沙洲。在今湖北省汉阳县西南。相传东汉祢衡曾在此作鹦鹉赋，因而得名。
