卿卿：王衍妻呼衍曰：卿。衍曰：奈何卿我？妻曰：我不卿卿，谁复卿卿。补注：古人对妻子或朋友的称呼。南朝宋˙刘义庆˙世说新语˙惑溺：亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？晋书˙卷五十˙庾峻传：卿自君我，我自卿卿，我自有我家法，卿自用卿家法。补注.王衍：人名：(1)（公元246～311）字夷甫，晋临沂人，王祥之孙。时人称其丰姿高彻，如瑶林琼树。以清谈著称，累官至司徒，护东海王越丧回。西晋亡，投降石勒，为石勒所杀。
玉杵：裴忱遇云翘夫人，与
曰：一饮金浆百感生，元霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必区区上玉京。后过蓝桥见一妪揖之，求饮。妪使云英持一瓯浆，令饮之。因诗合，欲娶云英。妪曰须以玉杵为聘，乃可。后忱果得玉杵聘之。俱仙去。
金茎：汉武帝作铜柱承露，上有仙人掌持玉盘接露。又魏明帝亦作承露茎，高十一丈。
君山：贾客过仙山，遇仙人吹笛。补注：山名：(1)位于江苏省江阴县北，俯临长江，设有炮台，为江防要地。(2) 位于湖南省岳阳县西南，洞庭湖中。或称为湘山、洞庭山。(3) 位于安徽省盱眙县东北。或称为军山。(4) 位于江西省宜黄县东。或称为军山、军峰山。
缑ㄍㄡ岭：周灵王太子晋，好吹笙，作凤凰鸣。遇浮丘公，接上篙山。后于七月七日乘白鹤过缑氏山头，拱手谢别时人而去。
高帝：汉高帝问韩信，将兵几何？信曰：多多益善。帝曰：升下不善兵，而善将将。
赵括：括父赵盾善兵。盾卒，括不用其法，以致大败。
乘龙：杜甫诗曰：门阑多喜气，女婿喜乘龙。
附骥：比喻攀附他人而成名。红楼梦˙第三十七回：若如此便起；若不依我，我也不敢附骥了。亦作附骥尾。
春秋笔：孔子作春秋，一字荣于华衮，一字严于铁钺。游夏诸贤不能赞一词。
月旦评：汉代许劭好品评人物，每月变更评论品题，称为月旦评。见后汉书˙卷六十八˙许劭传。后用以泛称品评人物。唐˙陆龟蒙˙再抒鄙怀用伸酬谢袭美诗：纵有月旦评，未能天下知。亦称为月旦。
唐将：薛仁贵东征，三箭毙三人。军中歌曰：大将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。
赵公：赵汴守成都，以琴鹤自随。
汉帝：汉光武与严子陵友善，即位命访之。陵在富春江披蓑钓泽中。载以至朝，帝以故人礼敬之，尝与同寝。陵以足加帝腹。太史奏曰：有客星犯帝座。
宋廷：宋文彦博、富弼诸人，在洛阳作耆英社。
王旦：宋王旦卒，王钦若曰：子明迟我十年宰相。
刘蕡：刘蕡，字去华，幽州昌平人，生卒年不详，唐代进士。性沉健善谋，通晓春秋，常言古代兴亡诸事，有救世之心。
