茭：喂食家畜的干草。
茨：蒺藜的旧称。
螯：节足动物变形的第一对脚，尖端分两歧，像钳子能开能合，可以用来取食或自卫。
莺簧：谓莺声如笙簧也。欧阳修
：清浮春蚁醅初拨，暖入莺簧舌渐调。引自辞海5030页。
骥足：原注：徐孝嗣曰：人中骐骥，能致千里。补注：骏马的脚。比喻杰出的才华或人。三国志˙卷三十七˙蜀书˙庞统传：庞士元非百里才也，使处治中、别驾之任，始当展其骥足耳。北史˙卷八十六˙循吏传˙张华原传：若能屈骥足于此，当共享富贵。
凤毛：宋.谢超宗善文。时人曰：超宗殊有凤毛。补注：称誉人文采俊秀，能继承其父风范。
蠹：蛀虫。
马援：人名。（公元前14～公元49）字文渊，东汉茂陵（今陕西省兴平县东北）人。初依隗嚣，后归光武，拜伏波将军，平交趾。援曾有大丈夫老当益壮及男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬等语。世称马伏波。
薏苡：植物名。禾本科薏苡属，一年生草本。叶狭长，有平行脉，实椭圆，仁白色，可作粥饭，并可入药。或称为芑实。
张骞：人名。（？～公元前114)字子文，西汉成固（今陕西省城固县）人。武帝时以军功封博望侯，旋拜中郎将，出使乌孙，分遣副使至大宛、康居、大夏等，自此西北诸国方与汉交通，使汉朝能与中亚交流，并打通前往西域的南北两条通路，引进优良马种、葡萄及苜蓿等。
葡萄：植物名。葡萄科葡萄属，落叶大藤本。叶掌状分裂，具长柄，互生，心状圆形。花色黄绿，呈圆锥形。果实亦称为葡萄，球形或椭圆形，呈紫或淡绿色，酸甜多汁，是常见水果，可酿酒。或称为蒲桃、蒲萄、蒲陶。
亹亹：连续而不倦怠。
牍：1.古代用以书写文字的木片。如：简牍。2.文书、书籍。如：文牍、连篇累牍。3.信札。如：尺牍。
辩口悬河：喻说话滔滔不绝，能言舌辩。
棫朴：诗经大雅的篇名。共五章。根据诗序：棫朴，文王能官人也。或亦指为颂美周王之诗。首章二句为：芃芃棫朴，薪之槱之。棫，白桵。朴，枹木，皆树木名。比喻贤才众多。引自辞海2366页。
旌旄：用来指挥军队的旗帜。唐˙李频˙陕府上姚中丞诗：关东领藩镇，阙下授旌旄。
一榻：陈蕃悬榻以待徐孺子。陈蕃：人名。（？～公元168）字仲举，东汉汝南平舆人。桓帝时，与李膺等反对宦官而被免职。灵帝即位，封高阳侯，后与窦武谋诛宦官曹节、王甫等，事泄被害。为人方峻疾恶，厌恶特权，对汉末士大夫崇尚气节影响很大。陈蕃下榻：汉朝陈蕃在郡府不接待宾客，却为周璆在府内特设一榻，周离去后就把榻悬挂起来。见后汉书˙卷六十六˙陈蕃传。后以陈蕃下榻指对贤才的器重或对宾客的礼遇。
梦刀：王浚梦悬三刀，又益一刀。解曰：三刀是州字，又益者是益州也。果守益州。
借箸：郦食其劝刘邦立六国后代来共伐楚国，后张良至，刘邦正要用饭，张良拿起筷子为刘邦解说形势。见史记˙卷五十五˙留侯世家。后遂以张良借箸指筹划、计划。
提刀：北使见魏主，操提刀立旁。使出曰：魏主亦复平常，提刀人，乃真英雄耳。
贾生：贾谊也。（公元前200～前168）西汉洛阳人，为文学家兼政论家。文帝召为博士，超迁至太中大夫，所论列多见施行，因遭毁忌，出为长沙王太傅，迁为梁怀王太傅，后怀王堕马死，谊自伤为傅无状，年余亦卒，世人称为贾太傅、贾长沙，又称为贾生。其往长沙就任时，渡湘水作吊屈原赋以抒发哀怨；而于长沙王太傅时，见鸮鸟飞入屋内，以为不祥，而作鵩鸟赋，是楚辞到汉赋之间重要的辞赋家。着有陈政事疏、过秦论等著名的政论文章。
屈子：屈原也。（公元前343～？）名平，又名正则，字灵均，战国时楚人。曾做左徒、三闾大夫，怀王时，遭靳尚等人毁谤，被放逐于汉北，于是作离骚表明忠贞之心；顷襄王时被召回，又遭上官大夫谮言而流放至江南，终因不忍见国家沦亡，怀石自沉汩罗江而死。重要著作有离骚、九章、天问等赋，对后代文学影响极大。
