志和宅：张志和以太虚为庐，明月为伴。张志和：（公元730～810）始名龟龄，字子同，唐朝金华人。肃宗时为左金吾卫录事参军，后因事被贬，赦还后居江湖，自称烟波钓徒。所作渔父词，后世用为词调之一。着玄真子。
博望槎：张骞封博望侯，乘槎寻河源。槎ㄔㄚˊ：木筏。
蚁阵蜂衙：蚂蚁排阵而战。引申为争强斗胜。蜂早晚定时的聚集，如下属参谒长官于衙中，故称为蜂衙。明˙康海˙中山狼˙第一折：谁弱谁强排蚁阵，争甜争苦闹蜂衙。
寄梅：范晔在长安，顾凯自江南寄梅花一枝
。曰：江南无所有，聊寄一枝春。
怀橘：三国时吴人陆绩幼时拜见袁术，袁术以橘款待，陆绩怀藏三枚，欲归奉母。见三国志˙卷五十七˙吴书˙陆绩传。后比喻孝亲。唐˙骆宾王˙畴昔篇：茹荼空有叹，怀橘独伤心。
班姬：汉武帝游后苑，命班婕妤同辇，辞不敢。
蔡琰：人名。(公元172～？）字文姬，东汉陈留人，蔡邕之女，有才思，解音律，嫁卫仲道，夫亡无子。兴平年间，天下丧乱，为胡骑所获，在胡十二年，曹操以金璧赎归之。作胡笳十八拍、悲愤诗。后再嫁董祀。
沈腰：沉约，字文休。常多病，腰瘦。沉约：人名。（公元441～513）字休文，南朝梁武康人（今浙江省武康县）。笃志好学，博通群书，撰四声谱，分字为平上去入四声，为声韵学上一大变迁。累官尚书仆射、尚书令，卒谥隐。着有晋书、宋书、齐纪、梁武纪等，有文集百卷。
潘鬓：晋代潘岳三十二岁即出现白发。见文选˙潘岳˙秋兴赋˙序：晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛。后以此比喻时光易逝而无成就，或感叹未老先衰。或作白头潘令、潘鬓成霜、潘安白发、潘岳白发、潘岳二毛、河阳衰鬓、安仁鬓秋、二毛潘岳。
孟笋：孟宗母病中喜吃笋，因时节正值冬季无笋可取，宗入竹林悲泣哀叹，笋竟为之而生。见三国志˙卷四十八˙吴书˙孙皓传˙裴松之注引吴录˙楚国先贤传。后人遂用来形容人子事亲尽孝，至诚感天，并将之列入二十四孝中。宋史˙卷三四八˙沉畸传：第进士，调望江令，治以教化为本。访古迹，得王祥卧冰池﹑孟宗泣笋台，皆为筑亭。亦作孟宗哭竹﹑哭竹生笋。
卢茶：卢同(约795-835)，号玉川子，济源(今属河南)人，唐代诗人。卢同好茶成癖，诗风浪漫，他的《走笔谢孟谏议寄新茶》诗，传唱千年而不衰，其中的“七碗”之吟，最烩炙人口：“一碗喉吻润，二碗破孤闷。三碗搜枯肠，惟有文字五千卷。四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。五碗肌骨清。六碗通仙灵。七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生。”
纳履：张良遇黄石公于下邳圯上，使良纳履曰：孺子可教也。传以韬略。
义鹘：杜甫有义鹘诗。(义鹘行)阴崖有苍鹰，养子黑柏颠。白蛇登其巢，吞噬恣朝餐。雄飞远求食，雌者鸣辛酸......
慈鸦：鸦能反哺其母。
白苎：古有白苎歌。
黄麻：唐时以黄麻纸写昭。
三到：读书口到、眼到、心到。
八叉：温庭筠。（公元812～870）本名岐，字飞卿，唐太原人。少敏悟，有天才，能走笔成万言，亦善鼓琴吹笛。工诗词小赋，与李商隐齐名。因才思敏捷，作赋押官韵，凡八叉手而八韵成，时人称为温八叉。着有温飞卿诗集。
煮石：仙人能煮石为饭。
蒸沙：语本大佛顶首楞严经˙卷六：如蒸沙石欲成其饭，经百千劫，只名热沙，何以故？此非饭本石沙成故。后用以比喻不可能的事情。如：他的能力不够，你却硬要他担此重任，这简直是蒸沙成饭，绝对不可能成功！
党尉陶生：陶毂得党尉家姬，偶烹雪茶，陶曰：党家有此味否？姬曰：彼但知坐销金帐里，共饮羊羔美酒，浅斟低唱而已。
