薙：除草。
芟：除草。
牍：古代用以书写文字的木片或书信。
缄：书信。
睍睆：明亮美好的样子。
经˙邶风˙凯风：睍睆黄鸟，载好其音。明˙周清源˙吹凤箫女诱东墙：黄莺睍睆，紫燕呢喃，柳枝头，湖草岸，奏数部管弦。
呢喃：燕子的叫声。清˙王国维˙蝶恋花˙窗外绿阴添几许词：坐看画梁双燕乳。燕语呢喃，似惜人迟暮。
溱洧：诗经郑风的篇名。共二章。根据诗序：溱洧，刺乱也。或亦指赋情侣游乐之诗。首章二句为：溱与洧，方涣涣兮。
藏书洞：小酉山石穴中有书千卷，传秦人读书于此。
避诏岩：四皓隐商山，高帝诏之，不至。
瑊：美玉一般的。山海经˙中山经：其上多赤金，其下多瑊石。
狂生：曹操欲辱弥衡，使为鼓吏。衡裸体而为渔阳三挝，以辱曹操。
羯鼓：乐器名。源自西域，状似小鼓，两面蒙皮，均可击打。或称为两杖鼓。
江州：唐代诗人白居易。因曾被贬为江州司马，在其名作琵琶行中有座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。二句，后遂以其为白居易的代称。元˙无名氏货旦郎˙第一折：你比着东晋谢安才艺浅，比着江州司马泪痕多。
利刃：庄子庖丁解牛：恢恢乎游刃有余矣。
笏：古代大臣朝见君主时所执的手板，用玉﹑象牙或竹制成。如：玉笏﹑象笏。礼记˙玉藻：凡有指画于君前，用笏；造受命于君前，则书于笏。
空函：殷浩与人书，误达空函。人曰：咄咄怪事。
