三上：善读者，有三上之功，枕上、途上、厕上。
寸阴：陶侃致力中原，朝夕运瓮曰：禹惜寸阴，吾当惜分阴。
卞和：人名。春秋楚人。于荆山得璞玉献于楚王，两次见疑，左右足遭刖，后楚王乃使玉人琢之，果得宝玉，遂命名为和氏璧。见韩非子˙和氏。
四知：东汉杨震任太守时，昌邑县令王密夜间送十斤黄金予杨，谓深夜无人知晓。杨震回答：天知、神知、我知、子知，何谓无知！不接受王密馈赠。见后汉书˙卷五十四˙杨震传。隋书˙卷四十七˙韦世康传：志除三惑，心慎四知，以不贪而为宝，处膏脂而莫润。
白帝城：地名。在今四川省奉节县东白帝山。东汉初公孙述据此筑城，自称为白帝，故以为名。本为鱼复县城，其后历为州﹑郡治所。城居高山，形势险要。三国时蜀汉以此为防吴重地。刘备伐吴，为陆逊所败，退居此城，后卒于城西永安宫。亦称为白帝。
绣虎：曹子建有奇才，七步成
。人称绣虎。补注：比喻擅长诗文的人。元˙陈旅˙院中闻大驾先还再韵和伯修诗：毡城家拜银赐，棘院人争绣虎看。。明˙何良俊˙世说新语补˙卷九˙赏誉：(曹子建七步成章，世目为绣虎)。
雕龙：梁刘勰文心雕龙五十篇，论古今文体。沉约善之。
七擒：诸葛亮征南夷，七次生擒酋长孟获，七次释放，使之心悦诚服，不复背叛。见三国志˙卷三十五˙蜀书˙诸葛亮传˙裴松之˙注引汉晋春秋。后比喻善用策略，使对方诚服。元˙季子安˙粉蝶儿˙这些时套˙剔银灯曲：俏冤家风流万种，他也待学七擒七纵，把我似勤儿般推磨相调弄。
顾曲：周瑜精通音乐，虽酒过三巡，听到别人奏曲有误，必能辨知，知之必顾看，时人为之语曰：曲有误，周郎顾。典出三国志˙卷五十四˙吴书˙周瑜传。后比喻聆赏音乐。清˙俞樾˙余莲村劝善杂剧序：谁谓周郎顾曲之场，非即生公说法之地乎！
王郎：戴逵，山阳王子猷雪夜访之，至中途而返。曰：乘兴而来，兴尽而返，何必见戴。
