谢女：谢道韫也。谢安问兄子胡儿曰：大雪纷纷何所似，胡曰：撒盐空中差可拟。兄女道韫曰：未若柳絮因风起。安大奇之。
秋娘：唐代金陵人。原为镇海节度使李锜之妾。锜谋叛被杀后入宫，善
词及唱金缕衣曲，受唐宪宗宠爱，后赐归乡，穷老无依。因此古代以杜秋娘泛指年老色衰的妇女。
照胆镜：传说为秦朝咸阳宫中所藏的一面镜子。可以照见人的五脏六腑，用以知其心之正邪。见西京杂记˙卷三。
返魂：徐兆遇苏德音，授以返魂香，燃之，能起上世忘魂。
青萍：剑名。三国以前传说的名剑。宋˙乐雷发˙乌乌歌：我当赠君以湛卢青萍之剑，君当报我以太乙白鹊之旗。明˙叶宪祖˙易水寒˙第三折：笑按青萍射斗牛。管取个机谋成就。
云使：蜻蜓。
雪衣娘：白鹦鹉也。
徙鳄：潮州有鳄鱼为害，韩愈作文祭之乃去。
求凰：成都卓王孙有女文君，新寡，相如作凤求凰之曲以挑之。
落帽：晋人孟嘉在九九重阳日随桓温游于龙山，帽子被风吹落而不自觉，后如厕离位，桓温乃命孙盛坐嘉位并作文嘲弄，嘉归来见文，从容应答。见晋书˙卷九十八˙桓温传。后世并用以指重阳登高饮酒等风雅情事。
流觞：晋˙王羲之˙兰亭诗序：又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水。
穿杨：比喻善于射箭。见百步穿杨条。北史˙卷八十八˙隐逸传˙崔廓传：况复桑榆渐暮，藜藿屡空：举烛无成，穿杨尽弃。
班马：汉班固作汉书，司马迁作史记。
求羊：蒋诩归桂林，于竹下开三径，惟故人求仲、羊仲从之游。
绿橘：巴邛人家有橘，忽长三枚，大如斗，剖之，有二叟对奕。
黄梁：钟离，名权，汉人。吕岩途遇之，共憩旅肆，权炊黄梁，岩欲睡，一梦五十年。醒，见炊未熟。权笑云：黄梁犹未熟，一梦到华胥。
池草：谢灵运诗云：池塘生春草，园柳变鸣禽。因梦蕙莲得此句也。
海棠：彭渊林曰：吾生平五恨，一恨鱼多骨，二恨橘多酸，三恨菜性淡，四恨海棠无香，五恨曾子固不能诗。
辘轳：利用滑轮原理制成的井上汲水用具。古人常于井上立架置轴，贯以长木，上面嵌上曲木，缠绠其上，下悬汲水用斗，用手转之汲水。南朝宋˙刘义庆˙世说新语˙排调：井上辘轳卧婴儿。红楼梦˙第十七、十八回：篱外山坡之下有一土井，旁有桔槔辘轳之属。亦作鹿卢。
紫府：传说中神仙住的地方。唐˙裴铏˙裴航：遂赠蓝田美玉十斤、紫府云丹一粒，叙话永日，使达书于亲爱。金瓶梅˙第六十五回：漱甘露而沃琼浆，超仙识登于紫府。
香山社：白居易等九人，为香山丸老社。
昼锦堂：宋朝名相韩琦的故宅，位于河南省安阳县城东南隅，乃韩琦拜相后返乡重建，欧阳修曾为之作有名的昼锦堂记。
蔀屋：以草席覆盖的屋顶。
东壁影：齐女与邻妇共烛而绩，妇辞之。女曰：我贫无烛，一室之中，多不为暗，少不为明，何惜东壁余光。
碧香：郑悫取荷茎，通之盛酒。名曰：碧筒杯。
