蹴踘：一种古代踢球游戏。见蹴鞠条。史记˙卷一五○˙扁鹊仓公传：处后蹴踘，要寒，汗出多，即呕血。
婵娟：形容姿态曼妙优雅。
洗耳：尧时有颖水，箕山高人曰：巢父、许由。尧以天下让由，巢父以污耳，就洗池水洗之。池主怒曰：何污我水。
折腰：不愿为微薄俸禄卑躬屈膝的谄媚奉迎。语本晋书˙卷九十四˙隐逸传˙陶潜传：郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪！后比喻人品清高淡泊。喻世明言˙卷五˙穷马周遭际卖媪：古人不为五斗米折腰，这个助教官儿，也不是我终身养老之事。
青钱：张鷟号青钱学士，谓万选万中。
郊寒岛瘦：孟郊
失之寒，贾岛诗失之瘦。孟郊：人名。（公元751～814）字东野，湖州武康人，唐代诗人。性狷介，为诗有理致，然思苦奇涩，韩愈引为忘年交。与贾岛齐名，有郊寒岛瘦之称。着有孟东野诗集。贾岛：人名。（公元788～843）字浪仙，号无本，唐范阳（今河北省涿县）人。初落拓为僧，后还俗。工诗，好苦吟，为韩愈所重，文宗时贾坐谤，贬长江主簿，故时人称为贾长江。诗风清奇幽峭和孟郊相近，世称为郊寒岛瘦。着有贾长江集。
玉树：比喻少年的材质或面貌美好。唐˙杜甫˙饮中八仙歌：宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天；皎如玉树临风前，苏晋长斋绣佛前。
金莲：齐侯以为莲花，贴地，令潘妃行其上，曰：步步生莲花。
青宵：杜诗：思家步月清宵立。
白昼：边韶常昼眠。弟子嘲之曰：边孝先，腹便便，夜读书，贪昼眠。
董杏：相传三国吴人董奉隐居庐山，为人治病不收钱，仅要求重病治愈者，植杏树五株，轻者一株，数年后得杏树十余万株，蔚然成林。见太平广记˙卷十二˙董奉。后以杏林指医学界。
周莲：宋周茂好莲，有爱莲说。
春九十：春光九十，深春也。
岁三千：汉武帝时，东郊献短人东方曼倩。谓帝曰：王母蟠桃，三千岁一熟，此儿已三偷之矣。
山中相：梁陶宏景隐山中，帝时问以国事。人称为山中宰相。
武陵：典出(桃花源记)，武陵人捕鱼为业，偶逢桃源。 
隋堤：炀帝自板渚引河达淮，岸上悉种柳。
孙子：春秋时孙武所撰的兵书。孙武：人名。字长卿，生卒年不详，齐人，春秋时兵法家。吴王阖闾用为将，破楚，威逼齐、晋，遂霸诸侯。着有孙子十三篇。
祖生：祖逖（公元266～321）字士稚，晋范阳（今河北省涿县）人。早年经常与刘琨同寝，闻鸡鸣，逖蹴琨曰：此恶声也。琨恐曰：祖生先吾着鞭。
芰荷：隋炀帝事。
凫雁：唐中宫事。凫雁二鸟形相似而易致误会。如：凫雁难明。
精卫：黄帝幼女溺死东海，化为精卫鸟，衔木石以填东海的故事。典出山海经˙北山经。比喻心怀冤愤，立志报仇。亦比喻意志坚定，不惧艰苦。如：不管有多少困难险阻，我们都将以精卫填海的精神，一一克服。
杜鹃：相传周末蜀王杜宇，号望帝，失国而死，其魄化为杜鹃，日夜悲啼，泪尽继以血，哀鸣而终。后以杜鹃啼血比喻哀伤至极。唐˙白居易˙琵琶行：其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。
