风台谏：风，厉也。台，台省。谏，谏臣。
肃唐帘：帘，阶升之侧隅也。治安策曰：人主如堂，人臣如升，众庶如地。
范蠡：人名。字少伯，生卒年不详，春秋楚人。与文种同事越王句践二十余年，苦身戮力，卒以灭吴，尊为上将军。蠡以大名之下，难以久居，且句践为人，可与共患难，难与同安乐，遂浮海适齐，变姓名为鸱夷子皮。至陶，操计然之术以治产，因成巨富，自号陶朱公。
一剑：苏秦尝佩一剑，说合六国，佩相印。
百钱：严君平卖卜成都，每日得百钱，即闭户垂帘。
微笑：释迦佛拈花微笑，世尊付以正法。增注：本指释迦牟尼在灵山会上说法，手持鲜花示众，然众人皆面无表情﹑不解禅意，只有维摩诃迦叶面露笑容，世尊遂将心法传于迦叶。见五灯会元˙卷一˙释迦牟尼佛。后 世以拈花微笑比喻以心传心﹑参悟禅理的样子。亦可喻为会心或默契之意。镜花缘˙ 第一○○回：自家做来做去，原觉得口吻生花，他人看了又看，也必定拈花微笑；是亦缘也。
煮海为盐：煮海水为盐，相传此法始于黄帝之臣夙沙氏。见汉˙宋衷˙世本˙卷一˙宿沙作煮盐。汉书˙卷四十九˙曹(上日下黾)错传：吴王即山铸钱，煮海为盐，诱天下豪桀，白头举事。张公：唐人，九世同居。高宗幸其第问：何以能此？公书百忍字以进之。
范仲淹：人名。（公元989～1052）字希文。宋名臣，吴县人，为秀才时即以天下为己任，仁宗时官至参知政事，元昊反，以龙图阁直学士与夏竦经略陕西，号令严明，夏人不敢犯，羌人称为龙图老子，夏人称为小范老子。喜好弹琴，然平日只弹履霜一曲，故时人称之为范履霜。卒谥文正。文正施义，出以养族。
轩臣：轩辕皇帝铸鼎成，龙降，骑之上升，其臣攀髯欲随之去，不得。
三语：王戎问老子、孔子之旨于阮赡，曰：将无同。时人谓之三语掾。另注：三语掾：掾，古代官署属员的通称。晋太尉王衍问阮修儒家与道家的异同，阮答以将无同三字，语意模棱两可，但却得到太尉的赏识，被聘为幕僚，世人遂称其为三语掾。典出南朝宋˙刘义庆˙世说新语˙文学。后多用为幕府官员的赞美词。唐˙元稹˙答姨兄胡灵之见寄五十韵：官曹三语掾，国器万寻桢。宋˙苏轼˙虔州景德寺荣师湛然堂
：欲知妙湛与总持，更问江东三语掾。
獭祭：獭喜吃鱼，常将所捕的鱼井然有序的陈列岸边，如同陈列祭祀的供品，遂称为獭祭鱼。礼记．月令：东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼。后形容罗列典故、堆砌成文。宋．吴炯．五总志：唐李商隐为文，多检阅书史，鳞次堆积左右，时谓为獭祭鱼。
香奁：唐.韩偓好作艳诗，谓香奁题。
题诗：唐僧齐己题梅花诗曰：昨夜数枝开。郑谷改为：昨夜一枝开。时人称一字师。
史名：杜甫感痛时事，发之于诗。人称为史。
江淹：人名。（公元444～505）字文通，南朝梁河南考城人。出身孤寒，性沉静好学，仰慕司马相如与梁鸿的为人。曾任散骑常侍，金紫光禄大夫。擅长诗文，风格幽深奇丽，与鲍照较为相近。着有前后集及齐史十志。
