佛告诸比丘：“乃往过去无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，名大通智胜如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，其国名好城，劫名大相。诸比丘，彼佛灭度已来，甚大久远，譬如三千大千世界所有地种，假使有人、磨以为墨、过于东方千国土、乃下一点，大如微尘，又过千国土、复下一点，如是展转尽地种墨，于汝等意云何，是诸国土，若算师，若算师弟子，能得边际、知其数否？”“不也、世尊。”“诸比丘，是人所经国土，若点不点，尽抹为尘，一尘一劫，彼佛灭度已来，复过是数无量无边百千万亿阿僧祇劫，我以如来知见力故，观彼久远、犹若今日。”
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
我念过去世、 无量无边劫， 有佛两足尊， 名大通智胜。
如人以力磨， 三千大千土， 尽此诸地种， 皆悉以为墨，
过于千国土， 乃下一尘点， 如是展转点， 尽此诸尘墨。
如是诸国土， 点与不点等、 复尽抹为尘， 一尘为一劫。
此诸微尘数， 其劫复过是， 彼佛灭度来， 如是无量劫。
如来无碍智， 知彼佛灭度， 及声闻菩萨， 如见今灭度。
诸比丘当知， 佛智净微妙， 无漏无所碍， 通达无量劫。
佛告诸比丘：“大通智胜佛、寿五百四十万亿那由他劫。其佛本坐道场，破魔军已，垂得阿耨多罗三藐三菩提，而诸佛法不现在前，如是一小劫乃至十小劫，结跏趺坐，身心不动，而诸佛法犹不在前。”
“尔时忉利诸天、先为彼佛、于菩提树下、敷师子座，高一由旬，佛于此座、当得阿耨多罗三藐三菩提。适坐此座，时诸梵天王、雨众天华、面百由旬，香风时来，吹去萎华，更雨新者，如是不绝、满十小劫供养于佛，乃至灭度、常雨此华。四王诸天、为供养佛，常击天鼓，其余诸天、作天伎乐，满十小劫，至于灭度、亦复如是。”
“诸比丘，大通智胜佛过十小劫，诸佛之法、乃现在前，成阿耨多罗三藐三菩提。其佛未出家时，有十六子，其第一者、名曰智积。诸子各有种种珍异玩好之具，闻父得成阿耨多罗三藐三菩提，皆舍所珍，往诣佛所。诸母涕泣而随送之。其祖转轮圣王、与一百大臣、及余百千万亿人民，皆共围绕、随至道场。咸欲亲近大通智胜如来，供养、恭敬，尊重、赞叹。到已、头面礼足，绕佛毕已，一心合掌、瞻仰世尊，以偈颂曰：
大威德世尊， 为度众生故， 于无量亿劫， 尔乃得成佛，
诸愿已具足， 善哉吉无上。 世尊甚稀有， 一坐十小劫，
身体及手足、 静然安不动。 其心常惔怕， 未曾有散乱，
究竟永寂灭， 安住无漏法。 今者见世尊 　安隐成佛道，
我等得善利， 称庆大欢喜。 众生常苦恼、 盲瞑无导师，
不识苦尽道， 不知求解脱。 长夜增恶趣， 减损诸天众，
从冥入于冥， 永不闻佛名。 今佛得最上、 安隐无漏道，
我等及天人， 为得最大利， 是故咸稽首、 归命无上尊。
尔时十六王子、偈赞佛已，劝请世尊转于法𬬭，咸作是言：“世尊说法，多所安隐、怜愍、饶益、诸天人民。”重说偈言：
世雄无等伦， 百福自庄严， 得无上智慧。 愿为世间说，
度脱于我等、 及诸众生类， 为分别显示， 令得是智慧。
若我等得佛， 众生亦复然。 世尊知众生 　深心之所念，
亦知所行道， 又知智慧力， 欲乐及修福， 宿命所行业。
世尊悉知已， 当转无上轮。
佛告诸比丘：“大通智胜佛、得阿耨多罗三藐三菩提时，十方各五百万亿诸佛世界、六种震动，其国中间幽冥之处，日月威光所不能照，而皆大明。其中众生，各得相见，咸作是言：‘此中云何忽生众生，又其国界、诸天宫殿、乃至梵宫、六种震动，大光普照，遍满世界，胜诸天光。’”
尔时东方五百万亿诸国土中、梵天宫殿，光明照曜，倍于常明。诸梵天王、各作是念：“今者宫殿光明，昔所未有。以何因缘、而现此相？”是时诸梵天王、即各相诣，共议此事。时彼众中、有一大梵天王，名救一切，为诸梵众而说偈言：
我等诸宫殿， 光明昔未有， 此是何因缘， 宜各共求之。
为大德天生， 为佛出世间， 而此大光明、 遍照于十方。
尔时五百万亿国土诸梵天王，与宫殿俱，各以衣祴，盛诸天华，共诣西方、推寻是相。见大通智胜如来、处于道场菩提树下，坐师子座，诸天、龙王、干闼婆、紧那罗、摩侯罗伽、人非人、等，恭敬围绕，及见十六王子、请佛转法𬬭。
即时诸梵天王头面礼佛，绕百千匝，即以天华而散佛上。其所散华、如须弥山，并以供养佛菩提树，其菩提树、高十由旬，华供养已，各以宫殿奉上彼佛，而作是言：“惟见哀愍，饶益我等，所献宫殿，愿垂纳受。”时诸梵天王、即于佛前，一心同声、以偈颂曰：
世尊甚稀有， 难可得值遇， 具无量功德， 能救护一切。
天人之大师， 哀愍于世间， 十方诸众生， 普皆蒙饶益。
我等所从来、 五百万亿国， 舍深禅定乐， 为供养佛故。
我等先世福， 宫殿甚严饰， 今以奉世尊， 唯愿哀纳受。
尔时诸梵天王、偈赞佛已，各作是言：“惟愿世尊转于法𬬭，度脱众生，开涅槃道。”时诸梵天王、一心同声、而说偈言：
世雄两足尊， 惟愿演说法， 以大慈悲力、 度苦恼众生。
尔时大通智胜如来，默然许之。
又诸比丘，东南方五百万亿国土、诸大梵王，各自见宫殿光明照曜，昔所未有。欢喜踊跃，生稀有心，即各相诣，共议此事。时彼众中、有一大梵天王，名曰大悲，为诸梵众而说偈言：
是事何因缘、 而现如此相， 我等诸宫殿， 光明昔未有。
为大德天生， 为佛出世间， 未曾见此相， 当共一心求。
过千万亿土， 寻光共推之， 多是佛出世， 度脱苦众生。
尔时五百万亿诸梵天王、与宫殿俱，各以衣祴盛诸天华，共诣西北方、推寻是相。见大通智胜如来、处于道场菩提树下，坐师子座，诸天、龙王、干闼婆、紧那罗、摩侯罗伽、人非人、等，恭敬围绕，及见十六王子、请佛转法𬬭。
时诸梵天王头面礼佛，绕百千匝，即以天华而散佛上。所散之华、如须弥山，并以供养佛菩提树。华供养已，各以宫殿奉上彼佛，而作是言：“惟见哀愍，饶益我等，所献宫殿，愿垂纳受。”尔时诸梵天王、即于佛前，一心同声、以偈颂曰：
圣主天中王， 迦陵频伽声， 哀愍众生者， 我等今敬礼。
世尊甚稀有， 久远乃一现， 一百八十劫、 空过无有佛，
三恶道充满， 诸天众减少， 今佛出于世， 为众生作眼，
世间所归趋， 救护于一切， 为众生之父， 哀愍饶益者。
我等宿福庆， 今得值世尊。
尔时诸梵天王、偈赞佛已，各作是言：“惟愿世尊哀愍一切，转于法𬬭，度脱众生。”时诸梵天王、一心同声、而说偈言：
大圣转法𬬭， 显示诸法相， 度苦恼众生， 令得大欢喜。
众生闻此法， 得道若生天， 诸恶道减少， 忍善者增益。
尔时大通智胜如来默然许之。
又、诸比丘，南方五百万亿国土、诸大梵王，各自见宫殿光明照曜，昔所未有。欢喜踊跃，生稀有心，即各相诣，共议此事：“以何因缘，我等宫殿有此光曜？”时彼众中、有一大梵天王，名曰妙法，为诸梵众、而说偈言：
我等诸宫殿， 光明甚威曜， 此非无因缘， 是相宜求之。
过于百千劫， 未曾见是相， 为大德天生， 为佛出世间。
尔时五百万亿诸梵天王、与宫殿俱，各以衣祴盛诸天华，共诣北方、推寻是相。见大通智胜如来、处于道场菩提树下，坐师子座，诸天、龙王、干闼婆、紧那罗、摩侯罗伽、人非人、等，恭敬围绕，及见十六王子请佛转法𬬭。
时诸梵天王、头面礼佛，绕百千匝，即以天华而散佛上。所散之华、如须弥山，并以供养佛菩提树。华供养已，各以宫殿、奉上彼佛，而作是言：“惟见哀愍、饶益我等，所献宫殿，愿垂纳受。”尔时诸梵天王，即于佛前、一心同声、以偈颂曰：
世尊甚难见， 破诸烦恼者， 过百三十劫， 今乃得一见。
诸饥渴众生， 以法雨充满， 昔所未曾睹、 无量智慧者，
如优昙钵华， 今日乃值遇。 我等诸宫殿， 蒙光故严饰，
世尊大慈愍， 惟愿垂纳受。
尔时诸梵天王、偈赞佛已，各作是言：“惟愿世尊转于法𬬭，令一切世间、诸天、魔、梵、沙门、婆罗门，皆获安隐、而得度脱。”时诸梵天王，一心同声、以偈颂曰：
惟愿天人尊、 转无上法𬬭， 击于大法鼓， 而吹大法螺，
普雨大法雨， 度无量众生。 我等咸归请， 当演深远音。
尔时大通智胜如来默然许之。西南方、乃至下方，亦复如是。
尔时上方五百万亿国土、诸大梵王，皆悉自睹所止宫殿、光明威曜，昔所未有。欢喜踊跃，生稀有心，即各相诣，共议此事：“以何因缘，我等宫殿，有斯光明？”时彼众中、有一大梵天王，名曰尸弃，为诸梵众而说偈言：
今以何因缘， 我等诸宫殿、 威德光明曜， 严饰未曾有。
如是之妙相， 昔所未闻见， 为大德天生， 为佛出世间。
尔时五百万亿诸梵天王、与宫殿俱，各以衣祴盛诸天华，共诣下方、推寻是相。见大通智胜如来、处于道场菩提树下，坐师子座，诸天、龙王、干闼婆、紧那罗、摩侯罗伽、人非人、等，恭敬围绕，及见十六王子请佛转法𬬭。
时诸梵天王头面礼佛，绕百千匝，即以天华而散佛上。所散之华、如须弥山，并以供养佛菩提树。华供养已，各以宫殿、奉上彼佛，而作是言：“惟见哀愍、饶益我等，所献宫殿，愿垂纳受。”时诸梵天王，即于佛前、一心同声、以偈颂曰：
善哉见诸佛， 救世之圣尊， 能于三界狱， 勉出诸众生。
普智天人尊， 哀愍群萌类， 能开甘露门， 广度于一切。
于昔无量劫， 空过无有佛， 世尊未出时， 十方常暗冥，
三恶道增长， 阿修罗亦盛， 诸天众转减， 死多堕恶道。
不从佛闻法， 常行不善事， 色力及智慧， 斯等皆减少，
罪业因缘故， 失乐及乐想， 住于邪见法， 不识善仪则，
不蒙佛所化， 常堕于恶道。 佛为世间眼， 久远时乃出，
哀愍诸众生， 故现于世间。 超出成正觉， 我等甚欣庆，
及余一切众， 喜叹未曾有。 我等诸宫殿， 蒙光故严饰，
今以奉世尊， 惟垂哀纳受。 愿以此功德， 普及于一切，
我等与众生、 皆共成佛道。
尔时五百万亿诸梵天王、偈赞佛已，各白佛言：“惟愿世尊转于法𬬭，多所安隐，多所度脱。”时诸梵天王而说偈言：
世尊转法𬬭， 击甘露法鼓， 度苦恼众生， 开示涅槃道。
惟愿受我请， 以大微妙音， 哀愍而敷演、 无量劫集法。
尔时大通智胜如来、受十方诸梵天王、及十六王子请，即时三转十二行法𬬭，若沙门、婆罗门，若天、魔、梵、及余世间所不能转，谓是苦，是苦集，是苦灭，是苦灭道。及广说十二因缘法，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼。无明灭、则行灭，行灭、则识灭，识灭、则名色灭，名色灭、则六入灭，六入灭、则触灭，触灭、则受灭，受灭、则爱灭，爱灭、则取灭，取灭、则有灭，有灭、则生灭，生灭、则老死忧悲苦恼灭。
佛于天人大众之中、说是法时，六百万亿那由他人，以不受一切法故，而于诸漏、心得解脱，皆得深妙禅定，三明、六通，具八解脱。第二第三第四说法时，千万亿恒河沙那由他等众生，亦以不受一切法故，而于诸漏、心得解脱。从是已后，诸声闻众、无量无边不可称数。
尔时十六王子、皆以童子出家、而为沙弥，诸根通利，智慧明了，已曾供养百千万亿诸佛，净修梵行，求阿耨多罗三藐三菩提。俱白佛言：“世尊，是诸无量千万亿大德声闻，皆已成就，世尊，亦当为我等说阿耨多罗三藐三菩提法，我等闻已，皆共修学。世尊，我等志愿如来知见，深心所念，佛自证知。”尔时转轮圣王所将众中、八万亿人，见十六王子出家，亦求出家。王即听许。
尔时彼佛受沙弥请，过二万劫已，乃于四众之中、说是大乘经，名妙法莲华、教菩萨法、佛所护念。说是经已，十六沙弥为阿耨多罗三藐三菩提故，皆共受持，讽诵通利。说是经时，十六菩萨沙弥皆悉信受，声闻众中、亦有信解，其余众生、千万亿种，皆生疑惑。佛说是经，于八千劫、未曾休废，说此经已，即入静室，住于禅定、八万四千劫。是时十六菩萨沙弥、知佛入室、寂然禅定，各升法座，亦于八万四千劫、为四部众、广说分别妙法华经，一一皆度六百万亿那由他恒河沙等众生，示教、利喜，令发阿耨多罗三藐三菩提心。
大通智胜佛过八万四千劫已，从三昧起，往诣法座、安详而坐，普告大众：“是十六菩萨沙弥、甚为稀有，诸根通利，智慧明了，已曾供养无量千万亿数诸佛。于诸佛所，常修梵行，受持佛智，开示众生、令入其中。汝等皆当数数亲近而供养之。所以者何。若声闻、辟支佛、及诸菩萨，能信是十六菩萨所说经法、受持不毁者，是人皆当得阿耨多罗三藐三菩提、如来之慧。”
佛告诸比丘：“是十六菩萨、常乐说是妙法莲华经，一一菩萨，所化六百万亿那由他恒河沙等众生，世世所生、与菩萨俱，从其闻法，悉皆信解，以此因缘，得值四百万亿诸佛世尊，于今不尽。”
“诸比丘，我今语汝，彼佛弟子十六沙弥，今皆得阿耨多罗三藐三菩提，于十方国土、现在说法，有无量百千万亿菩萨、声闻、以为眷属。其二沙弥，东方作佛，一名阿，在欢喜国，二名须弥顶。东南方二佛，一名师子音，二名师子相。南方二佛，一名虚空住，二名常灭。西南方二佛，一名帝相，二名梵相。西方二佛，一名阿弥陀，二名度一切世间苦恼。西北方二佛，一名多摩罗跋栴檀香神通，二名须弥相。北方二佛，一名云自在，二名云自在王。东北方佛、名坏一切世间怖畏，第十六、我释迦牟尼佛，于娑婆国土、成阿耨多罗三藐三菩提。”
“诸比丘，我等为沙弥时，各各教化无量百千万亿恒河沙等众生，从我闻法，为阿耨多罗三藐三菩提。此诸众生，于今有住声闻地者，我常教化阿耨多罗三藐三菩提，是诸人等，应以是法、渐入佛道。所以者何。如来智慧，难信难解。尔时所化无量恒河沙等众生者，汝等诸比丘、及我灭度后、未来世中声闻弟子是也。我灭度后，复有弟子、不闻是经，不知不觉菩萨所行，自于所得功德、生灭度想，当入涅槃。我于余国作佛，更有异名，是人虽生灭度之想、入于涅槃，而于彼土、求佛智慧，得闻是经，惟以佛乘而得灭度，更无余乘，除诸如来方便说法。”
“诸比丘，若如来自知涅槃时到，众又清净，信解坚固，了达空法，深入禅定，便集诸菩萨及声闻众，为说是经。世间无有二乘而得灭度，惟一佛乘得灭度耳。比丘当知，如来方便、深入众生之性，如其志乐小法，深著五欲，为是等故、说于涅槃，是人若闻，则便信受。”
“譬如五百由旬险难恶道，旷绝无人、怖畏之处，若有多众，欲过此道、至珍宝处。有一导师，聪慧明达，善知险道通塞之相，将导众人，欲过此难。所将人众、中路懈退，白导师言：‘我等疲极、而复怖畏，不能复进，前路犹远，今欲退还。’导师多诸方便、而作是念，此等可愍，云何舍大珍宝而欲退还。作是念已，以方便力，于险道中，过三百由旬、化作一城。告众人言：‘汝等勿怖，莫得退还。今此大城，可于中止，随意所作，若入是城，快得安隐。若能前至宝所，亦可得去。’是时疲极之众、心大欢喜，叹未曾有：‘我等今者、免斯恶道，快得安隐。’于是众人前入化城，生已度想，生安隐想。尔时导师，知此人众既得止息，无复疲倦。即灭化城，语众人言：‘汝等去来，宝处在近。向者大城，我所化作、为止息耳。’”
“诸比丘，如来亦复如是，今为汝等作大导师，知诸生死烦恼恶道、险难长远，应去应度。若众生但闻一佛乘者，则不欲见佛，不欲亲近，便作是念：‘佛道长远，久受勤苦、乃可得成。’佛知是心、怯弱下劣，以方便力，而于中道为止息故，说二涅槃。若众生住于二地，如来尔时即便为说：‘汝等所作未办，汝所住地、近于佛慧，当观察筹量所得涅槃、非真实也。但是如来方便之力，于一佛乘、分别说三。’如彼导师、为止息故，化作大城。既知息已，而告之言：‘宝处在近，此城非实，我化作耳。’”
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
大通智胜佛， 十劫坐道场， 佛法不现前， 不得成佛道。
诸天神龙王、 阿修罗众等， 常雨于天华， 以供养彼佛，
诸天击天鼓， 并作众伎乐， 香风吹萎华， 更雨新好者。
过十小劫已， 乃得成佛道， 诸天及世人， 心皆怀踊跃。
彼佛十六子， 皆与其眷属、 千万亿围绕， 俱行至佛所，
头面礼佛足， 而请转法𬬭。 圣师子法雨， 充我及一切，
世尊甚难值， 久远时一现， 为觉悟群生， 震动于一切。
东方诸世界、 五百万亿国， 梵宫殿光曜， 昔所未曾有。
诸梵见此相， 寻来至佛所， 散花以供养， 并奉上宫殿，
请佛转法𬬭， 以偈而赞叹。 佛知时未至， 受请默然坐。
三方及四维、 上下亦复尔， 散华奉宫殿， 请佛转法𬬭，
世尊甚难值， 愿以大慈悲、 广开甘露门， 转无上法𬬭。
无量慧世尊， 受彼众人请， 为宣种种法， 四谛十二缘，
无明至老死、 皆从生缘有。 如是众过患， 汝等应当知。
宣畅是法时， 六百万亿垓、 得尽诸苦际， 皆成阿罗汉。
第二说法时， 千万恒沙众， 于诸法不受， 亦得阿罗汉。
从是后得道， 其数无有量， 万亿劫算数、 不能得其边。
时十六王子、 出家作沙弥， 皆共请彼佛、 演说大乘法。
我等及营从， 皆当成佛道， 愿得如世尊、 慧眼第一净。
佛知童子心， 宿世之所行， 以无量因缘、 种种诸譬喻，
说六波罗蜜、 及诸神通事。 分别真实法、 菩萨所行道，
说是法华经， 如恒河沙偈。 彼佛说经已， 静室入禅定，
一心一处坐、 八万四千劫。 是诸沙弥等， 知佛禅未出，
为无量亿众、 说佛无上慧， 各各坐法座， 说是大乘经，
于佛宴寂后， 宣扬助法化。 一一沙弥等、 所度诸众生，
有六百万亿， 恒河沙等众。 彼佛灭度后， 是诸闻法者，
在在诸佛土、 常与师俱生。 是十六沙弥， 具足行佛道，
今现在十方， 各得成正觉。 尔时闻法者， 各在诸佛所，
其有住声闻， 渐教以佛道。 我在十六数， 曾亦为汝说，
是故以方便、 引汝趋佛慧。 以是本因缘， 今说法华经，
令汝入佛道， 慎勿怀惊惧。 譬如险恶道， 迥绝多毒兽，
又复无水草， 人所怖畏处。 无数千万众、 欲过此险道，
其路甚旷远， 经五百由旬。 时有一导师， 强识有智慧，
明了心决定， 在险济众难。 众人皆疲倦、 而白导师言，
我等今顿乏， 于此欲退还。 导师作是念， 此辈甚可愍，
如何欲退还， 而失大珍宝。 寻时思方便， 当设神通力，
化作大城郭， 庄严诸舍宅， 周匝有园林、 渠流及浴池，
重门高楼阁， 男女皆充满。 即作是化已， 慰众言勿惧，
汝等入此城， 各可随所乐。 诸人既入城， 心皆大欢喜，
皆生安隐想， 自谓已得度。 导师知息已， 集众而告言，
汝等当前进， 此是化城耳。 我见汝疲极， 中路欲退还，
故以方便力、 权化作此城， 汝今勤一精一进， 当共至宝所。
我亦复如是， 为一切导师。 见诸求道者、 中路而懈废，
不能度生死、 烦恼诸险道。 故以方便力， 为息说涅槃，
言汝等苦灭， 所作皆已办。 既知到涅槃， 皆得阿罗汉，
尔乃集大众， 为说真实法。 诸佛方便力， 分别说三乘，
唯有一佛乘， 息处故说二。 今为汝说实， 汝所得非灭，
为佛一切智， 当发大一精一进。 汝证一切智， 十力等佛法，
具三十二相， 乃是真实灭。 诸佛之导师， 为息说涅槃，
既知是息已， 引入于佛慧。
