尔时佛告诸大众：“乃往古世、过无量无边不可思议阿僧祇劫，有佛、名云雷音宿王华智、多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，国名光明庄严，劫名喜见。”
“彼佛法中有王，名妙庄严，其王夫人、名曰净德，有二子，一名净藏，二名净眼。是二子、有大神力，福德智慧，久修菩萨所行之道，所谓檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜、方便波罗蜜，慈悲喜舍，乃至三十七品助道法、皆悉明了通达。又得菩萨净三昧、日星宿三昧、净光三昧、净色三昧、净照明三昧、长庄严三昧、大威德藏三昧，于此三昧、亦悉通达。”
“尔时彼佛欲引导妙庄严王、及愍念众生故，说是法华经。时净藏净眼二子、到其母所，合十指爪掌、白言：‘愿母往诣云雷音宿王华智佛所，我等亦当侍从、亲近供养礼拜。所以者何。此佛于一切天人众中、说法华经，宜应听受。’母告子言：‘汝父信受外道，深著婆罗门法，汝等应往白父，与共俱去。’净藏、净眼、合十指爪掌白母：‘我等是法王子，而生此邪见家。’母告子言：‘汝等当忧念汝父，为现神变，若得见者，心必清净，或听我等，往至佛所。’”
“于是二子念其父故，涌在虚空，高七多罗树，现种种神变，于虚空中、行住坐卧，身上出水、身下出火，身下出水、身上出火，或现大身满虚空中，而复现小，小复现大，于空中灭，忽然在地，入地如水，履水如地，现如是等种种神变，令其父王心净信解。时父见子神力如是，心大欢喜，得未曾有，合掌向子言：‘汝等、师为是谁，谁之弟子？’二子白言：‘大王，彼云雷音宿王华智佛，今在七宝菩提树下、法座上坐，于一切世间天人众中、广说法华经，是我等师，我是弟子。’父语子言：‘我今亦欲见汝等师，可共俱往。’于是二子从空中下，到其母所，合掌白母：‘父王今已信解，堪任发阿耨多罗三藐三菩提心。我等为父、已作佛事，愿母见听，于彼佛所、出家修道。’”
尔时二子欲重宣其意，以偈白母：
愿母放我等、 出家作沙门， 诸佛甚难值， 我等随佛学。
如优昙钵华， 值佛复难是， 脱诸难亦难， 愿听我出家。
“母即告言：‘听汝出家。所以者何。佛难值故。’于是二子白父母言：‘善哉、父母，愿时往诣云雷音宿王华智佛所、亲近供养，所以者何。佛难得值，如优昙钵罗华，又如一眼之龟，值浮木孔。而我等宿福深厚，生值佛法，是故父母当听我等，令得出家。所以者何。诸佛难值，时亦难遇。’”
“彼时妙庄严王后宫八万四千人，皆悉堪任受持是法华经。净眼菩萨、于法华三昧、久已通达，净藏菩萨、已于无量百千万亿劫、通达离诸恶趣三昧，欲令一切众生离诸恶趣故。其王夫人、得诸佛集三昧，能知诸佛秘密之藏。二子如是以方便力、善化其父，令心信解，好乐佛法。于是妙庄严王、与群臣眷属俱，净德夫人、与后宫婇女眷属俱，其王二子、与四万二千人俱，一时共诣佛所，到已，头面礼足，绕佛三匝，却住一面。”
“尔时彼佛为王说法，示教利喜。王大欢悦。尔时妙庄严王、及其夫人、解颈真珠璎珞、价值百千，以散佛上，于虚空中、化成四柱宝台，台中有大宝床，敷百千万天衣，其上有佛、结跏趺坐，放大光明。尔时妙庄严王作是念：‘佛身稀有、端严殊特，成就第一微妙之色。’时云雷音宿王华智佛告四众言：‘汝等见是妙庄严王、于我前合掌立否。此王、于我法中、作比丘、一精一勤修习，助佛道法，当得作佛，号娑罗树王，国名大光，劫名大高王。其娑罗树王佛，有无量菩萨众、及无量声闻，其国平正，功德如是。’其王即时以国付弟，与夫人、二子、并诸眷属，于佛法中、出家修道。王出家已，于八万四千岁，常勤一精一进、修行妙法华经，过是已后，得一切净功德庄严三昧。即升虚空，高七多罗树，而白佛言：‘世尊，此我二子、已作佛事，以神通变化、转我邪心，令得安住于佛法中，得见世尊。此二子者，是我善知识，为欲发起宿世善根，饶益我故，来生我家。’”
“尔时云雷音宿王华智佛告妙庄严王言：‘如是、如是，如汝所言，若善男子、善女人，种善根故，世世得善知识，其善知识、能作佛事，示教利喜，令入阿耨多罗三藐三菩提，大王，当知善知识者、是大因缘，所谓化导令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。大王，汝见此二子否。此二子、已曾供养六十五百千万亿那由他恒河沙诸佛，亲近恭敬，于诸佛所、受持法华经，愍念邪见众生，令住正见。’妙庄严王即从虚空中下，而白佛言：‘世尊，如来甚稀有，以功德智慧故，顶上肉髻、光明显照，其眼长广、而绀青色，眉间毫相、白如珂月，齿白齐密，常有光明，唇色赤好、如频婆果。’尔时妙庄严王、赞叹佛如是等无量百千万亿功德已，于如来前，一心合掌，复白佛言：‘世尊，未曾有也，如来之法，具足成就不可思议微妙功德，教诫所行，安隐快善，我从今日，不复自随心行，不生邪见、憍慢嗔恚诸恶之心。’说是语已，礼佛而出。”
佛告大众：“于意云何，妙庄严王、岂异人乎，今华德菩萨是。其净德夫人，今佛前光照庄严相菩萨是，哀愍妙庄严王及诸眷属故，于彼中生。其二子者，今药王菩萨、药上菩萨是，是药王药上菩萨、成就如此诸大功德，已于无量百千万亿诸佛所、植众德本，成就不可思议诸善功德，若有人、识是二菩萨名字者，一切世间诸天人民、亦应礼拜。”佛说是妙庄严王本事品时，八万四千人、远尘离垢，于诸法中、得法眼净。
