尔时释迦牟尼佛放大人相、肉髻光明，及放眉间白毫相光，遍照东方百八万亿那由他恒河沙等诸佛世界。过是数已，有世界、名净光庄严，其国有佛，号净华宿王智如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，为无量无边菩萨大众恭敬围绕、而为说法，释迦牟尼佛白毫光明遍照其国。
尔时一切净光庄严国中，有一菩萨、名曰妙音，久已植众德本，供养亲近无量百千万亿诸佛，而悉成就甚深智慧，得妙幢相三昧、法华三昧、净德三昧、宿王戏三昧、无缘三昧、智印三昧、解一切众生语言三昧、集一切功德三昧、清净三昧、神通游戏三昧、慧炬三昧、庄严王三昧、净光明三昧、净藏三昧、不共三昧、日旋三昧、得如是等百千万亿恒河沙等诸大三昧。释迦牟尼佛光照其身，即白净华宿王智佛言：“世尊，我当往诣娑婆世界，礼拜、亲近、供养、释迦牟尼佛，及见文殊师利法王子菩萨、药王菩萨、勇施菩萨、宿王华菩萨、上行意菩萨、庄严王菩萨、药上菩萨。”
尔时净华宿王智佛告妙音菩萨：“汝莫轻彼国，生下劣想。善男子，彼娑婆世界，高下不平，土石诸山、秽恶充满，佛身卑小，诸菩萨众、其形亦小，而汝身四万二千由旬，我身六百八十万由旬，汝身第一端正，百千万福、光明殊妙，是故汝往、莫轻彼国、若佛菩萨、及国土，生下劣想。”妙音菩萨白其佛言：“世尊，我今诣娑婆世界，皆是如来之力，如来神通游戏，如来功德智慧庄严。”于是妙音菩萨不起于座，身不动摇，而入三昧，以三昧力，于耆阇崛山、去法座不远，化作八万四千众宝莲华，阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦宝以为其台。
尔时文殊师利法王子、见是莲华，而白佛言：“世尊，是何因缘，先现此瑞，有若干千万莲华，阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦宝以为其台。”尔时释迦牟尼佛告文殊师利：“是妙音菩萨摩诃萨，欲从净华宿王智佛国，与八万四千菩萨、围绕而来，至此娑婆世界，供养、亲近、礼拜、于我，亦欲供养、听法华经。”
文殊师利白佛言：“世尊，是菩萨种何善本？修何功德？而能有是大神通力？行何三昧？愿为我等说是三昧名字，我等亦欲勤修行之，行此三昧，乃能见是菩萨色相大小，威仪进止。惟愿世尊以神通力，彼菩萨来，令我得见。”尔时释迦牟尼佛告文殊师利：“此久灭度多宝如来、当为汝等而现其相。”
时多宝佛告彼菩萨：“善男子、来，文殊师利法王子欲见汝身。”于时妙音菩萨于彼国没，与八万四千菩萨、俱共发来，所经诸国，六种震动，皆悉雨于七宝莲华，百千天乐，不鼓自鸣。是菩萨目如广大青莲华叶，正使和合百千万月，其面貌端正、复过于此，身真金色，无量百千功德庄严，威德炽盛，光明照曜，诸相具足，如那罗延坚固之身。入七宝台，上升虚空，去地七多罗树，诸菩萨众恭敬围绕、而来诣此娑婆世界耆阇崛山。
到已下七宝台，以价值百千璎珞、持至释迦牟尼佛所，头面礼足，奉上璎珞，而白佛言：“世尊，净华宿王智佛问讯世尊，少病、少恼，起居轻利，安乐行否，四大调和否，世事可忍否，众生易度否，无多贪欲、嗔恚、愚痴、嫉妒、悭慢否，无不孝父母、不敬沙门、邪见、不善心、不摄五情否，世尊，众生能降伏诸魔怨否，久灭度多宝如来在七宝塔中、来听法否，又问讯多宝如来，安隐、少恼，堪忍久住否。世尊，我今欲见多宝佛身，惟愿世尊，示我令见。”
尔时释迦牟尼佛语多宝佛：“是妙音菩萨欲得相见。”时多宝佛告妙音言：“善哉、善哉，汝能为供养释迦牟尼佛、及听法华经，并见文殊师利等，故来至此。”
尔时华德菩萨白佛言：“世尊，是妙音菩萨，种何善根，修何功德，有是神力。”佛告华德菩萨：“过去有佛，名云雷音王多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，国名现一切世间，劫名喜见，妙音菩萨于万二千岁，以十万种伎乐、供养云雷音王佛，并奉上八万四千七宝钵，以是因缘果报，今生净华宿王智佛国，有是神力。华德，于汝意云何，尔时云雷音王佛所、妙音菩萨，伎乐供养、奉上宝器者，岂异人乎，今此妙音菩萨摩诃萨是。华德，是妙音菩萨，已曾供养亲近无量诸佛，久植德本，又值恒河沙等百千万亿那由他佛。”
“华德，汝但见妙音菩萨、其身在此，而是菩萨、现种种身，处处为诸众生说是经典，或现梵王身，或现帝释身，或现自在天身，或现大自在天身，或现天大将军身，或现毗沙门天王身，或现转轮圣王身，或现诸小王身，或现长者身，或现居士身，或现宰官身，或现婆罗门身，或现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身，或现长者居士妇女身，或现宰官妇女身，或现婆罗门妇女身，或现童男童女身，或现天龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩侯罗伽、人非人、等身，而说是经。诸有地狱、饿鬼、畜生、及众难处，皆能救济，乃至于王后宫，变为女身、而说是经。”
“华德，是妙音菩萨，能救护娑婆世界诸众生者，是妙音菩萨如是种种变化现身，在此娑婆国土，为诸众生说是经典，于神通、变化、智慧、无所损减。是菩萨，以若干智慧、明照娑婆世界，令一切众生、各得所知，于十方恒河沙世界中，亦复如是，若应以声闻形得度者，现声闻形而为说法，应以辟支佛形得度者，现辟支佛形而为说法，应以菩萨形得度者，现菩萨形而为说法，应以佛形得度者，即现佛形而为说法，如是种种、随所应度而为现形，乃至应以灭度而得度者，示现灭度，华德，妙音菩萨摩诃萨、成就大神通智慧之力，其事如是。”
尔时华德菩萨白佛言：“世尊，是妙音菩萨、深种善根，世尊，是菩萨、住何三昧，而能如是在所变现，度脱众生？”佛告华德菩萨：“善男子，其三昧、名现一切色身，妙音菩萨住是三昧中，能如是饶益无量众生。”说是妙音菩萨品时，与妙音菩萨俱来者八万四千人，皆得现一切色身三昧，此娑婆世界无量菩萨，亦得是三昧、及陀罗尼。
尔时妙音菩萨摩诃萨供养释迦牟尼佛、及多宝佛塔已，还归本土，所经诸国，六种震动，雨宝莲华，作百千万亿种种伎乐。既到本国，与八万四千菩萨、围绕至净华宿王智佛所，白佛言：“世尊，我到娑婆世界、饶益众生，见释迦牟尼佛、及见多宝佛塔，礼拜、供养，又见文殊师利法王子菩萨，及见药王菩萨、得勤一精一进力菩萨、勇施菩萨等，亦令是八万四千菩萨、得现一切色身三昧。说是妙音菩萨来往品时，四万二千天子、得无生法忍，华德菩萨、得法华三昧。”
