尔时普贤菩萨、以自在神通力，威德名闻，与大菩萨无量无边不可称数、从东方来，所经诸国，普皆震动，雨宝莲华，作无量百千万亿种种伎乐。又与无数诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩侯罗伽、人非人、等，大众围绕，各现威德神通之力。到娑婆世界、耆阇崛山中，头面礼释迦牟尼佛，右绕七匝，白佛言：“世尊，我于宝威德上王佛国，遥闻此娑婆世界、说法华经，与无量无边百千万亿诸菩萨众、共来听受，惟愿世尊当为说之，若善男子、善女人，于如来灭后，云何能得是法华经？”
佛告普贤菩萨：“若善男子、善女人，成就四法，于如来灭后，当得是法华经，一者、为诸佛护念，二者、植众德本，三者、入正定聚，四者、发救一切众生之心，善男子、善女人，如是成就四法，于如来灭后，必得是经。”
尔时普贤菩萨白佛言：“世尊，于后五百岁、浊恶世中，其有受持是经典者，我当守护，除其衰患，令得安隐，使无伺求、得其便者，若魔、若魔子、若魔女、若魔民、若为魔所著者、若夜叉、若罗刹、若鸠槃荼、若毗舍阇、若吉遮、若富单那、若韦陀罗、等，诸恼人者，皆不得便。是人若行、若立、读诵此经，我尔时乘六牙白象王，与大菩萨众、俱诣其所，而自现身，供养守护，安慰其心，亦为供养法华经故。是人若坐、思惟此经，尔时我复乘白象王、现其人前，其人若于法华经、有所忘失一句一偈，我当教之，与共读诵，还令通利。尔时受持读诵法华经者、得见我身，甚大欢喜，转复一精一进，以见我故，即得三昧、及陀罗尼，名为旋陀罗尼、百千万亿旋陀罗尼、法音方便陀罗尼，得如是等陀罗尼。”
“世尊，若后世后五百岁、浊恶世中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，求索者，受持者，读诵者，书写者，欲修习是法华经，于三七日中、应一心一精一进，满三七日已，我当乘六牙白象，与无量菩萨而自围绕，以一切众生所喜见身、现其人前、而为说法，示教利喜，亦复与其陀罗尼咒，得是陀罗尼故，无有非人、能破坏者，亦不为女人之所惑乱，我身亦自常护是人，惟愿世尊听我说此陀罗尼咒。”
即于佛前而说咒曰：
阿檀地 檀陀婆地 檀陀婆帝 檀陀鸠舍隶 檀陀修陀隶 修陀隶 修陀罗婆底佛驮波膻祢 萨婆陀罗尼阿婆多尼 萨婆婆沙阿婆多尼 修阿婆多尼 僧伽婆履叉尼 僧伽涅伽陀尼 阿僧祇 僧伽波伽地 帝隶阿惰僧伽兜略 阿罗帝婆罗帝 萨婆僧伽三摩地伽兰地 萨婆达磨修波利刹帝 萨婆萨埵楼驮憍舍略阿[少/免]伽地 辛阿毗吉利地帝
“世尊，若有菩萨得闻是陀罗尼者，当知普贤神通之力，若法华经、行阎浮提，有受持者，应作此念：‘皆是普贤威神之力。’若有受持、读诵，正忆念，解其义趣，如说修行，当知是人、行普贤行，于无量无边诸佛所、深种善根，为诸如来、手摩其头。若但书写，是人命终，当生忉利天上，是时八万四千天女、作众伎乐而来迎之，其人即著七宝冠，于婇女中、娱乐快乐，何况受持、读诵，正忆念，解其义趣，如说修行。若有人受持，读诵，解其义趣，是人命终，为千佛授手，令不恐怖、不堕恶趣，即往兜率天上、弥勒菩萨所，弥勒菩萨、有三十二相大菩萨众所共围绕，有百千万亿天女眷属，而于中生，有如是等功德利益。是故智者，应当一心自书，若使人书，受持、读诵，正忆念，如说修行。”
“世尊，我今以神通力故、守护是经，于如来灭后、阎浮提内，广令流布，使不断绝。”
尔时释迦牟尼佛赞言：“善哉、善哉，普贤，汝能护助是经，令多所众生、安乐利益，汝已成就不可思议功德、深大慈悲，从久远来，发阿耨多罗三藐三菩提意，而能作是神通之愿，守护是经，我当以神通力，守护能受持普贤菩萨名者。”
“普贤，若有受持、读诵，正忆念，修习书写是法华经者，当知是人、则见释迦牟尼佛，如从佛口、闻此经典，当知是人、供养释迦牟尼佛，当知是人、佛赞善哉，当知是人、为释迦牟尼佛手摩其头，当知是人、为释迦牟尼佛衣之所覆，如是之人，不复贪著世乐，不好外道经书、手笔，亦复不喜亲近其人、及诸恶者，若屠儿、若畜猪羊鸡狗、若猎师、若炫卖女色，是人心意质直，有正忆念，有福德力，是人不为三毒所恼，亦复不为嫉妒、我慢、邪慢、增上慢、所恼，是人少欲知足，能修普贤之行。”
“普贤，若如来灭后、后五百岁，若有人、见受持读诵法华经者，应作是念：‘此人、不久当诣道场，破诸魔众，得阿耨多罗三藐三菩提，转法𬬭，击法鼓，吹法螺，雨法雨，当坐天人大众中、师子法座上。’”
“普贤，若于后世、受持读诵是经典者，是人不复贪著衣服、卧具、饮食、资生之物，所愿不虚，亦于现世得其福报，若有人轻毁之，言、汝狂人耳，空作是行，终无所获，如是罪报，当世世无眼，若有供养赞叹之者，当于今世得现果报。若复见受持是经者，出其过恶，若实、若不实，此人现世得白癞病，若有轻笑之者，当世世牙齿疏缺，丑唇、平鼻，手脚缭戾，眼目角睐，身体臭秽，恶疮、脓血、水腹、短气、诸恶重病，是故普贤，若见受持是经典者，当起远迎，当如敬佛。”
说是普贤劝发品时、恒河沙等无量无边菩萨、得百千万亿旋陀罗尼，三千大千世界微尘等诸菩萨、具普贤道。佛说是经时，普贤等、诸菩萨，舍利弗等、诸声闻，及诸天、龙、人非人、等，一切大会，皆大欢喜，受持佛语，作礼而去。
