尔时药王菩萨、即从座起，偏袒右肩，合掌向佛、而白佛言：“世尊，若善男子、善女人，有能受持法华经者。若读诵通利，若书写经卷，得几所福？”佛告药王：“若有善男子、善女人，供养八百万亿那由他恒河沙等诸佛，于汝意云何，其所得福、宁为多否？”“甚多，世尊。”佛言：“若善男子、善女人，能于是经，乃至受持一四句偈，读诵、解义，如说修行，功德甚多。”尔时药王菩萨白佛言：“世尊，我今当与说法者陀罗尼咒、以守护之。”即说咒曰：
安尔 曼尔 摩祢 摩摩祢 旨隶 遮梨第 赊咩 赊履多玮 膻帝 目帝 目多履 娑履 阿玮娑履 桑履 娑履 叉裔 阿叉裔 阿耆腻 膻帝 赊履 陀罗尼 阿卢伽婆娑簸蔗毗叉腻 祢毗剃 阿便哆逻祢履剃 阿亶哆波隶输地 欧究隶 牟究隶 阿罗隶 波罗隶 首迦差 阿三磨三履 佛陀毗吉利袠帝 达磨波利差帝 僧伽涅瞿沙祢 婆舍婆舍输地 曼哆逻 曼哆逻叉夜多 邮楼哆 邮楼哆憍舍略 恶叉逻 恶叉冶多冶 阿婆卢 阿磨若那多夜
“世尊，是陀罗尼神咒，六十二亿恒河沙等诸佛所说，若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。”
时释迦牟尼佛赞药王菩萨言：“善哉、善哉，药王，汝愍念拥护此法师故，说是陀罗尼，于诸众生、多所饶益。”
尔时勇施菩萨白佛言：“世尊，我亦为拥护读诵受持法华经者，说陀罗尼，若此法师得是陀罗尼，若夜叉、若罗刹、若富单那、若吉遮、若鸠槃荼、若饿鬼、等，伺求其短，无能得便。”即于佛前而说咒曰：
痤隶 摩诃痤隶 郁枳 目枳 阿隶 阿罗婆第 涅隶第 涅隶多婆第 伊致柅 韦致柅 旨致柅 涅隶墀柅 涅犁墀婆底
“世尊，是陀罗尼神咒，恒河沙等诸佛所说，亦皆随喜，若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。”
尔时毗沙门天王护世者白佛言：“世尊，我亦为愍念众生、拥护此法师故，说是陀罗尼。”即说咒曰：
阿梨 那梨 [少/免]那梨 阿那卢 那履 拘那覆
“世尊，以是神咒、拥护法师，我亦自当拥护持是经者，令百由旬内、无诸衰患。”
尔时持国天王、在此会中，与千万亿那由他干闼婆众，恭敬围绕，前诣佛所，合掌白佛言：“世尊，我亦以陀罗尼神咒、拥护持法华经者。”即说咒曰：
阿伽祢 伽祢 瞿利 干陀利 旃陀利 摩蹬耆 常求利 浮楼莎柅 頞底
“世尊，是陀罗尼神咒，四十二亿诸佛所说，若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。”
尔时有罗刹女等，一名蓝婆，二名毗蓝婆，三名曲齿，四名华齿，五名黑齿，六名多发，七名无厌足，八名持璎珞，九名睾帝，十名夺一切众生一精一气，是十罗刹女，与鬼子母、并其子、及眷属，俱诣佛所，同声白佛言：“世尊，我等亦欲拥护读诵受持法华经者，除其衰患，若有伺求法师短者，令不得便。”即于佛前，而说咒曰：
伊提履 伊提泯 伊提履 阿提履 伊提履 泥履 泥履 泥履 泥履 泥履 楼醯 楼醯 楼醯 楼醯 多醯 多醯 多醯 兜醯 [少/免]醯
“宁上我头上，莫恼于法师。若夜叉、若罗刹、若饿鬼、若富单那、若吉遮、若毗陀罗、若犍驮、若乌摩勒伽、若阿跋摩罗、若夜叉吉遮、若人吉遮、若热病、若一日、若二日、若三日、若四日、乃至七日、若常热病，若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至梦中，亦复莫恼。”即于佛前、而说偈言：
若不顺我咒， 恼乱说法者， 头破作七分， 如阿梨树枝。
如杀父母罪， 亦如压油殃， 斗秤欺诳人， 调达破僧罪。
犯此法师者， 当获如是殃。
诸罗刹女说此偈已，白佛言：“世尊，我等亦当身自拥护受持、读诵、修行、是经者，令得安隐，离诸衰患，消众毒药。”佛告诸罗刹女：“善哉、善哉，汝等但能拥护受持法华名者，福不可量，何况拥护具足受持，供养经卷，华、香、璎珞，末香、涂香、烧香，幡盖、伎乐，燃种种灯，酥灯、油灯、诸香油灯、苏摩那华油灯、瞻卜华油灯、婆师迦华油灯、优钵罗华油灯，如是等百千种供养者。睾帝，汝等及眷属，应当拥护如是法师。”说是陀罗尼品时，六万八千人、得无生法忍。
