尔时阿难、罗侯罗、而作是念：“我等每自思惟，设得授记，不亦快乎。”即从座起，到于佛前，头面礼足，俱白佛言：“世尊，我等于此、亦应有分，惟有如来，我等所归。又我等为一切世间天、人、阿修罗、所见知识，阿难常为侍者，护持法藏，罗侯罗是佛之子，若佛见授阿耨多罗三藐三菩提记者，我愿既满，众望亦足。”
尔时学无学声闻弟子二千人，皆从座起，偏袒右肩，到于佛前，一心合掌，瞻仰世尊，如阿难、罗侯罗、所愿，住立一面。尔时佛告阿难：“汝于来世、当得作佛，号山海慧自在通王如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。当供养六十二亿诸佛，护持法藏，然后得阿耨多罗三藐三菩提。教化二十千万亿恒河沙诸菩萨等，令成阿耨多罗三藐三菩提。国名常立胜幡，其土清净，琉璃为地，劫名妙音遍满。其佛、寿命无量千万亿阿僧祇劫，若人于千万亿无量阿僧祇劫中、算数校计，不能得知。正法住世、倍于寿命，像法住世、复倍正法。阿难，是山海慧自在通王佛，为十方无量千万亿恒河沙等诸佛如来、所共赞叹，称其功德。”
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
我今僧中说， 阿难持法者， 当供养诸佛， 然后成正觉，
号曰山海慧 　自在通王佛。 其国土清净， 名常立胜幡，
教化诸菩萨， 其数如恒沙。 佛有大威德， 名闻满十方。
寿命无有量， 以愍众生故。 正法倍寿命， 像法复倍是。
如恒河沙等、 无数诸众生， 于此佛法中， 种佛道因缘。
尔时会中新发意菩萨八千人、咸作是念：“我等尚不闻诸大菩萨得如是记，有何因缘、而诸声闻得如是决？”
尔时世尊知诸菩萨、心之所念，而告之曰：“诸善男子，我与阿难等，于空王佛所、同时发阿耨多罗三藐三菩提心。阿难常乐多闻，我常勤一精一进。是故我已得成阿耨多罗三藐三菩提，而阿难护持我法，亦护将来诸佛法藏，教化成就诸菩萨众，其本愿如是，故获斯记。”
阿难面于佛前，自闻授记、及国土庄严，所愿具足，心大欢喜，得未曾有。即时忆念过去无量千万亿诸佛法藏，通达无碍，如今所闻，亦识本愿。尔时阿难而说偈言：
世尊甚稀有， 令我念过去， 无量诸佛法， 如今日所闻。
我今无复疑， 安住于佛道， 方便为侍者， 护持诸佛法。
尔时佛告罗侯罗：“汝于来世、当得作佛，号蹈七宝华如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。当供养十世界微尘等数诸佛如来，常为诸佛而作长子，犹如今也。是蹈七宝华佛，国土庄严，寿命劫数，所化弟子，正法、像法，亦如山海慧自在通王如来无异，亦为此佛而作长子。过是已后，当得阿耨多罗三藐三菩提。”
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
我为太子时， 罗侯为长子， 我今成佛道， 受法为法子，
于未来世中， 见无量亿佛， 皆为其长子， 一心求佛道。
罗侯罗密行， 惟我能知之， 现为我长子， 以示诸众生。
无量亿千万 　功德不可数， 安住于佛法， 以求无上道。
尔时世尊见学无学二千人，其意柔软，寂然清净，一心观佛。佛告阿难：“汝见是学无学二千人否。唯、然，已见。”“阿难，是诸人等，当供养五十世界微尘数诸佛如来，恭敬、尊重，护持法藏。末后、同时于十方国、各得成佛，皆同一号，名曰宝相如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。寿命一劫。国土庄严，声闻、菩萨、正法、像法、皆悉同等。”
尔时世尊重宣此义，而说偈言：
是二千声闻， 今于我前住， 悉皆与授记， 未来当成佛。
所供养诸佛， 如上说尘数， 护持其法藏， 后当成正觉。
各于十方国， 悉同一名号， 俱时坐道场， 以证无上慧，
皆名为宝相。 国土及弟子， 正法与像法， 悉等无有异。
咸以诸神通、 度十方众生， 名闻普周遍， 渐入于涅槃。
尔时学无学二千人、闻佛授记，欢喜踊跃、而说偈言：
世尊慧灯明， 我闻授记音， 心欢喜充满， 如甘露见灌。
