尔时富楼那弥多罗尼子、从佛闻是智慧方便、随宜说法，又闻授诸大弟子阿耨多罗三藐三菩提记，复闻宿世因缘之事，复闻诸佛有大自在神通之力，得未曾有，心净踊跃。即从座起，到于佛前，头面礼足，却住一面，瞻仰尊颜、目不暂舍。而作是念：“世尊甚奇特，所为稀有。随顺世间若干种性，以方便知见、而为说法，拔出众生处处贪著。我等于佛功德，言不能宣，惟佛世尊能知我等深心本愿。”
尔时佛告诸比丘：“汝等见是富楼那弥多罗尼子否。我常称其于说法人中、最为第一。亦常叹其种种功德，一精一勤护持，助宣我法，能于四众、示教利喜，具足解释佛之正法，而大饶益同梵行者。自舍如来，无能尽其言论之辩。”
“汝等勿谓富楼那但能护持助宣我法，亦于过去九十亿诸佛所、护持助宣佛之正法，于彼说法人中、亦最第一。又于诸佛所说空法，明了通达，得四无碍智，常能审谛清净说法，无有疑惑，具足菩萨神通之力。随其寿命，常修梵行，彼佛世人、咸皆谓之实是声闻。而富楼那以斯方便，饶益无量百千众生，又化无量阿僧祇人、令立阿耨多罗三藐三菩提。为净佛土故，常作佛事，教化众生。”
“诸比丘，富楼那亦于七佛说法人中、而得第一，今于我所说法人中、亦为第一，于贤劫中当来诸佛、说法人中，亦复第一，而皆护持、助宣佛法。亦于未来、护持助宣无量无边诸佛之法，教化饶益无量众生，令立阿耨多罗三藐三菩提。为净佛土故，常勤一精一进、教化众生，渐渐具足菩萨之道。过无量阿僧祇劫，当于此土、得阿耨多罗三藐三菩提，号曰法明如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。”
其佛、以恒河沙等三千大千世界、为一佛土，七宝为地，地平如掌，无有山陵溪涧沟壑，七宝台观、充满其中，诸天宫殿，近处虚空，人天交接，两得相见。无诸恶道，亦无女人，一切众生，皆以化生，无有一婬一欲。得大神通，身出光明，飞行自在，志念坚固，一精一进智慧，普皆金色，三十二相、而自庄严。其国众生，常以二食，一者、法喜食，二者、禅悦食。有无量阿僧祇千万亿那由他诸菩萨众，得大神通、四无碍智，善能教化众生之类。其声闻众、算数校计所不能知，皆得具足六通、三明、及八解脱。其佛国土、有如是等无量功德庄严成就。劫名宝明，国名善净。其佛、寿命无量阿僧祇劫。法住甚久，佛灭度后，起七宝塔、遍满其国。
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
诸比丘谛听， 佛子所行道， 善学方便故， 不可得思议。
知众乐小法、 而畏于大智， 是故诸菩萨， 作声闻缘觉，
以无数方便、 化诸众生类。 自说是声闻， 去佛道甚远，
度脱无量众， 皆悉得成就， 虽小欲懈怠， 渐当令作佛。
内秘菩萨行， 外现是声闻， 少欲厌生死， 实自净佛土。
示众有三毒， 又现邪见相， 我弟子如是， 方便度众生。
若我具足说、 种种现化事， 众生闻是者， 心则怀疑惑。
今此富楼那， 于昔千亿佛、 勤修所行道， 宣护诸佛法。
为求无上慧， 而于诸佛所， 现居弟子上。 多闻有智慧，
所说无所畏， 能令众欢喜， 未曾有疲倦， 而以助佛事。
已度大神通， 具四无碍智， 知诸根利钝， 常说清净法，
演畅如是义， 教诸千亿众， 令住大乘法， 而自净佛土。
未来亦供养、 无量无数佛， 护助宣正法， 亦自净佛土。
常以诸方便， 说法无所畏， 度不可计众、 成就一切智。
供养诸如来， 护持法宝藏， 其后得成佛， 号名曰法明。
其国名善净， 七宝所合成， 劫名为宝明。 菩萨众甚多，
其数无量亿， 皆度大神通， 威德力具足， 充满其国土。
声闻亦无数， 三明八解脱， 得四无碍智， 以是等为僧。
其国诸众生， 一婬一欲皆已断， 纯一变化生， 具相庄严身。
法喜禅悦食， 更无余食想。 无有诸女人， 亦无诸恶道。
富楼那比丘， 功德悉成满， 当得斯净土， 贤圣众甚多。
如是无量事， 我今但略说。
尔时千二百阿罗汉心自在者、作是念：“我等欢喜，得未曾有，若世尊各见授记、如余大弟子者，不亦快乎。”佛知此等心之所念，告摩诃迦叶：“是千二百阿罗汉，我今当现前次第与授阿耨多罗三藐三菩萨记。于此众中，我大弟子憍陈如比丘，当供养六万二千亿佛，然后得成为佛，号曰普明如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。其五百阿罗汉、优楼频螺迦叶、伽耶迦叶、那提迦叶、迦留陀夷、优陀夷、阿冕楼驮、离婆多、劫宾那、薄拘罗、周陀、莎伽陀、等，皆当得阿耨多罗三藐三菩提，尽同一号，名曰普明。”
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
憍陈如比丘， 当见无量佛， 过阿僧祇劫， 乃成等正觉。
常放大光明， 具足诸神通， 名闻遍十方， 一切之所敬，
常说无上道， 故号为普明。 其国土清净， 菩萨皆勇猛，
咸升妙楼阁， 游诸十方国， 以无上供具、 奉献于诸佛。
作是供养已， 心怀大欢喜， 须臾还本国， 有如是神力。
佛寿六万劫， 正法住倍寿， 像法复倍是， 法灭天人忧。
其五百比丘， 次第当作佛， 同号曰普明， 转次而授记。
我灭度之后， 某甲当作佛， 其所化世间， 亦如我今日。
国土之严净， 及诸神通力， 菩萨声闻众， 正法及像法，
寿命劫多少， 皆如上所说。 迦叶汝已知， 五百自在者，
余诸声闻众， 亦当复如是。 其不在此会， 汝当为宣说。
尔时五百阿罗汉、于佛前得受记已，欢喜踊跃，即从座起，到于佛前，头面礼足，悔过自责：“世尊，我等常作是念，自谓已得究竟灭度，今乃知之、如无智者。所以者何。我等应得如来智慧，而便自以小智为足。”
“世尊，譬如有人至亲友家，醉酒而卧。是时亲友官事当行，以无价宝珠、系其衣里，与之而去。其人醉卧，都不觉知。起已、游行，到于他国。为衣食故，勤力求索，甚大艰难，若少有所得，便以为足。于后、亲友会遇见之，而作是言：‘咄哉、丈夫，何为衣食乃至如是。我昔欲令汝得安乐，五欲自恣，于某年月日，以无价宝珠、系汝衣里，今故现在。而汝不知，勤苦忧恼，以求自活，甚为痴也。汝今可以此宝、贸易所需，常可如意，无所乏短。’”
“佛亦如是，为菩萨时，教化我等，令发一切智心。而寻废忘，不知不觉，既得阿罗汉道，自谓灭度，资生艰难，得少为足。一切智愿，犹在、不失。今者、世尊觉悟我等，作如是言：‘诸比丘，汝等所得，非究竟灭。我久令汝等种佛善根，以方便故，示涅槃相，而汝谓为实得灭度。’”
“世尊，我今乃知实是菩萨，得受阿耨多罗三藐三菩提记，以是因缘，甚大欢喜，得未曾有。”
尔时阿若憍陈如等，欲重宣此义，而说偈言：
我等闻无上、 安隐授记声， 欢喜未曾有， 礼无量智佛。
今于世尊前、 自悔诸过咎， 于无量佛宝， 得少涅槃分，
如无智愚人， 便自以为足。 譬如贫穷人、 往至亲友家，
其家甚大富， 具设诸肴膳。 以无价宝珠、 系著内衣里，
默与而舍去， 时卧不觉知。 是人既已起， 游行诣他国，
求衣食自济， 资生甚艰难， 得少便为足， 更不愿好者。
不觉内衣里、 有无价宝珠。 与珠之亲友， 后见此贫人，
苦切责之已， 示以所系珠。 贫人见此珠， 其心大欢喜，
富有诸财物， 五欲而自恣。 我等亦如是， 世尊于长夜，
常愍见教化， 令种无上愿。 我等无智故， 不觉亦不知，
得少涅槃分， 自足不求余。 今佛觉悟我， 言非实灭度，
得佛无上慧， 尔乃为真灭。 我今从佛闻 　授记庄严事，
及转次受决， 身心遍欢喜。
