尔时释迦牟尼佛从法座起，现大神力，以右手摩无量菩萨摩诃萨顶，而作是言：“我于无量百千万亿阿僧祇劫、修习是难得阿耨多罗三藐三菩提法，今以付嘱汝等，汝等应当一心流布此法，广令增益。”如是三摩诸菩萨摩诃萨顶、而作是言：“我于无量百千万亿阿僧祇劫、修习是难得阿耨多罗三藐三菩提法，今以付嘱汝等，汝等当受持、读诵、广宣此法，令一切众生、普得闻知。所以者何。如来有大慈悲，无诸悭吝，亦无所畏，能与众生、佛之智慧、如来智慧、自然智慧，如来是一切众生之大施主。汝等亦应随学如来之法，勿生悭吝，于未来世，若有善男子、善女人、信如来智慧者，当为演说此法华经，使得闻知，为令其人得佛慧故。若有众生不信受者，当于如来余深法中、示教利喜，汝等若能如是，则为已报诸佛之恩。”
时诸菩萨摩诃萨、闻佛作是说已，皆大欢喜、遍满其身，益加恭敬，屈躬、低头、合掌向佛，俱发声言：“如世尊敕，当具奉行，唯、然，世尊，愿不有虑。”诸菩萨摩诃萨众，如是三反、俱发声言：“如世尊敕，当具奉行，唯、然，世尊，愿不有虑。”尔时释迦牟尼佛令十方来诸分身佛、各还本土，而作是言：“诸佛各随所安，多宝佛塔、还可如故。”说是语时，十方无量分身诸佛、坐宝树下师子座上者，及多宝佛，并上行等无边阿僧祇菩萨大众，舍利弗等声闻四众，及一切世间、天、人、阿修罗、等，闻佛所说，皆大欢喜。
