　　万章问：“象每天把杀害舜作为事务，舜被拥立为天子后只是将他流放，这是为什么呢？”
　　孟子说：“这是封他为诸侯，有人说，是流放。”
　　万章说：“舜流放共工到幽州，发配驩兜到崇山，驱赶三苗到三危，诛杀鲧于羽山。惩处这四个罪犯而天下归服，这是惩办不仁者。象是个很不仁的人，然而却封到有庳。有庳的人民难道有罪吗？仁人难道是这样：对外人严加惩处，对弟弟则封赏国土？”
　　孟子说：“仁人对于弟弟，不隐藏心中的愤怒，也不留下怨恨，只是亲他爱他而已。亲近他，是想要他尊贵；爱护他，是想要他富裕。封他到有庳国，正是要使他尊贵和富裕。本身是天子，弟弟却是平民，能够称之为亲近和爱护吗？”
　　万章说：“那又冒昧地请问，有人说这是流放，这是什么意思呢？”
　　孟子说：“虽然把象封在有庳，但象不能够直接管理国家，舜派官员管理国家而把收的税给象使用，所以称之为流放。怎么能让他残暴地对待老百姓呢？虽然如此，如果想经常见面，所以他们之间常互相往来。所谓‘不一定要等到朝贡，就因政务需要而加强与有庳国的联系。’说的就是这件事。”
1.共工：古史传说人物。共工本为其官名。
2.幽州：地名，在今北京密云县东北部。
3.驩兜：人名。与共工互相勾结，结成死党。
4.崇山：地名，在今湖北崇阳县南部。
5.三苗：古代国名，顽固不服舜的统治，舜因而杀其首领。
6.三危：地名，在今甘肃敦煌县东南部。
7.鲧：（gun滚）古人名，夏禹的父亲。《史记》：“禹之父曰鲧。”相传他因治水无功而获罪被杀。
8.有庳（bi币）：地名，旧说在今河南道县之北。
注释
