　　万章问：“人们说‘伊尹曾用割肉烹调技术来求取商汤王’，有这件事吗？”
　　孟子说：“不，不是这样的。伊尹在莘国的郊野种田，而欣赏喜爱尧、舜所行的道路。如果不是尧、舜的行为方式，不是尧、舜所走的道路，即使把天下的财富都作为俸禄给他，他也不屑一顾。即使给他一千辆马车，他也不看一眼。如果不是尧、舜的行为方式，不是尧、舜所走的道路，他一点小东西也不会拿给别人，也不会向别人要一点小东西。商汤王派人用皮币帛礼聘请他，他很傲慢地说：‘我要汤的财物干什么呢？怎么能比得上我安于田野之中，在此以尧、舜之道为乐趣呢？’商汤王三次派人去聘请他，他后来改变了想法说：‘我与其身居田野之中，由此以尧、舜之道为乐趣，但我怎么能使现在的君主成为尧、舜一样的君主呢？我怎么能使现在的百姓成为尧、舜治理下的百姓呢？我何不在我有生之年亲眼看到这些呢？上天生育这些民众，使先明理的人启发后明理的人，使先觉悟的人启发后觉悟的人。我，是上天生育这些民众中先觉悟的人，我要用这个尧、舜之道来启发上天所生活民众。不是我去启发他们觉醒，又有谁呢？’
“想这天下的百姓，一个个男子和女子如果有没受到尧、舜之道恩惠的，就好象是自己将他们推进水沟中一样。伊尹就是这样自愿把天下的重担挑在肩头的，所以他俯就商汤王而游说征伐夏国以拯救人民。我没有听说过有自身屈曲而能矫正别人，有屈辱自己而能够匡正天下的人？圣人的行为方式是不同的，有的远避，有的亲近，有的离去，有的不离去；归根究底洁身自好而已。我只听说伊尹以尧、舜之道求取商汤王，却没有听说用割肉烹调技术来求取商汤王。《伊训》里说：‘上天的惩罚由夏桀自己造成，我只是自亳邑开始计划而已。’”
1.要：通“徼”。 《晏子春秋·内篇问下》：“不庶几，不要幸。”孙星衍云：“要与徼通。”《孟子·公孙丑上》：“非所以要誉於乡党朋友也，非恶其声而然也。”《孟子·告子上》：“今之人修其天爵，以要人爵。”赵岐注：“要，求也。”《吕氏春秋·爱类》：“要利之人，犯危何益？”高诱注：“要，徼也。”这里用为探求、求取之意。
2.有莘：古国名，在今河南陈留县东北。
3.币：《周礼·大宰》：“四曰幣贡。”《左传·襄公二十八年》：“寡君是故使吉奉其皮幣。”《礼记·曲礼》：“幣曰量幣。”《礼记·月令》：“用圭璧更皮幣。”《战国策·齐策三》：“请具车马皮幣。”《说文》：“幣，帛也。”这里用为古人用作礼物的丝织品之意。
4.嚣：（ao敖）通敖。《
·大雅·板》：“我及尔谋，听我嚣嚣。”《尔雅》：“仇仇，敖敖，傲也。”这里用为傲慢之意。嚣嚣然：很傲慢的样子。
注释
