　　北宫錡问：“周王室颁布的爵位和俸禄，是怎么样的呢？”
　　孟子说：“详情已不知道了。诸侯们都厌恶它妨害了自己的利益而把这方面的典籍销毁了，但我也听说过大概的情况。天子是一级，公是一级，侯是一级，伯是一级，子、男同是一级，总共五个等级。君是一级，卿是一级，大夫是一级，上士是一级，中士是一级，下士是一级，总共六个等级。天子控制的地方，方圆千里，公侯的封地方圆百里，伯的封地方圆七十里，子、男爵的封地方圆五十里，总共四个等级。不能达到方圆五十里的，不能与天子联系，只能附属于诸侯，叫做附庸。天子朝中的卿所受的封地视同为侯爵一样，大夫的封地视同为伯爵，元士的封地视同为子、男爵。
　　“大的诸侯国方圆百里，国君的俸禄十倍于卿，卿的俸禄四倍于大夫，大夫的俸禄倍于上士，上士倍于中士，中士倍于下士，下士与在官府服役的平民同样俸禄，俸禄足以代替他们耕种的收入。次一等的诸侯国方圆七十里，国君的俸禄十倍于卿，卿的俸禄三倍于大夫，大夫倍于上士，上士倍于中士，中士倍于下士，下士与在官府服役的平民同样俸禄，俸禄足以代替他们耕种的收入。
　　“小的诸侯国家方圆五十里，国君的俸禄十倍于卿，卿的俸禄二倍于大夫，大夫倍于上士，上士倍于中士，中士倍于下士，下士与在官府服役的平民同样俸禄，俸禄足以代替他们耕种的收入。
　　“耕种者的收入大概是这样，一个农夫有百亩地；百亩地都施肥耕作，上等的农夫可供养九人，稍次一点的可供养八人，中等的可供养七人，稍次一点的可供养六人，下等的可供养五人。平民在官府服役的，俸禄按这个来分等差。”
1.北宫錡：人名，卫国人。
2.班：通“颁”。《左传·桓公六年》：“使鲁为其班。”《礼记·曲礼》：“班朝治军。”《韩非子·存韩》：“班位于天下。”《汉书·翟方进传》：“周公…制礼乐，班度量，而下大服。这里用为颁布之意。
3.粪：《周礼·草人》：“凡粪种。”注：“凡所以粪种者，皆谓煮取汁也。”《老子·四十六》：“却是走马以粪。”《礼记·月令》：“可以粪田畴。”这里用为施肥治田之意。
注释
