　　万章问：“冒昧地请问与人相交会合，用哪种心思？”
　　孟子说：“恭恭敬敬就行了。”
　　万章说：“一次又一次地拒绝就是不恭敬，这是为什么？”
　　孟子说：“尊贵的人赏赐的，就说：‘我收取这个东西，是最佳行为方式吗？或者不是最佳行为方式呢？’然后再接受，这是不恭敬的，所以不要拒绝。”
　　万章说：“请问我们不在口头上拒绝，而只是在心里拒绝，心想：‘这东西取自于民众不是用最佳行为方式。’而用其它借口不接受，难道不可以吗？”
　　孟子说：“人与人的交往有一定的道路，人与人的相互接受也要遵循社会行为规范，这就是孔子也接受礼物的原因。”
　　万章说：“假如现在有个抵抗我国的人在国境之外，他与我交往有一定的道路，他的馈赠也遵守社会行为规范，这样可以接受或是抵御？”
　　孟子说：“不可以接受。《康诰》上说：‘杀人而掠夺财物，强悍不怕死，凡是人民没有不憎恶的。’这种人不必等待教育就可以诛杀他。殷从夏接受这条法规，周又从殷接受这条规，这是他们所不愿意更改的。如今这种杀人越货的现象愈演愈烈，如何能接受这种馈赠呢？”
　　万章说：“如今的诸侯们所取的都是人民的，就好象是抵御人民。如果善于用社会行为规范来会合，这些君子也接受，请问这有什么说法呢？”
　　孟子说：“你以为有圣王兴起，就会对现在的诸侯们一律加以诛杀吗？还是经过教育仍不悔改再去诛杀？所谓不属于自己的东西而去巧取豪夺的叫强盗，这是从高度抽象的角度考虑的。并不是把他看成是真的强盗。孔子在鲁国当官的时候，鲁国人玩争夺猎物的游戏，孔子也参加玩这种游戏。争夺猎物尚且可以，何况于接受他们的赏赐？”
　　万章说：“那么孔子之所以当官，不是为了从事人生的道路吗？”
　　孟子说：“他是在从事人生的道路。”
　　万章说：“从事人生的道路还要去争夺猎物吗？”
　　孟子说：“孔子先用文书籍册规正祭祀仪式上用的器物，不用四方献来的食物供祭祀改变文书籍册规正之用。”
　　万章说：“那么孔子为什么不离去呢？”
　　孟子说：“他是为了兆民，兆民足以有所行为，而国君不行为，而后他才离去，所以他没有在一个地方淹留过三年。孔子有时见到道可行而可以出来当官，有时可以会合时可以当官，有时因国君养贤而当官。对季桓子，是道可行才当官；对卫灵公，是为了会合其意才当官；对卫孝公，是因为国君养贤才当官。”
1.际：《易·泰·象传》：“无往不复,天地际也。”《淮南子·原道》：“高不可际，深不可测。”《广雅·释诂四》：“际，会也。”这里用为交合、会合之意。
2.御：《易·蒙·上九》：“击蒙，不利为寇，利御寇。”《
·邶风·谷风》：“亦以御冬。”《左传·僖公三十三年》：“晋人御师必于殽。”《论语·公冶长》：“焉用佞？御人以口给，屡憎於人。不知其仁，焉用佞？”《公羊传·桓公八年》：“御寒暑之美服。”《荀子·荣辱》：“于是又节用御欲。”这里用为防御、防守、对抗之意。
3.康诰：是《尚书》中的一篇，《尚书》是中国上古历史文件的汇编。“尚”即“上”,《尚书》意即上古之书。相传由孔丘编选而成，传本有些篇是后人追述补充进去的，如《尧典》、《皋陶谟》、《禹贡》等。西汉初存二十八篇，用当时通行文字书写，即《今文尚书》。另有相传汉武帝时在孔丘住屋壁中发现的《古文尚书》，已佚。东晋梅赜（一作梅颐、枚颐）又伪造《古文尚书》。后来《十三经》中的通行本，即《今文尚书》，与梅氏伪书的合编，宋人开始怀疑梅氏伪书，至清渐成定论。今文各篇内容包含商周等代的一些重要史料，如《盘庚》反映商代奴隶社会的情况、《禹贡》记述战国时黄河、长江两流域的地理等。《康诰》是周公封康叔时作的文告。周公在平定三监（管叔、蔡叔、霍叔）武庚所发动的叛乱后，便封康叔于殷地。这个文告就是康叔上任之前，周公对他所作的训辞。
4.闵：通“暋”（min闵）。《书·康诰》：“杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝。”传：“暋，强也。自强为恶，而不畏死。”《尔雅·释诂上》：“暋，强也。”这里用为强悍之意。
5.譈：（dui对）《尚书·康诰》：“凡民自得罪：寇攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝。”今本“憝”作“譈”。《玉篇·言部》：“譈，《字书》或憝字也。，憝，怨也，恶也，在《心部》。”这里用为憎恶、怨恨之意。
6.猎校：争夺猎物。赵岐注：“猎校者，田猎相校夺禽兽，得之以祭，时俗所尚，以为吉祥。”犹如现代蒙古族的抢羊游戏。
7.簿：《史记·张释之传》：“上问上林尉诸禽兽簿。”《论衡·谢短》：“儒生所短，不徒以不晓簿书。”这里用为登记事物的册子之意。
8.兆：《老子·二十章》：“我独泊兮，其未兆。”《楚辞·九章·惜诵》：“行不群以颠越兮，又众兆之所仇。”这里用为人民百姓之意。又如：兆民（古称太子之民，后泛指众民、百姓。又称“兆人”、“兆姓”、“兆萌”、“兆蒙”、“兆庶”、“兆众”、“兆黎”、“兆灵”）。
注释
