　　万章问：“读书人不寄托于诸侯，这是为什么呢？”
　　孟子说：“是不敢呀。诸侯失去了自己的国家，然后去寄托于其他诸侯，符合一定的社会行为规范；读书人寄托于诸侯，不符合社会行为规范。”
　　万章说：“如果国君赠送粮食给他，他可以接受吗？”
　　孟子说：“可以接受。”
　　万章说：“接受馈赠是什么行为方式呢？”
　　孟子说：“国君对于流动的外来百姓，也是要周济的。”
　　万章说：“周济则接受，赏赐则不接受，这是为什么呢？”
　　孟子说：“不敢呀。”
　　万章说：“冒昧地请问为什么不敢呢？”
　　孟子说：“守关打更的人都有固定职业并能从上面领取俸禄，没有固定职业而接受国君的赏赐，是一种不恭敬的行为。”
　　万章说：“国君赠送，就接受，不知道能经常这样吗？”
　　孟子说：“鲁缪公对于子思，多次派人慰问，多次赠送煮熟的肉。子思对此很不高兴。最终，把派来的使者，赶出大门之外，向北面叩头作揖而拒绝接受馈送，说：‘至今才知道君主是把我孔伋当成狗马来畜养。’就是从这时起使者不再来送东西了。很喜欢贤才但不举荐任用，又不能用养贤的方法来对待，这能说是喜欢贤才吗？”
　　万章说：“冒昧地请问国君想奉养君子，怎么样才算是养贤呢？”
　　孟子说：“用国君的名义送来礼物，按理要两次跪拜叩头然后才能接受。以后管仓库的人不断送来粮食，管厨房的人不断送来肉食，都不是用国君的名义。子思认为为了几块煮熟的肉食使自己辛苦地多次跪拜，这不是供养君子的办法。尧对于舜，使自己的九个儿子侍奉舜，又把两个女儿嫁给舜，百官、牛羊、仓库等都齐备了，使舜在田野中接受供养，然后才提升他担任很高的职位，所以说，王公之尊贤者是这样的。”
1.托：《礼记·檀弓下》：“久矣，予之不托于音也。”《战国策·赵策》：“自托于赵。”《楚辞招魂》：“东方不可以託些。”《说文》：“託，寄也。”《资治通鉴》：“岂足托乎。”这里用为寄托之意。
2.氓：《
·卫风·氓》：“氓之蚩蚩，抱布贸丝。”《管子·八观》：“氓家无积而衣服修。”《战国策·秦策》：“而不忧民氓。”《淮南子·脩务》：“以宽民氓。”《孟子·滕文公上》：“远方之人，闻君行仁政，愿受一廛而为氓。”《说文》：“氓，民也。”古代称外来的百姓为氓，这里用为百姓之意。
3.摽：（biao漂）《诗"邶风"柏舟》：“静言思之,寤擗有摽。”这里用为赶出去之意。
4.台：敬辞。用于称呼对方或跟对方有关的行为。《左传·昭公七年》：“仆臣台。”服注：“给台下征召也。”《广雅·释诂一》：“台，侍也。”这里用为称呼之意。
注释
