　　孟子说：“伯夷这个人，眼睛不看丑恶的色彩，耳朵不听丑恶的声音。不是他理想的君主，不侍奉；不是他信任的民众，不役使。国家有治就积极进取，国家混乱他就退避隐居。横暴放纵的政事出现的地方，横暴放纵的民众居住的地方，他都不能忍受在那里居住。想象着和乡下人相处，就象穿戴着上朝的衣帽坐在污泥炭灰之中一样。在商纣王的时候，他住在北海之滨，以等待天下能够清明。所以，听到伯夷这种风范的，痞顽的人也会变得清廉，懦弱的人也会树立志向。
　　“伊尹说：‘为何侍奉不理想的君主呢？为何役使不信任的民众呢？’国家有治积极进取，国家混乱也积极进取，他又说：‘上天生育这些民众，使先明理的人启发后明理的人，使先觉悟的人启发后觉悟的人。我，是上天生育这些民众中先觉悟的人，我要用这个尧、舜之道来启发上天所生的民众。’想那天下的百姓，一个个男子和女子如果有没受到尧、舜之道恩惠的，就好象是自己将他们推进水沟中一样。伊尹就是这样自愿把天下的重担挑在肩头的。
　　“柳下惠并不觉得侍奉贪官污吏是耻辱，不会因官职小而觉得卑贱；他进职不隐藏自己的才干，必定要按自己的主张行事；被冷落遗忘而隐逸也不怨恨，处于困窘之境也不自我怜悯。与乡里的农民相处，很随便地而不忍心离开。所以他说：‘你是你，我是我，即使有美女一丝不挂赤裸裸站在我身边，又怎么能迷惑沾染我呢？’所以听说柳下惠风范的人，狭隘的人变得宽容，刻薄的人变得厚道。
　　“孔子离开齐国，承受着风霜雪雨就走了；离开鲁国时，说：‘我们慢慢地走吧，这是离开父母之国的道理。’可以快速就快速，可以延缓就延缓，可以住下就住下，可以出仕任职就出仕任职，这就是孔子的行为方式。”
　　孟子说：“伯夷这个人，是圣贤中清高的人；伊尹这个人，是圣贤中有责任感的人；柳下惠这个人，是圣贤中能和同于人的人；孔子这个人，是圣贤中能够因时而变的人。孔子可说是集大成的人。所谓集大成者，就好比演奏音乐时敲击金钟而玉磐也有振动一样。所谓的金声，是节奏旋律的开始；所谓玉振，是节奏旋律的终结。所谓节奏旋律的开始，是智的体现；所谓节奏旋律的终结，是圣的体现。所谓智，就好比技能；所谓圣，就好比力量。这就象射箭于百步之外，箭能到达，是你的力量；箭能射中，就不是你的力量了。”
1.横：（heng恨）假借为“犷”。《孟子·滕文公下》：“处士横议，以待我以横逆，横政之所出，横民之所止。”《荀子·修身》：“横行天下。”扬雄《长杨赋》：“东夷横畔。”《汉书·彭宠传》注：“以威力相胁曰横。”这里用为横暴，放纵之意。
2.汙：（wu污）《孟子·公孙丑上》：“智足以知圣人，汙不至阿其所好。”这里用为贪官污吏的污之意。
3.佚：《公羊传·成公二年》：“其佚获奈何？”《荀子·宥坐》：“身不佚者志不广。”这里用为遗弃之意。
4.接：《礼记·曲礼上》：“由客之左，接下承弣。”郑玄注：“接下，接客手下也。”《荀子"大略》：“先事虑事谓之接，接则事优成。”《史记·平准书》：“汉兴，接秦之敝。”《字汇·手部》：“接，承也。”这里用为承受之意。
5.淅：欧阳修《秋声赋》：“初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃。”这里用为形容轻微的风声和雨、雪、落叶的声音之意。
注释
