　　万章问：“有人说，百里奚把自己卖给秦国饲养牲畜的人，得到五张羊皮，去跟人家放牛，以此求取秦穆公的使用，你相信这件事吗？”
　　孟子说：“不，不是这样的，这是好事之徒编造出来的。百里奚是虞国人，晋国人用垂棘产的璧玉和屈地产的良马为礼物，向虞国借路以便去征伐虢国。宫之奇劝谏虞君，百里奚不劝谏，因为他知道虞君是劝谏不了的于是就离去了。他到秦国时，已有七十岁了，竟然不知道以养牛的方式去求秦穆公是一种卑劣的方式？这能说是明智吗？知道不可劝谏而不劝谏，能说是不明智吗？知道虞君将要毁亡而事先离开他，就不可以说不明智了。当时在秦国被选荐，知道秦穆公是个有作为的人而辅佐，难道说不明智吗？辅佐秦国而使秦国的君主扬名于天下，能留传于后代，不贤明能做到这样吗？卖掉自己以成就君主，连一般乡党中清白的人都不肯干，怎么能说贤者倒肯这样干呢？”
1.百里奚：人名，虞国大夫，虞灭后被转卖到楚国，秦穆公听说他有贤才，遂以五张羊皮的代价将他赎出，任命他为秦国大夫。在他的辅佐下，秦穆公成就了春秋霸业。
2.鬻：（yu育）《左传·昭公十四年》：“鲋也鬻狱。”《国语·齐语》：“市贱鬻贵。”这里用为卖，出售之意。
3.秦穆公：（？——前621年）春秋时秦国君，名任好。
4.虞：（yu鱼）周初所封诸侯国名，在今山西平陆东北。
5.虢：（guo国）周朝诸侯国名，在今山西平陆县境。
6.宫之奇：虞国大夫。
7.干：《
"王风"中谷有蓷》：“中谷有蓷,暵其干矣。”《诗"鄘风"干旄》：“孑孑干旄，在浚之郊。”《诗·小雅·采芑》：“师干之试。”《论语·为政》：“子张学干禄。”《庄子·徐无鬼》：“其欲干酒肉之味邪?”《孟子·公孙丑下》：“识其不可，然且至，则是干泽也。”《荀子·议兵》：“皆干赏蹈利之兵也。”这里用为求取之意。
8.举：《左传"襄公三年》：“建一官而三物成，能举善也。”《论语·为政》：“举直错诸枉，则民服。”《孟子"告子下》：“傅说举于版筑之间。”《后汉书·张衡传》：“举孝廉不行。”这里用为选拔、举荐之意。
注释
