　　咸丘蒙问：“古语说：‘人生规律修养最高的人，君主不能以他为臣，父亲不能以他为子。’舜南面而立当了天子，尧带领诸侯向北面朝见他，瞽瞍也向北面朝见他。舜见到瞽瞍，神情局促不安。孔子说：‘这个时候，天下危险得很啊！’不知道这话确实如此吗？”
　　孟子说：“不，这不是君子所说的，是齐国东郊老百姓的野话。是尧上了岁数而叫舜代理天子的。《尧典》上说：‘舜代理了二十八年，放勋（尧）才去世，人们象死了父母一样服丧三年，民间停止了一切音乐。’孔子说：‘天上没有两个太阳，人民没有两个天子。’舜既然在此前已经当了天子，又带领天下诸侯为尧服丧三年，就是有两位天子了。”
　　咸丘蒙说：“舜没有以尧为臣，这个我已经懂得了。《
经》上说：‘天下所有的土地，没有一处不归大王；全部土地之上，没有一个不是大王的臣民。’而舜既然做了天子，请问瞽瞍却不称臣，这是为什么？”
　　孟子说：“这首诗，不是你所理解的那样；而是说为王事勤劳不能奉养父母。诗中的意思是说：‘这些都是大王的事务，只有我才更辛劳。’所以解说《诗经》的人，不能因为文字损害语句，不能以语句损害原作主旨。要用自己的思考去领会诗意，才能得到诗的真谛。如果只看辞句，《云汉》诗篇说：‘周朝剩余的平民，没有一个生存。’相信这个话，就等于说周朝没有后代了。孝子的思想，最大的就是尊敬父母；尊敬父母的最高程度，最大的莫过于以天下来奉养父母。作为天子的父亲，尊贵到了极至；以天下来奉养他，奉养达到了极至。《诗经》上说：‘长久言说孝的思想，孝的思想是准则。’说的就是这个意思。《书》说：‘舜恭敬地来见瞽瞍，以至谨慎战栗，瞽瞍也就相信舜的诚心而顺着儿子了。’这怎能说是父亲不能以他为子呢？”
1.咸丘蒙：人名，孟子的学生。
2.蹙：（cu促）《诗·小雅·节南山》：“我瞻四方，蹙蹙靡所骋。”《仪礼·士相见礼》：“始见于君，执挚至下，容弥蹙。”《孟子·梁惠王下》：“举疾首蹙頞而相告。”《荀子·富国》：“蹙然衣粗食恶。”这里用为局促不安之意。
3.殆：（dai带）《书·泰誓》：“亦曰殆哉。”《诗·小雅·正月》：“民今方殆，视民梦梦。”《老子·十六章》：“天乃道，道乃久，没身不殆。”《老子·二十五章》：“独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。”《论语·为政》：“学而不思则罔，思而不学则殆。”《说文》：“殆，危也。”这里用为危险之意。
4.岌：《管子·小问》： “危哉，君之国岌乎！”《说文新附》：“岌，山高貌。”本义山高，这里用为高耸危险之意。
5.《尧典》：《尚书》中的一篇，亦称《帝典》。主要记载尧舜禅让事迹，反映中国原始社会末期的一些历史概况。
注释
