　　万章问：“尧把天下交给舜，有这回事吗？”
　　孟子说：“不，天子不能把天下交给他人。”
　　万章说：“那么舜得到天下，是谁给他的呢？”
　　孟子说：“是上天给他的。”
　　万章说：“上天把天下交给他，是谆谆教导命令他的吗？”
　　孟子说：“不，上天不说话，是用行为和事实来示意而已。”
　　万章说：“用行为和事实来示意，是怎么回事呢？”
　　孟子说：“天子能向上天推荐人，却不能叫天把天下交给人；诸侯能向天子推荐人，却不能叫天子让他做诸侯；大夫能向诸侯推荐人，却不能叫诸侯让他做大夫。从前，尧将舜推荐给天，天接受了；又将他公开向老百姓介绍，老百姓接受了；所以说，上天不说话，只是用行为和事实来示意而已。”
　　万章说：“冒味地请问，向上天推荐，而上天接受了；向老百姓介绍，老百姓也接受了，这怎么样说？”
　　孟子说：“尧派舜主持祭祀仪式，一切神灵都来享用，这是上天接受了；派舜主持政事，而政事治理井井有条，老百姓都安居乐业，这就是民众接受了。是上天把天下交给舜，是人民把天下交给舜，所以说，天子不能把天下交给他人。舜辅佐尧二十八年，这不是单凭人力就能做到的，这有上天的力量。尧去世，三年服丧后，舜避开尧的儿子一直到南河之南，天下诸侯朝拜天子，不去见尧的儿子而去拜见舜；打官司的人，不去见尧的儿子而去拜见舜；歌颂的人，不歌颂尧的儿子而歌颂舜，所以说，这是天意。这之后舜才回到中原，继承天子之位。如果居住尧的宫殿，逼迫尧的儿子，就是篡夺，而不是上天给的了。《尚书·泰誓》上说：‘上天所看见的来自于人民所看见的，上天所听见的来自于人民所听见的。’说的就是这个意思。”
相：《书"汤誓》：“伊尹相汤伐桀。”《书·大诰》：“周公相成王。”《
"大雅"生民》：“有相之道。”《易·泰·象》：“天地交，泰；后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。”《论语·卫灵公》：“然，固相师之道也。”《论语·季氏》：“危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？”《广韵·漾韵》：“相，扶也。”《集韵·漾韵》：“相，助也。”这里用为辅佐、扶助之意。
注释
