　　万章问：“冒昧地请问，不去见诸侯，是什么行为方式呢？”
　　孟子说：“住在城中的叫市井臣民，住在乡下的叫草野臣民，都称为庶人。庶人没有什么本质内容而为臣，是不敢见诸侯的，这是一种社会行为规范。”
　　万章说：“作为庶人，要他去服役，他就去服役；君主想见他，就召他，而他却不去见，这是为什么呢？”
　　孟子说：“去服役，是最佳行为方式；去见诸侯，就不是最佳行为方式。况且君主之所以想见到这个人，为的是什么呢？”
　　万章说：“是因为这个人见多识广，是因为这个人贤能。”
　　孟子说：“就因为见多识广而召见？那么天子都不召见自己的老师，何况诸侯们呢？如果是因为贤能而召见，那么我从来没有听说过想见贤人而召他来见的。鲁缪公多次见子思，说：‘以古代千乘之国互助合作的方式来对待读书人，你觉得怎么样？’子思很不高兴地说：‘古代人是这样说的：侍奉就是侍奉，怎么能说是互助合作呢？’子思的不高兴，岂不是等于说以地位而言，你是君主，我是臣子，怎么敢与君主互助合作？论品德，那是你求教于我；怎么可以说得上互助合作？有千辆兵车的国君，想与他谈互助合作都不可能，更何况是召见呢？从前齐景公田猎时，用旌旗召唤管理园林的官吏而召唤不来，就想杀掉他。‘有志之士不会忘记自己身处沟壑的处境，有勇之士不会忘记抛头颅洒热血。’孔子会取哪一种呢？取不召唤就不去的那种。”
　　万章说：“冒昧地请问召唤管理园林的官吏要用什么方式呢？”
　　孟子说：“用皮帽子。召唤百姓用锦旗，召唤读书人用上绘交龙并有铃铛的旗子，召唤大夫用牦牛尾或兼五采羽毛饰竿头的旗子。用招唤大夫的方法招唤管理园林的官吏，管理园林的官吏死也是不敢去的；以招唤读书人的方法招唤百姓，百姓怎么敢前去呢？更何况用招唤不贤能的人的方法招唤贤人呢？想要见贤能的人而不遵守一定的道路，就好比要人家进来却紧闭着大门一样。所谓行为方式，是路；所谓行为规范，是门。惟有君子能走这条路，能出入这扇门。《
经》上说：‘周朝所推行的道路如有基础，其笔直就象箭杆，君子所走的这条道路，是小人所必须效法的。’”
　　万章说：“孔子，闻君主召唤，不等马车驾好就先出发了，那么孔子错了吗？”
　　孟子说：“孔子当官，有官职在身，国君用召唤官的办法召他。”
1.质：《论语·雍也》：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然後君子。”《论语·颜渊》：“君子质而已矣，何以文为？”《列子》：“太素者，质之始也。”汉司马迁《报任安书》：“若仆大质已亏缺矣。”本义为本质，这里用为内容之意。
2.旃：（zhan沾）《谷梁传·昭公八年》：“置旃以为辕门。”《说文》：“旃，旗曲柄也。周礼曰：‘通帛为旃。’”《释名·释兵》：“通帛为旃。通以赤色为之。”这里用为赤色的曲柄旗之意。
3.旂：（qi旗）《诗·小雅·采芑》：“其车三千，旂旐央央。”《诗·小雅·出车》：“旂旐央央。”《诗·周颂·载见》：“龙旂阳阳。”《尔雅》：“有铃曰旂。”孙注：“铃在旂上，旂者画龙。”《说文》：“旂，旗有众铃以令众也。”这里用为上绘交龙并有铃铛的旗子之意。
4.旌：《礼记·明堂位》：“位所谓緌有虞氏旌也。”《国语·吴语》：“建旌提鼓。”《说文》：“旌，游车载旌析羽。”这里用为用牦牛尾或兼五采羽毛饰竿头的旗子之意。
5.底：《诗·小雅·大东》：“周道如底，其直如矢。”《释名·释地》：“地者，底也，其体底下载万物也。”这里用为底子、基础之意。
6.视：《书·太甲中》：“王懋乃德，视乃厥祖。”《诗·小雅·大东》：“周道如底，其直如矢。君子所履，小人所视。”《诗·小雅·白华》：“念子懆懆，视我迈迈。”这里用为效法之意。
注释
