　　孟子到了齐国的平陆县，对这个县的长官说：“如果你的守卫战士在一天内三次失职，你会开除他们吗？”长官说：“不用等三次。”
　　孟子说：“然而您失职的地方也多，灾荒歉收的年份，你的百姓们，老弱病残的辗转于沟壑而死亡，年轻力壮的散走四方逃难，有好几千人啊。”长官说：“这不是我孔距心的能力所能处理好的呀。”
　　孟子说：“现在假如有个人接受了替别人放牧牛羊的事，那一定要设法找到牧场和喂养牲畜的草料，要是找不到牧场和草料，那么是把牛羊还给主人呢？还是站在一旁眼看着牛羊饿死呢？”长官说：“这是我孔距心的罪过了。”
　　后来有一天，孟子见到齐王，就对齐王说：“大王管理都邑的地方长官，我知道了五个人，能够知道自己有失职罪过的，惟有孔距心。”于是就为齐王讲述了经过。齐王说：“这也是我的失职罪过啊。”
1.平陆：齐国的边境县，在今山东汶水县北。
2.大夫：此指平陆县的行政长官孔距心。
3.羸：（lei雷）《左传·桓公元年》：“请羸师以张之。”《国语·周语》：“此羸者阳也。”《礼记·问丧》：“身病体羸。”这里用为身体瘦弱之意。
4.距心：人名，即平陆县长官，姓孔，名距心。
5.刍：（chu除）《周礼·地官·充人》：“刍之三月。”《左传·昭公六年》：“禁刍牧采樵。”《左传·僖公二十九年》：“馈之刍米。”《越绝书·外传本事》：“刍莝养马。”《庄子·列御寇》：“食以刍叔。”这里用为喂养牲畜的草料之意。
6.为都：为，作为，治理。即指管理都邑。
7.诵：《周礼·大司乐》：“兴道讽诵言语。”
