孟子说：“伯夷这个人，不是他所理想的君主不侍奉，不够格的朋友不交往，不在凶恶的人的朝廷里做官，不与凶恶的人谈话；如果在恶人的朝廷里做官，和恶人交谈，就好象穿着礼服戴着礼帽坐在污泥和炭灰等污浊的地方上一样。推想他厌恶恶人的心理，想象他与乡下人站在一起，那人衣冠不整，他就会愤愤然离开，好象他将会被沾染上一样。因此，诸侯中虽然有人用动听的言辞来聘请他，他却不接受。不接受的原因，是因为他瞧不起那些人。
“柳下惠并不觉得侍奉贪官污吏是耻辱，不会因官职小而觉得卑贱；他进职不隐藏自己的才干，必定要按自己的主张行事；被冷落遗忘而隐逸也不怨恨，处于困窘之境也不发愁。所以他说：‘你是你，我是我，即使有美女一丝不挂赤裸裸站在我身边，又怎么能迷惑沾染我呢？’所以他很随便的遵从与她站在一起而不会失去理智，即使拉着他让他留下他也留下。拉着他让他留下他也留下的原因，是因为他瞧不起那些人。”
孟子又说：“伯夷这个人狭隘，柳下惠有失庄严。狭隘和有失庄严，都是君子不该遵从和仿效的。”
1.涂炭：《书·仲虺之诰》：“有夏昏德，民坠涂炭。”比喻污浊的地方之意。
2.浼：（mei美）《
•邶风•新台》：“新台有洒，河水浼浼。”《淮南子·人间训》：“所浼者多矣。”《说文》：“浼，污也。从水，免声。”这里用为沾染之意。
3.柳下惠：姓展名获，字禽。鲁国大夫。柳下是他住的地方，惠是他的谥号，故称柳下惠。
4.汙：（wu污）这里用为贪官污吏的污之意。
5.佚：（yi役）《书·盘庚上》：“惟予一人有佚罚。”《逸周书》：“牛马畜兽有郊佚者，取之不诘。”《论衡》：“宣帝之时，得佚《尚书》及《易》、《礼》各一篇。”朱骏声《说文通训定声》：“佚民者，独乐其身之民也。”本义是指散失，这里用指为隐逸的人之意。
6.阨：（ai碍）《左传·昭公元年》：“彼徒我车，所遇又阨。”《庄子·列御寇》：“穷闾阨巷。”《孙子·地形》：“料敌制胜，计险阨远近，上将之道也。”《列子·汤问》：“帝凭怒，侵减龙伯之国使阨。”《楚辞·屈原·远游》：“悲时俗之迫阨兮，愿轻举而远游。”《汉书·刑法志》：“其生民也陋阨。”这里用为困厄、困窘之意。
7.袒裼裸裎：古代行礼时，袒出上衣之左袖，以左袖插入前襟之右，而露出裼衣，或袒所有衣服之左袖，而露出左臂，这是一种违礼不敬之举。这里用为袒臂露身之意。
8.由由然：很随便的遵从别人。
9.由：《诗•小雅•宾之初筵》：“匪言勿言，匪由勿语。”《诗·大雅·假乐》：“不愆不忘，率由旧章。”高亨注：“由，从也。”《论语·泰伯》：子曰：‘民可使由之，不可使知之。’”《孟子·梁惠王上》：“由水之就下，沛然谁能御之？”《荀子·成相》：“隐讳疾贤，良由奸诈，鲜无灾。”这里用为遵从，遵照之意。
