　　沈同以私人的身份问孟子：“燕国可以攻伐吗？”
　　孟子说：“可以！燕王子哙不应该把燕国轻率地交给别人，相国子之也不应该从子哙手中接受燕国。比方说，有这样一个人，你很喜欢他，便不向国君奏准而自作主张地把你的俸禄官位转让给他；而他呢，也没有得到国君的任命就从你手上接受了俸禄官位，这样行吗？子哙、子之私下互相授受的事和这个例子有什么不同吗？”
　　齐国去讨伐燕国。
　　有人问：“劝说齐国去攻伐燕国，有这回事吗？”
　　孟子说：“没有！沈同私下问我：‘燕国可以攻伐吗？’我回答说：‘可以！’他们就这样去攻伐它了。如果他是问：‘谁可以攻伐燕国？’我就会回答说：‘只有代表上天管理人民的官员，才可以攻伐燕国。’比如现在有个杀人犯，有人问道：‘犯人可以杀吗？’我将回答说：‘可以！’如果他是问：‘谁可以杀他呢？’我将回答说：‘只有法官才有权杀他。’今以一个和燕国同样黑暗无道的齐国去攻打燕国，我怎么会劝说他们呢？”
1.沈同：齐国的大臣。
2.燕：周代诸侯国名。本作:匽、郾。姬姓；周召公之后，世称北燕，拥有今河北省北部和辽宁省西端，建都蓟(今北京)。战国时成为七雄之一。后灭于秦。
3.子哙：燕国的国君。
4.子之：燕国的宰相。
5.天吏：代表上天管理人民的官员之意。
注释
