　　孟子辞去齐国的官职准备回乡。齐王专门去看孟子，说：‘从前希望见到您而不可能；后来终于得以在一起共事，我感到很高兴；现在您又将抛弃我而归去了，不知我们以后还能不能够相见？”
　　孟子回答说：“我不敢请求罢了，这本来就是我的愿望。”
　　过了几天，齐王对臣下时子说：‘我想在都城中拨一所房子给孟子，再用万钟粮食供养他的学生，使我们的官吏和人民都有所效法。您何不替我向孟子谈谈呢？”
　　时子便托陈子把这话转告给孟子。陈子也就把时子的话告诉了孟子。
　　孟子说：“嗯，那时子哪里知道这事做不得呢？如果我是贪图财富的人，辞去十万钟傣禄的官不做却去接受一万钟的赏赐，这的是想更富吗？季孙曾经说过：‘子叔疑真奇怪！自己要做官，别人不重用，也就算了嘛，却又让自己的子弟去做卿大夫。谁不想做官发财呢？可他却想在这做官发财中搞垄断。’这正如古代的市场交易，本来不过是以有换无，有关的部门进行管理。但却有那么一个卑鄙的汉子，一定要找一个独立的高地登上去，左边望望，右边望望，恨不得把全市场的赚头都由他一人捞劳去。别人都觉得这人卑鄙，因此向他征税。征收商业税也就从这个卑鄙的汉子开始了。”
(1)致为臣而归：指孟子辞去齐宣王的客卿而归故乡。致，在古代有“致仕”、“致禄”、“致政”等多种说法，其中的“致”都是“归还”的意思。
(2)时子：齐王的巨子。
(3)中国：在国都中，指临淄城。“中”在这里是介词，“国”即国都。
(4)万钟：钟，古代量器。齐国量器有豆、区、釜、钟四种。每豆四升，每区四斗，每釜四区，每钟十釜。万钟为六万四千石。
(5)矜式：敬重，效法。
(6)陈子：即孟子的学生陈臻。
(7)季孙：赵歧注为孟子的弟子，朱熹则认为“不知何时人”。
(8)子叔疑：人名，与季孙一样不可考。
(9)龙断：即“垄断”。原意是名词，指高而不相连属的土墩子，后逐渐引申为把持、独占。
(10)丈夫；对成年男子的通称。
注释
