孟子说：“倚仗实力假装爱民的人是霸道，行霸道就可以建立大的国家。依靠治理规律而爱民的人是王道，行王道不一定要大国；商汤凭借七十里国土，周文王凭借百里国土就使人心归服。倚仗实力使人民服从，并不能使人民心服，是因为实力不能供养人民。依靠治理规律使人民服从，人民心中喜悦而诚心诚意归服。比如有七十多个弟子诚心诚意归服孔子。《
经》上说：‘从西面到东面，从南面到北面，没有司法人民就不归服。’说的就是这个道理。”
1.赡：《孟子·梁惠王上》：“此惟救死而不赡，奚暇治礼义哉？”《晋书·羊祜传》：“皆以赡给九族，赏赐军士。”这里用为供养、供给之意。
2.七十子：七十个弟子，这里是说孔子的弟子有七十多人。
3.思：《易·临·象》：“泽上有地，临；君子以教思无穷，容保民无疆。”《诗·大雅·文王之声》：“自西自东，自南自北，无思不服。”《周礼·地官·司市》：“上旌于思次以令市，市师涖焉，而听大治大讼。”郑玄注：“思次若今市亭也……郑司农云：思，辞也；次，市中候楼也……玄谓思当为司字，声之误也。”《礼记·中庸》：“神之格思，不可度思，矧可射思？”《释名·释言语》：“思，司也。凡有所司捕必静思忖亦然也。”清朱骏声《说文通训定声·颐部》：“思，假借为司。”这里用为司法之意。
