孟子说：“尊重贤才使用能干的人，英俊豪杰在位，那么天下的士子们都会喜悦，就会愿意在这样的朝廷里供职；在市场上，出租房屋而不征税，有法而不针对房屋，那么天下的商人们都会喜悦，从而愿意将货物屯藏在这样的市场；在关卡上，仅是查问而不征税，那么天下的旅客们都会喜悦，从而愿意出入于这样的道路；从事农业的人，只须助耕井田制中的公田而不课以租税，那么天下的农民们都会喜悦，从而愿意耕种这样的土地；人们居住的地方，没有劳役税和额外的地税，那么天下的人都会高兴，愿意来做那里的百姓了。如果能做到这五点，那么邻国的人民，就会象对父母一样敬仰。而率领儿女们，攻打父母亲，自有人类以来，是没有人会这样做的。就这样，就会无敌于天下。天下无敌的人，是代表上天管理人民的官员，若是还不能称王行王道，那是没有的事。”
1.廛：（chan蝉）《周礼·廛人》注：“廛，民居区域之称。”《礼记·王制》：“市，廛而不税。”《孟子·滕文公上》：“愿受一廛而为氓。”《说文》：“廛，二亩半一家之居也。”本义为古代城市平民一户人家所居的房地，这里用为交易市场的房屋之意。
2.讥：《周礼·宫正》：“几(讥)其出入。”《礼记·王制》：“关执禁以讥。”《管子·国准》：“好讥而不乱，亟变而不变，时至则为，过则去。”《孟子·梁惠王下》：“关讥而不征。”《广雅》：“讥，问也。”这里用为查问之意。
3.里：古代一种居民组织，先秦时期以二十五家为里。《
经•郑风•将仲子》：“将仲子兮，无逾我里。”《尚书大传》：“八家为邻，三邻为朋，三朋为里。”《管子·度地》：“百家为里。”《管子·小匡》：“择其贤民，使为里君。”《公羊传·宣公十五年》：“一里八十户。”《论语·譔考文》：“古者七十二家为里。”《韩诗外传》：“广三百步、长三百步为一里。”这里用为一区域地方之意。
4.布：《左传·昭公十六年》：“敢私布之。”《国语·鲁语上》：“布币行礼。”《礼记·中庸》：“文武之政，布在方策。”《山海经·海内经》：“禹鲧是始布土。”这里用为分布、分散之意。
5.氓：《诗·卫风·氓》：“氓之蚩蚩，抱布贸丝。”《管子·八观》：“氓家无积而衣服修。”《战国策·秦策》：“而不忧民氓。”《孟子·滕文公上》：“远方之人，闻君行仁政，愿受一廛而为氓。”《淮南子·脩务》：“以宽民氓。”《说文》：“氓，民也。”古代称外来的百姓为氓，这里用为百姓之意。
6.天吏：代表上天管理人民的官员之意。
