　　公孙丑问道：“先生如果在齐国当权，管仲、晏子的功业可以再度兴起来吗？”
　　孟子说：“你可真是个齐国人啊，只知道管仲、晏子。曾经有人问曾西：‘您和子路相比，哪个更有才能？”曾西不安他说：‘子路可是我祖父所敬畏的人啊，我怎么能和他相比呢？，那人又问：‘那么您和管仲相比，哪个更有才能呢？’曾西马上不高兴起来，说：‘你怎么竟拿管仲来和我相比呢？管仲受到齐桓公那样信任不疑，行使国家政权那样长久，而功绩却是那样少，你怎么竟拿他来和我相比呢？’”孟子接着说：“管仲是曾西都不愿跟他相比的人，你以为我愿意跟他相比吗？”
　　公孙丑说：“管仲辅佐桓公称霸天下，晏子辅佐景公名扬诸侯。难道管仲、晏子还不值得相比吗？“
　　孟子说：“以齐国的实力用王道来统一天下，易如反掌。”
　　公孙丑说：“您这样一说，弟子我就更力口疑惑不解了。以周文王那样的仁德，活了将近一百岁才死，还没有能够统一天下。直到周武王、周公继承他的事业，然后才统一天下。现在您说用王道统一天下易如反掌，那么，连周文王都不值得学习了吗？”
　　孟子说：“我们怎么可以比得上周文王呢？由商汤到武丁，贤明的君主有六七个，天下人归服殷朝已经很久了，久就难以变动，武丁使诸侯们来朝，统治天下就像在自己的手掌心里运转一样容易。纣王离武丁并不久远，武丁的勋臣世家、良好习俗、传统风尚、慈善政治都还有遗存，又有微于、微仲、王子比干、箕子、胶鬲等一批贤臣共同辅佐，所以能统治很久以后才失去政权。当时没有一尺土地不属于纣王所有，没有一个百姓不属于纣王统治，在那种情况下，文王还只能从方圆百里的小地方兴起，所以是是非常困难的。齐国人有句话说：‘虽然有智慧，不如趁形势；虽然有锄头，不如等农时。’现在的时势就很利于用王道统一天下：夏、商、周三代兴盛的时候，没有哪一国的国土有超过方圆千里的，而现在的齐国却超过了；鸡鸣狗叫的声音处处都听得见，一直到四方边境，这说明齐国人口众多。国土不需要新开辟，老百姓不需要新团聚，如果施行仁政来统一天下，没有谁能够阻挡。何况，统一天下的贤君没有出现，从来没有隔过这么久的；老百姓受暴政的压榨，从来没有这么厉害过的。饥饿的人不择食物，口渴的人不择饮料。孔子说：‘道德的流行，比驿站传递政令还要迅速。’现在这个时候，拥有一万辆兵车的大国施行仁政，老百姓的高兴，就像被吊着的人得到解救一样。所以，做古人一半的事，就可以成就古人双倍的功绩。只有这个时候才做得到吧。”
(1)公孙丑：孟子的学生，齐国人。
(2)当路：当权，当政。
(3)许：兴盛、复兴。
(4)曾西：名曾申，字子西，鲁国人，孔子学生曾参的儿子。
(5)吾子：对友人的花色品种称，相当于“吾兄”、“老兄”之类。
(6)蹵然：不安的样子。
(7)先子：指已逝世的长辈。这里指曾西的父亲曾参。
(8)艴然:恼怒的样子。
(9)曾：副词，竟然、居然。
(10)为：同“谓”，认为。
(11)由：同“犹”，好像。
(12)百年而后崩：相传周文王活了九十七岁。百年是泛指寿命很长。
(13)周公：名姬旦，周文王的儿子，武王的弟弟，辅助武王伐纣，统一天下，又辅助成王定乱，安定天下成为鲁国的始祖。(14)作：在这里为量词，相当于现代口语“起”。
(15)相与：双音副词，“共同”的意思。
(16)辅相：双音动词，辅助。
(17)鎡基：农具，相当于今天的锄头之类。
(18)置邮：置和邮都是名词，相当于后代的驿站。
注释
