　　齐国占领燕国后，燕国人反叛。齐王说：“我很是愧对孟子。”
　　陈贾说：“大王不要忧患。大王自以为和周公相比，谁更爱民，谁更有智慧？”
　　齐王说：“唉呀，你这是什么话？”
　　陈贾说：“周公使派他的哥哥管叔监管殷商的遗国，管叔却带领殷族人叛乱；如果周公知道但还这样做，就是不爱民；如果不知道而这样做，就是没有智慧。爱民和智慧，周公都没有尽量做到，何况大王您呢？我请求见孟子并向他解释。”
　　于是陈贾去见了孟子，见面后陈贾问：“周公是个什么样的人？”
　　孟子说：“是古代的圣贤。”
　　陈贾说：“他派管叔监管殷族人，但管叔却带领殷族人叛乱，有这回事吗？”
　　孟子说：“有的。”
　　陈贾说：“周公知道管叔将要叛乱而还要派他去吗？”
　　孟子说：“他不知道。”
　　陈贾说：“那么圣贤之人也会犯错误？”
　　孟子说：“周公，是弟弟；管叔，是哥哥。周公的过错，不是很近情理吗？况且古时候的君子，有了过错就会改正；如今的君子，有了过错则任其发展。古时候的君子，他的过错，就象日食月食一样，人民都看得见，等到他改正过错时，人民就会很敬仰。如今的君子，何止是让过错顺其自然发展，而且还会编一套言辞来为自己辩解。”
1.畔：《书·胤征》：“沈乱于酒，畔官离次。”《论语·颜渊》：“博学於文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。”《论语·阳货》：“公山弗扰以费畔，召，子欲往。”《庄子·徐无鬼》：“其为人也，上忘而下畔。”这里用为背叛之意。
2.陈贾：齐国的大夫。
3.食：通“蚀”。《
·小雅·十月之交》：“彼月而食，则维其常。”《左传·隐公三年经》：“三年春王二月，己巳，日有食之。”《管子·四时》：“是故圣王日食则修德，月食则修刑。”这里用指为日食月食之意。
注释
