　　孟子从齐国到鲁国安葬母亲后返回齐国，住在嬴县。
　　学生充虞请教说：“前些日子承蒙老师您不嫌弃我，让我管理做棺椁的事。当时大家都很忙碌，我不敢来请教。现在我想把心里的疑问提出来请教老师：棺木似乎太好了一点吧！”
　　孟子回答说：“上古对于棺律用木的尺寸没有规定；中古时规定棺木厚七寸，椁木以与棺木的厚度相称为准。从天子到老百姓，讲究棺木的质量并非仅仅是为了美观，而是因为要这样才能尽到孝心。为礼制所限不能用上等木料做棺椁，不能够称心；没有钱不能用上等木料做棺椁，也不能够称心。既为礼制所允许，又有财力，古人都会这么做，我又怎么不可以呢？况且，这样做不过是为了不让泥土沾上死者的尸体，难道孝子之心就不可以有这样一点满足吗？我听说过：君子不因为天下大事而俭省应该用在父母身上的钱财。”
(1)自齐葬于鲁：孟子在齐国时，随行的母亲去世，孟子从齐国把母亲遗施购国安葬。
(2)嬴：地名，故城在今山东莱芜西北。
(3)充虞：孟子的学生。
(4)敦：治，管。匠事：木匠制作棺材的事。
(5)严；急，忙。
(6)以：太。
(7)棺椁(guo)无度：古代棺材分内外两层，内层叫棺，外层的套棺叫椁。棺椁无度是说棺与椁都没有尺寸规定。
(8)中古：指周公治礼以后的时代。
(9)不得：指礼制规定所不允许。
(10)为：这里是“与”的意思。
(11)比；为了。
(12)化者：死者。
(13)恔(xiao)：快，快慰，满足。
注释
