公孙丑问：“先生您要是担任齐国的卿相大官，能得到推行您的道路，虽然由此而成就霸道和王道，不异于古之霸王之君矣。象这样，您会动心吗？”
孟子说：“不，我四十岁后就不动心了。”
公孙丑说：“若是这样，先生比孟贲要强多了。”
孟子说：“做到这个并不难，告子做到不动心比我还要早。”
公孙丑问：“做到不动心有什么决窍吗？”
孟子说：“有，北宫黝培养勇气的方法是，肌肤被刺破而不屈服，看见可怕的不逃避，即使有一根毫毛被别人伤害，也觉得犹如在广庭大众下遭到鞭打一样，他不受制于贫贱的人，也不受制于大国的君主；把刺杀大国君主看作如同刺杀普通平民一样；他不尊敬诸侯，受到辱骂必然要回骂。孟施舍培养勇气的方法又不同，他说：‘在失败的情况下还要看到胜利，如果估量敌方的强弱而后前进，思虑胜败后才交锋，就是害怕敌方的三军。我怎么能因为必胜才战斗？我只要无所畏惧就行了。’孟施舍象曾子，北宫黝象子夏。这两个人的勇气，不知道谁更好些，然而孟施舍却能遵守约定。从前曾子告诉子襄说‘你崇尚勇敢吗？我曾经听孔子说过大的勇敢，反躬自问而觉理亏，虽然是平民，难道我不恐惧吗；反躬自问而觉理直，即使有千万人，我也前往。’孟施舍保持无所畏惧的态度，又不如曾子之遵守约定了。”
公孙丑说：“请问先生的不动心与告子的不动心，可以说来听听吗？”
孟子说：“告子说：‘不懂得对方的语言，就无法理解对方的心思；不理解对方的心思，就无法理解对方的意气。’不理解对方的心思，就无法理解对方的意气，是可以的；不懂得对方的语言，就无法理解对方的心思，就不可以了。人的意志，乃是人的意气的主帅，人的意气，是充满人体内的巨大的精神力量。那意志是周密而周到的，意气比起来就稍差一点。所以说：‘保持自己的意志，不要糟蹋自己的意气。’”
公孙丑又问：“既然说：‘那意志是周密而周到的，意气比起来就稍差一点。’又说：‘保持自己的意志，不要糟蹋自己的意气。’这是为什么呢？”
孟子说：“意志专一则会使意气转移，意气专一又会使意志摇摆，现在看那些倒行逆施、趋炎附势的人，正是因为意气用事，反而牵动他们的心。”
公孙丑又问：“请问先生擅长于什么呢？”
孟子说：“我知道语言的作用，我善于修养我的浩然之气。”
公孙丑说：“请问什么叫做浩然之气？”
孟子说：“这很难说透，这种气，最伟大、最刚强，用正直去培养它而不损害它，那就会充满于天地之间。这种气，要配上最佳行为方式和正常的道路，如果不是，就会泄气。它是集聚最佳行为方式在心中所生起的，不是凭偶然的最佳行为方式所能获取的。行为中有不满足于心的，就会泄气。所以我说，告子不一定知道最佳的行为方式，因为他把义看作是外在的东西。如果有事情必然要发生，先不要去纠正，心里面不要忘记它，不要去助长它。千万不要象宋国人那样，宋国有个人担心他的禾苗长不快而把禾苗拔高，累了一天回家，告诉家里人说：‘今天我太担忧，所以帮助禾苗长高了。’他的儿子赶快跑去一看，禾苗都枯萎了。天下不拔苗助长的人太少了。以为没有什么益处而放弃的人，就是不锄草松土的懒汉；帮助禾苗快速成长的人，就是拔苗助长的人；他们这样做，不但没有什么好处，反而会伤害事情的发展。”
公孙丑又问：“什么叫做知道语言的作用呢？”
孟子说：“听了偏颇不正的言辞就知道其有所隐蔽，听了放荡的言辞就知道其有所沉溺，听了邪恶的言辞就知道其有所偏离，听了搪塞的言辞就知道其有所困穷。这是从心里产生，而危害到政务；如果萌发于政务，就会妨害事情的办理。如果再有圣人出现，也会同意我这个见解的。”
公孙丑又问：“宰我、子贡善于言辞，冉牛、闵子、颜渊善于阐述规律的变化。孔子则兼而有之，可他还说：‘我对于辞令，是不擅长的。’那末先生就是圣人了？”
孟子说：“唉呀，你这是什么话呢？从前子贡向孔子问道：‘先生是圣人吗？’孔子说：‘圣人那是我做不到的，我只是学而不厌烦，教育上不怠倦罢了。’子贡说：‘学习上不厌烦，是智慧；教育上不怠倦，是爱民。既有爱又有智，先生就是圣人了。’那圣人，孔子都不敢自居，你的话说到哪儿去了？”
公孙丑又问：“从前我听说，子夏、子游、子张都各有孔圣人的一部分，冉牛、闵子、颜渊则学得很具体，请问您属于哪一种？”
孟子说：“暂时不谈这些吧。”
公孙丑又问：“伯夷、伊尹这两个人如何？”
孟子说：“他们不是同一条道路上的人，不是他的君主不侍奉，不是他的人民不使用，国家能治理他就上进，国家混乱他就退避，这就是伯夷。任何君主都侍奉，任何人民都使唤，国家能治理也上进，国家混乱亦上进，这就是伊尹。可以出仕就出仕，可以退避就退避，能长久干就长久干，能迅速果断就迅速果断，这就是孔子。他们都是古代的圣人，我没有能做到他们那样；至于我所愿望的，则是向孔子学习。”
公孙丑又问：“伯夷、伊尹能与孔子相提并论吗？”
孟子说：“不，自有人类以来，没有孔子这样的人。”
公孙丑说：“那么，他们之间有相同的吗？”
孟子说：“有。得到方圆百里的土地而统治之，他们都能使诸侯来朝见，而拥有天下；如果有一个行为不是最佳行为方式，如果杀了一个无辜的人，而得到天下，他们都不会干的。这就是他们的共同之处。”
公孙丑又问：“请问他们之间的不同之处？”
孟子说：“宰我、子贡、有若，他们的智谋足以知道圣人，他们再卑劣也不至于阿谀奉承。宰我说：‘依我来观察孔夫子，其贤能超过尧、舜远多了。’子贡说：‘见其外表就知道其政务如何，听到其音乐就知道其君施政的规律，即使从百世之后来评价这百世中的君王，也没有一个人能违背孔夫子的观点。自有人类以来，没有孔子这样的人。’有若说：‘难道只有民众有高下之分吗？麒麟比于走兽，凤凰比于飞鸟，泰山比于土堆，河海比于水塘，都是同类。圣人比于民众，也是同类。高出同类，超越群体，自有人类以来，没有谁比孔子更负有盛名的了。’”
1.孟贲：（ben锛）卫国人，当时著名的勇士。
2.告子：中国战国时期的哲学家。生平事迹不详。他曾与墨子辩论政治问题，与孟子辩论人性问题。《墨子·公孟篇》和《孟子》中的《公孙丑》、《告子》等篇保存了他的某些言论片断。后世对告子的了解，主要通过《孟子》书中有关告子言论的记载。
3.北宫黝：齐国人，传说是一名刺客。
4.挠：（nao劳）《国语·晋语》：“抑挠志以从君。”《战国策·魏策》：“秦王色挠。”孙文《黄花冈七十二烈士事略序》：“坚毅不挠。”这里用为屈服之意。不肤挠：肌肤被刺破而不屈服。
5.褐：（he贺）《
·豳风·七月》：“无衣无褐，何以卒岁。”郑玄笺：“褐，毛布也。”《史记·廉颇蔺相如列传》：“从者衣褐。”指粗布或粗布衣，最早用葛、兽毛，后通常指大麻、兽毛的粗加工品，古时贫贱人穿。褐宽博：指穿粗布制的宽大衣服的人，实指卑贱之人。
6.严：《诗·小雅·六月》：“有严有翼，共武之服。”《史记·廉颇蔺相如列传》：“严大国之威。”这里用为尊敬之意。
7.孟施舍：人名。传说是一勇士。
8.子夏：孔子弟子。姓卜名商，字子夏。后亦称卜子夏。春秋末晋国温人。少孔子四十四岁。
9.子襄：曾子的学生。
10.至：《易·井·辞》：“改邑不改井，无丧无得；往来井井，汔至，亦未谲井；羸其瓶，凶。”《诗·小雅·宾之初筵》：“百礼既至，有壬有林。”《论语·雍也》：“中庸之为德也，甚至矣乎！民鲜久矣。”《徐霞客游记·滇游日记十》：“一见则把臂入林，款礼颇至。”章炳麟《文始》：“《诗传》曰：‘周，至也。’《说文》周训密，此尤今言周到，至亦有密意。”这里用为周密、周到之意。
11.暴：《礼记》：“田不以礼，曰暴天物。”司马迁《报任安书》：“其所摧败，功亦足以暴于天下矣。”这里用为糟蹋、损害之意。
12.慊：（qian欠）《礼记·坊记》：“贵不慊于上。”《淮南子·齐俗》：“衣若县衰而意不慊。”这里用为满足之意。
13.病：《老子·七十一章》：“知不知，尚矣；不知知，病也。”《论语·卫灵公》：“子曰：‘君子病无能焉，不病人之不己知也。’”《礼记·乐记》：“对曰：‘病不得其众也。’”郑玄注：“病，犹忧也。以不得众心为忧。”《荀子·正论》：“王公则病不足于上。”《广韵·映韵》“病，忧也。”这里用为忧虑、担心之意。
14.诐：（bi币）《楚辞·刘向·离世》：“不从俗而诐行兮。”这里用为偏颇，不正之意。
15.宰我：孔子的学生，姓宰我，名予，字子我。春秋末鲁国人。少孔子二十九岁。能言善辩，以“言语”著称。
16.子贡：孔子的弟子。姓端木，名赐，字子贡。也作子赣，亦称卫赐。春秋末卫国人。少孔子三十一岁。
17.伯牛：孔子的学生。姓冉，名耕，字伯牛。春秋末鲁国人。少孔子七岁。以德行著称。
18.闵子：孔子的学生。姓闵，名损，字子骞。春秋末鲁国人。少孔子十五岁。在孔门中以德行与颜回并称，尤以孝行著称于世。
19.颜渊：是孔子最得意的学生，姓颜，名回，字子渊。春秋末鲁国人。少孔子三十岁。
20.子游：孔子的学生。姓言，名偃，字子游。亦称言游。春秋末吴国人。少孔子四十五岁。与子夏、子张并为孔门晚期著名弟子。
21.子张：姓颛（zhuan）孙，名师，字子张。孔子的学生。春秋末陈国阳城（今河南省淮阳）人。
22.伯夷：殷朝末年殷诸侯国孤竹君的儿子。
23.伊尹：尹是官名。传说伊尹出身奴隶，生于伊水边，原为有莘之君的近身奴仆，听说商汤“贤德仁义”，而心向往之。商汤与有莘结亲，他作为有莘氏女的陪嫁之臣来到商汤手下，成为汤的“小臣”。他身为庖人（厨师），便乘机用“割烹”作比喻向商汤陈说，要他“伐夏救民”。据《韩非子·难言》载，伊尹曾对汤“七十说而不受”，可见耐心陈说之情形。后伊尹受汤的赏识，被任以国政，帮助商汤攻灭夏桀，并潜入夏王朝内部以“间夏”。在商汤被夏桀扣押后，伊尹等人又给桀送去大批珍宝，使汤得以释放。《管子·地数》称伊尹“善通移轻重、开阖、决塞，通于高下徐疾之□”。他辅佐商汤先后灭掉葛、韦、顾、昆吾等方国，最后一举灭夏，建立了商王朝。伊尹被商汤尊为“阿衡”（相当于宰相）。商建国初，伊尹总结海内万邦存亡的教训，制订出君臣之间的关系准则。汤去世后，他又历佐汤子外丙、中壬两王。中壬后，汤之孙太甲继位，商朝实权落到身居相位的伊尹手里。因太甲不理国政，破坏了商汤之法制德行，伊尹将他放逐，囚禁于桐，自摄行政当国。太甲居桐三年，悔过自新，伊尹还政于太甲。太甲死后，伊尹作《太甲训》三篇（今佚），并尊太甲为“中宗”。据说伊尹活了一百余岁，卒于沃丁时，沃丁以天子礼葬之。伊尹在商代受到诸王隆重的祭祀，殷墟甲骨文中就有祭祀伊尹的卜辞，可见他的地位之高。
24.有若：孔子晚年弟子。姓有，名若，字子有。春秋末鲁国人，少孔子三十三岁。
25.汙：（wu污）这里用为贪官污吏的污之意，亦用为卑劣之意。
26.尧：《论语·雍也》：“何事於仁！必也圣乎！尧舜其犹病诸！”这里用指为中国古代的皇帝陶唐氏之号。生于伊，嗣后耆，故称伊耆氏；初封陶，后徙唐；又称“伊唐氏”。
27.舜：中国传说中父系氏族社会后期部落联盟领袖。姚姓，有虞氏，名重华，史称虞舜。相传因四岳推举，尧命他摄政。他巡行四方，除去鲧、共工、饯兜和三苗等四人。尧去世后继位，又咨询四岳，挑选贤人治理民事，并选拔治水有功的禹为继承人。
28.垤：（die迭）《诗·豳风·东山》：“鹳鸣于垤。”《方言》十一：“蚍蜉其场谓之坻，或谓之垤。”宋黄庭坚《次韵子瞻赠王定国》：“百年炊未熟，一垤蚁追奔。”这里用为小土堆之意。
