　　淳于髡说：“首先注重名位实质的，是为了治理人民；尔后注重名位实质的，是为了自己。先生你在三卿位上，名位实质还没有贡献于上下就离去，仁者都是这样的吗？”
　　孟子说：“居在较低的职位，不以贤能侍奉不成器的人，是伯夷这类人。五次服务于商汤，五次服务于夏桀，是伊尹这类人。不厌恶昏庸的君主，不推辞小官之位，是柳下惠这类人。这三个人人生道路不同，但目标是一样的。这一样的目标是什么呢？就是建立起人与人之间相互亲爱的关系。君子做到与人相互亲爱而已，何必要走同样的道路？”
　　淳于髡说：“鲁缪公的时候，公仪子执政，子柳、子思做大臣。可是鲁国日渐削弱很严重。象这样的情况贤能者对于国家没有什么益处。”
　　孟子说：“虞国当年不用百里奚后来就灭亡了，秦穆公重用百里奚后就成了霸主。不用贤能就灭亡，就是想日渐削弱也能得到吗？”
　　淳于髡说：“从前王豹住在淇水附近，而河西的人都善于唱歌。绵驹住在高唐，而齐国的西部都善于唱歌。华周、杞梁的妻子因为善于哀哭她们的丈夫，从而使国家的风俗改变。内在有什么内容，外在就会表现出来。行为于某件事情而没有功效，我从来没有见过。所以说齐国没有贤能的人，如果有，我必然认识。”
　　孟子说：“孔子做了鲁国的司寇，不被重用，跟随国君去祭祀，祭祀的肉也没有得到，于是不脱帽子就离开了。不知者以为孔子是为了一块祭祀的肉，知道内情的人则认为这祭祀不符合社会行为规范。而孔子本人想以承担轻微的罪而离开，不愿意随便离去。君子的所作所为，本来一般人就很难认识到。”
1.淳于髡（kun昆）：人名，战国时期齐国学者，以博学著称。
2.三卿：指上卿、亚卿、下卿。卿是古代高级官员或爵位的称谓。
3.公仪子：人名，鲁国博士。
4.子柳：人名，即泄柳。
5.王豹：人名，卫国人，著名歌唱家。
6.绵驹：人名，齐国人，著名歌唱家。
7.华周：人名，齐国大夫。
8.杞梁：人名，齐国大夫。此二人在齐国和莒国的战争中死亡。
9.税：通“脱”。《左传·成公九年》：“郑人所献楚囚也，使税之。”《墨子·三辩》：“此譬之犹马驾而不税，弓张而不弛。”《吕氏春秋·慎大》：“乃税马于华山，说收于桃林。”《史记·李斯列传》：“吾未知所税驾也。”这里用为“脱”，也有解脱之意。
注释
