　　公孙丑说：“高先生说：《小弁》，是小人写的
。”
　　孟子说：“怎么能这样说呢？”
　　公孙丑说：“诗中多怨。”
　　孟子说：“真是固执啊，高老先生这样解诗。假如有个人在此，越国人弯弓张箭射他，他自己可以谈笑风生地讲述这件事；没有别的原因，是因为自己跟越国人关系疏远。如果是自己的兄长弯弓张箭而射人，那么自己就会落下眼泪来讲述这件事；没有别的原因，是因为兄长是自己的亲戚。《小弁》诗中的忧怨，正是亲近亲人。亲近亲人，就是相互亲爱。真是固执啊，高老先生这样解诗。”
　　公孙丑说：“《凯风》这首诗为什么不忧怨呢？”
　　孟子说：“《凯风》这首诗，是因为父母过错较小，《小弁》这首诗，是因为父母过错较大。亲人的过错较大而不怨恨，是更加疏远关系。亲人的过错较小而怨恨，是不可激怒的。更加疏远，是不孝顺；激怒了，也是不孝顺。孔子说：‘舜是非常孝顺的人，五十岁了还爱慕父母。”
1.高子：与孟子同时代但年长于孟子的一位学者。
2.《小弁》：《诗经·小雅》中的一篇诗。
3.《凯风》：《诗经·邶风》中的一篇诗。
4.矶：《集韵·微韵》：“矶，感激也。”本义为大石激水，水冲击岩石。引申为激怒、触犯之意。
注释
