　　孟子说：“所谓的五霸，是三个圣王的罪人。如今的诸侯，亦是五霸的罪人。如今的大夫，是如今诸侯的罪人。天子出来到各诸侯国，称为巡狩。诸侯君主去朝见天子，称为述职。春天视察春耕补助困难的人，秋季视察收藏情况而帮助不够的人。进入到诸侯封地，如果土地是开辟的，田野是治理的，人民养老尊贤，有才能的人在位，就奖励，奖励其以土地。进入到诸侯封地，如果土地是荒芜的，遗弃老人失去贤才，搜括掠夺的人在位，就责备。第一次不朝觐，就贬损其爵位，再不朝觐就削减其土地，第三次不朝觐就派六师兵力移到他的封地上。所以天子声讨他而不征伐他，诸侯则是征伐而不声讨。所谓的五霸，是拉拢一部分诸侯去征伐另一部分诸侯。所以说，五霸者，是三个圣王的罪人。五霸中齐桓公最势力最大，在葵丘盟会诸侯，捆束牲畜，文字为盟书而不用牲畜血。第一次盟会，就共同宣称：‘诛杀不孝，不轻易改变太子，不以妾为正妻。’第二次盟会就共同宣称：‘尊敬贤能，培育贤才，表彰有道德的人。’第三次盟会就共同宣称：‘尊敬老人，慈爱儿童，不轻慢宾客旅人。’第四次盟会就共同宣称：‘读书人的官职不世袭，公职不兼摄，选拔读书人要合格，不要专横杀戳大夫官员。’第五次盟会就共同宣称：‘不随意修筑堤防，不制止互购粮食，不能有封爵而不报告。’还宣誓：‘凡是一起参加盟誓的，既然签了盟约之后，恢复平常的和平友好。’如今的诸侯都违反了这五条盟誓。所以说，如今的诸侯，都是五霸的罪人。助长国君的恶行，其罪还小；迎合国君的恶行，罪就大了。如今的大夫，都是在迎合国君的恶行，所以说，如今的大夫，都是如今诸侯的罪人。”
1.五霸：指春秋时期先后称霸的五个诸侯。即齐桓公、晋文公、楚庄王、秦穆公、宋襄公。
2.三王：指先周时期称王的三个王，即夏禹王、商汤王、周文王。
3.掊：（paou投）《说文》：“掊，杷也。今盐官入水取盐为掊。”《汉书·郊祀志上》：“见地如钩状，掊视得鼎。”宋王安石《兼并》：“俗吏不知方，掊克乃为材。本义为五指扒土，后引伸为聚敛，搜括之意。
4.让：《左传·昭公二十五年》：“且让之。”《国语·周语》：“让不贡。”《小尔雅》：“诘责以辞谓之让。”《史记·齐世家》：“鲁人以为让。”《说文》：“让，相责让也。”《广雅》：“让,责也。”这里用为责备之意。
5.搂：（lou髅）《说文·手部》：“搂，曳聚也。”《广韵·侯韵》：“搂，曳也。”这里用为拉拢之意。
6.葵丘：春秋时宋国地名，在今河南兰考、民权县境内。齐桓公于公元前年在葵丘邀集鲁、宋、卫、许、曹等国代表结成同盟，从而确定了齐国的霸主地位。
7.载书：《左传·昭公十五年》：“夫有勋而不废，有绩而载。”萧统《文选序》：“推而广之，不可胜载矣。”载书即盟书，是记载盟约的文件。
8.歃（sha霎）血：《史记·平原君虞卿列传》：“王当歃血而定从，次者吾君，次者遂。”古人盟会时，微饮牲血，或含于口中，或涂于口旁，以示信守誓言的诚意。葵丘之盟不杀牲口，不用牲畜血，而是用书写的文字表示诚意。
注释
