　　孟子说：“鱼，是我想要的；熊掌，也是我想要的；但这两样东西不可能同时得到，那么就舍弃鱼而要熊掌。生，是我想要的；最佳行为方式，也是我想要的；但这两样东西不可能同时得到，那就舍弃生命而选取最佳行为方式。生命是我想要的，但我想要的还有超过生命的东西，我就不想去随随便便地得到。死亡亦是我所厌恶的，但所厌恶的东西超过了死亡，所以光害怕是避开不了的。如果使人们所想要的不超过生命，那么所有求生的手段，有何不可用呢？如果使人们所厌恶的不超过死亡，那么凡是可以避开灾患的手段，为什么不去做呢？由此有能生存的手段却不去用，由此得以避开灾害的事情却不去做，是因为所想要的超过了生命，所厌恶的超过了死亡。不仅贤能的人有这样的心思，人人都有，只不过贤能的人没有丧失本性。一小筐饭，一小碗汤，得到它就可以生存，得不到就会死去，大声叫喊着给予，路上的行人都不会接受；践踏过再给人，连乞丐都不屑一顾；万钟的厚禄如果不辨别社会行为规范和最佳行为方式就接受，这万钟的厚禄对我有什么好处呢？为了宫室的壮美，为了妻妾的侍奉，为了认识的穷困的人对自己的感激吗？过去宁愿身死都不接受，如今为了宫室的壮美而为之；过去宁愿身死都不接受，如今为了妻妾的侍奉而为之，过去宁愿身死都不接受，如今为了认识的穷困的人对自己的感激而为之，这些事难道不可以停止吗？这就叫做迷失了本性。”
1.苟：《
"唐风"采苓》：“人之为言，苟亦无信。”《礼记·曲礼上》：“临财毋苟得。”司马迁《报任少卿书》：“仆虽怯儒欲苟活，亦颇识去就之分矣。”《韩诗外传》：“不恤乎公道之达义，偷合苟同，以持禄养者，是谓国贼也。”这里用为随便之意。
2.豆：甲骨文字形，形似高脚盘，或有盖。从“豆”的字或与食器有关，或与豆类有关。《诗·小雅·楚茨》：“或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶。”《诗·大雅·生民》：“卬盛于豆。”《诗·鲁颂·閟宫》：“笾豆大房。”《尔雅》：“木豆谓之豆，竹豆谓之笾，瓦豆谓之登。”《说文》：“豆，古食肉器也。”本义是指古代一种盛食物的器皿。新石器时代晚期开始出现，盛行于商周时，多陶制，也有青铜制或木制涂漆的。后世也作礼器。这里用为器皿之意。
3.嘑：（hu户）《诗·大雅·荡》：“式号式嘑。”《礼记·曲礼上》：“城上不嘑。”《仪礼·士昏礼》：“媵侍于户外，嘑则闻。”《史记·滑稽列传》：“嘑河伯妇来。”《广韵》：“嘑，唤也。”这里用为大声叫喊之意。
4.蹴：（cu促）《荀子·哀公》：“孔子蹴然曰。”《说文》：“蹴，蹑也。”《一切经音义》引说文：“蹴，蹋也。以足逆蹋曰蹴。”这里用为踩踏之意。
注释
