　　曹交问：“人人都可以成为尧舜，有这样的说法吗？”
　　孟子说：“是的。”
　　曹交说：“我听说周文王身高十尺，成汤王身高九尺，如今我曹交身高九尺四寸，同样是吃粮食而已，要怎样才能成为尧、舜呢？”
　　孟子说：“这和身高有什么关系呢？有所行为也就是了。这里有个人，力量不能提起一只小鸡，那他就是个没有力气的人；如今他说可以举起三千斤，那他就是个有力气的人。那么要是举得起乌获能举起的东西，那他就是乌获了。人难道以不胜任为忧患？只怕不去做罢了。缓慢地走在长者后面叫做悌，很快地走到长者前面的叫不悌。那么缓慢地行走，难道是人办不到的事吗？而是不做罢了。尧、舜的道路，是继承和敬爱而已。你穿尧的衣服，诵读尧说的话，行为尧的行为，就是尧了。你穿桀的衣服，诵读桀说的话，行为于桀的行为，那你就是桀了。”
　　曹交说：“我要去拜见邹君，可以借到一座客馆，愿意留下来在您门下学习。”
　　孟子说：“人生的道路就象这大路一样，难道很难了解吗？人们担忧的是不去求取。你回去寻求吧，老师有多的是。”
1.曹交：人名，春秋战国时期曹国君主的弟弟。
2.乌获：人名，古代的大力士。
3.弟：即悌。《
"齐风"载驱》：“鲁道有荡，齐子岂弟。”《诗"小雅"青蝇》：“岂弟君子，无信谗言。”《诗·大雅·卷阿》：“岂弟君子，四方为纲”。《论语·学而》：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣。”《礼记·曲礼上》：“僚友称其弟也。”《荀子·王制》：“能以事亲谓之孝，能以事兄谓之弟，能以事上谓之顺，能以使下谓之君。”《商君书·去强》：“国有礼有乐，有诗有画，有善有修，有孝有弟，有廉有辩。”这里用为敬爱兄长之意。
4.病：《老子·七十一章》：“知不知，尚矣；不知知，病也。”《论语·卫灵公》：“子曰：‘君子病无能焉，不病人之不己知也。’”《礼记·乐记》：“对曰：‘病不得其众也。’”郑玄注：“病，犹忧也。以不得众心为忧。”《孟子·公孙丑上》：“今日病矣，予助苗长矣。”《荀子·正论》：“王公则病不足于上。”《广韵·映韵》“病，忧也。”这里用为忧虑、担心之意。
注释
