　　宋牼准备到楚国去，孟子在石丘这个地方遇见他，就问：“先生要到哪里去？”
　　宋牼说：“我听说秦、楚两国要交兵，我准备去见楚王劝说他罢兵休战；如果楚王不高兴，我就准备去见秦王劝说他罢兵休战。这两个君王中我将会遇见意见相合的。”
　　孟子说：“我不想问你详细的情况，我只想请问你的宗旨，你劝说后会怎么样？”
　　宋牼说：“我将劝说战争的危害。”
　　孟子说：“先生的志向很大，但先生这样号召的办法则不可以。先生以利害关系劝说秦楚两王，秦楚两王高兴于利害关系，从而停止三军的军事行动，这就使三军官兵愿意罢兵而高兴于利害关系。当臣子的心怀利害关系以侍奉国君，作为儿女心怀利害关系以侍奉父母，作为弟弟心怀利害关系以侍奉兄长，是君臣、父子、兄弟之间最终会舍弃相互亲爱的关系和最佳行为方式，心怀利害关系的目的来交往，这样的交往最后不消亡，是没有的事。先生如果以建立相互亲爱的关系和选择最佳行为方式来劝说秦楚两王，秦楚两王就会高兴于建立相互亲爱的关系和选择最佳行为方式，而停止三军的军事行动，就会使三军官兵们乐于停止而高兴于建立相互亲爱的关系和选择最佳行为方式。作为臣子者心怀相互亲爱的关系和选择最佳行为方式以侍奉国君，作为儿女者心怀相互亲爱的关系和选择最佳行为方式以侍奉父母，作为弟弟者心怀相互亲爱的关系和选择最佳行为方式以侍奉兄长，就会使君臣、父子、兄弟之间抛弃利害关系，心怀相互亲爱的关系和选择最佳行为方式以相交往，如此还不兴旺，是没有的事。何必讲利害关系呢？”
1.宋牼（keng坑）：人名，又称宋荣，宋荣子，宋国人，和尹文齐名，是宋尹学派的代表人物。主张宽恕和均平。
2.石丘：地名。
3.号：《易·夬·辞》：“夬，扬于王庭，字号，有厉。”《楚辞·九章·悲回风》：“鸟兽鸣以号群兮，草苴比而不劳。”《吕氏春秋，怀宠》：“先发声出号。”高诱注：“号．令。”这里用为召唤之意。
注释
