　　公都子说：“告子认为：‘人性本没有善也没有不善。’有人说：‘人性可以为善，也可以为不善；所以文王、武王兴起，人民就喜好善；幽王、厉王兴起，人民就喜好暴行。’还有人说：‘有的人本性善，有的人本性不善；所以当尧为君主时就有象这样的坏人；有瞽瞍这样坏的父亲时就有舜这样好的儿子；有纣王这样的兄长的儿子，而且做了君主，就会有微子启、王子比干这样好的人。’如今说‘人性本善’，那么他们说的都不对吗？”
　　孟子说：“至于人本来的性情，则是可以为善的，这就是我所说的人性本善。至于有的人行为不善，不是人本质的过错。同情之心，人人都有；羞耻之心，人人都有；恭敬之心，人人都有；是非曲直之心，人人都有。同情之心，就是表现为相互亲爱；羞耻之心，就是表现为行为方式；恭敬之心，就是表现为社会行为规范；是非曲直之心，就是表现为人的智慧。与人建立相互亲爱的关系、选择最佳行为方式、遵守社会行为规范，都要用智慧，不是由外面渗入到我内心的，是我本来就有的，只是未曾思考罢了。所以说：‘探求就可以获得，放弃就是失去。’有的人相差一倍、五倍乃至无数倍，他们就是没有发挥出善的本质的人。《
经》上说：‘上天生育了众多的人民，有万物就会有准则。人民掌握常道和法度，崇尚那修美的规律。’孔子说：‘作这首诗的人，大概已经知晓事物的道路了，所以他说有万物必然有其准则；人民掌握常道和法度，所以才崇尚那修美的规律。’”
1.铄：（shuo硕）《六书故·地理一》：“铄，消渗因谓之铄。”这里用为渗入之意。
2.蓰：（xi洗）《孟子·滕文公上》：“或相倍蓰，或相什伯，或相千万。”《金史·宗叙传》：“官吏为奸，率敛星火，新费倍蓰。”《集韵·纸韵》：“蓰，物数也，五倍为蓰。”这里用为五倍之意。
3.烝：《诗经"豳风"东山》：“蜎蜎者蠋，烝在桑野。”《诗"小雅"常棣》：“每有良朋，蒸也无戎。”《诗·小雅·渐渐之石》：“有豕向蹄，烝涉波矣。”《诗·大雅·烝民》：“天生烝民，有物有则。”《尔雅·释诂下》：“烝，众也。”这里用为众多之意。
4.彝：《书·洪范》：“皇极之敷言，足彝是训。”《诗·大雅·烝民》：“天生烝民，有物有则。民之秉彝，好是懿德。”这里用为常道、法度之意。
5.懿：（xi意）《诗·豳风·七月》：“女执懿筐，遵彼微行。”《诗·大雅·烝民》：“民之秉彝，好是懿德。”毛传：“懿，美也。”《尔雅·释诂上》：“懿，美也。”《易·小畜·象》：“风行天上，小畜，君子以懿文德。”《说文·壹部》：“懿，专久而美也。”段玉裁注：“专一而后可久，可久而后美。”这里用为动词，犹言“修美”之意。
注释
