　　孟子说：“丰收之年老百姓的子女大多都好利，灾害之年老百姓的子女大多都凶暴，这不是上天赋予他们的资质不同，而是由于外在因素使他们的内心的美德陷溺于环境才造成这样的。以大麦而论，播下种子把地耙平，如果土地相同，栽种的时节也相同，便会蓬勃生长，到了夏至时都会成熟。即使有所不同，那是因为土地有肥有瘠，雨露的滋养多少，人们从事的力量不平等造成的。所以凡是同类的，大体都相同，为什么单单对人要怀疑呢？圣人与我们是同类，所以龙子说：‘不知道脚的形状就编草鞋，但我知道决不会编成草筐子。’草鞋式样都相似，是因为人的脚都相同。口的昧觉，有相同的嗜好；易牙早就弄清了我们口昧的嗜好。假如口的昧觉，人与人不同，就象狗呀马呀的与我们不同，那么天下人的嗜好为什么还要随从易牙的口昧呢？讲到口昧，天下人都期望尝到易牙的菜，可见天下人的口昧都是相同的。耳朵也是如此。讲到声音，天下人都期望听到师旷的演奏，可见天下人的耳力都是相同的。眼睛也是如此。讲到子都，天下人没有不知道他长得美的。不知道子都长得美的人，就是没长眼睛的人。所以说，口对于昧，有相同的嗜好；耳朵对于声音，有相同的听觉；眼睛对于颜色，有相同的美感。讲到内心，唯独没有相同的地方吗？内心的相同之处是什么呢？是理，是行为方式。圣人不过是先得知了我们内心相同的东西而已。所以道理和行为方式使我们内心得到喜悦，就好比牛羊猪狗的肉使我们的口腹得到喜悦一样。”
1.赖：《国语·周语》：“先王岂有赖焉。”《战国策》：“为魏则益，为秦则不赖矣。”《说文》：“赖，赢也。”《方言十三》：“赖，取也。”这里用为“利”、美利、美善之意。
2.麰：（mau谋）大麦。亦泛指麦类谷物。
3.耰：（you忧）《论语·微子》：“岂若从辟世之士哉？耰而不辍。”《汉书》：“民以耰鉏櫄梃相挞击，犯法滋蟓，盗贼不胜。”本意是古代的一种农具，弄碎土块，平整田地用，亦指覆种、播种之意。
4.日至：指夏至。
5.硗：（qiao敲）《国语·楚语》：“瘠硗之地。”《说文》：“硗，磐石也。字亦作墝。”这里用为土地坚硬而瘠薄之意。
6.蒉：（kui溃）《论语·宪问》：“子击磬於卫。有荷蒉而过孔氏之门者。”《汉书》：“以一蒉障江、河，用没其身。”这里用为草编的筐子之意。
7.易牙：齐桓公时一位善烹调的人。《左传·僖公十七年》：“冬十月乙亥，齐桓公卒。易牙入，与寺人貂因内宠以杀群吏。”
8.师旷：春秋时代晋国的著名乐师。《孟子·离娄上》：“师旷之聪，不以六律，不能正五音。”
9.子都：此指人名，相传是郑昭公时的美男子。《
经·郑风·山有扶苏》：“山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。”
10.刍：《庄子·齐物论》：“民食刍豢。”《史记·货殖列传》：“耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味。”这里泛指指牛羊猪狗等牲畜之意。
注释
