　　有个任国人问屋庐子说：“社会行为规范和饮食吃饭，哪个重要？”
　　屋庐子说：“社会行为规范重要。”
　　任国人又问：“性爱和社会行为规范谁重要？”
　　屋庐子说：“社会行为规范重要。”
　　任国人说：“要是按照社会行为规范去求食，就会饥饿而死；不以社会行为规范去求食，就能够得到饮食，难道必须要按照社会行为规范吗？如果按照社会行为规范来迎亲，就会得不到妻子；如果不按照社会行为规范来迎亲，就能够得到妻子，难道必须要按照社会行为规范来迎亲吗？”
　　屋庐子不能回答这个问题。第二天便到邹国去告诉孟子。
　　孟子说：“你这样回答就是了，这有什么呢？不揣摩根本的东西，而只去比较末端？方寸之木可以使它高于很高的楼，金属重于羽毛，怎么能说是一小钩金比一大车羽毛还重呢？拿求取饮食的重要性与社会行为规范中轻微的东西来比较，怎么仅仅是饮食重要呢？拿求取性爱的重要性与社会行为规范中轻微的东西来比较，怎么仅仅是性爱重要呢？你去回答他就说：‘扭住兄长的胳膊而夺取他的饮食，就能够得到饮食；不扭住兄长的胳膊，就不能够得到饮食，那么你扭吗？翻越过东边邻居的墙去搂抱他家的姑娘，就可以得到妻子；不搂抱就得不到妻子；那你会去搂抱她吗？’”
1.任：古国名，在今山东济宁境内。
2.屋庐子：人名，孟子的学生。
3.翅：通“啻”（chi翅）。《庄子·大宗师》：“阴阳于人，不翅于父母。”清朱骏声《说文通训定声·解部》：“翅，假借为啻。”这里用为“但”、“仅仅”之意。
4.紾：（zhen枕）《淮南子·原道》：“无所左而无所右，蟠委错紾，与万物始终。是谓至德。”《说文·系部》：“紾，转也。”这里用为扭、拧之意。
注释
