　　孟子说：“舜原在历山耕地被尧起用而发展，傅说原在傅岩地方作建筑工人而被选拔，胶鬲从贩卖鱼盐的商人中被选拔上来，管夷吾从狱官手下被选拔，孙叔敖从海边隐居时被选拔，百里奚从交易场所被选拔。所以，上天要让某个人担负重任，必定先要让他的心志受苦，让他的筋骨劳累，让他的身体发肤挨饿，让他穷困，所有的行为不会违背他的行为方式，这就可以摇动他的心灵和磨练他的性格，使他增长才干弥补不足。人经常有过错，才能够改正。心灵被困，思虑被塞，而后才有所作为。表现在脸上，发出声音，然后才能让人明白。进入一个国家如果没有制定法律的专家和专门违背君主的谏臣，出国境没有敌国和外来的忧患，这个国家经常会消亡。这样才能知道人是生在忧患中，而会死于安乐之中的。”
1.傅说：人名，其原在傅岩地方作建筑工人，为人筑墙，殷王武丁访寻他，用为宰相。
2.举：《左传"襄公三年》：“建一官而三物成，能举善也。”《论语·为政》：“举直错诸枉，则民服。”《孟子·万章上》：“时举於秦，知穆公之可与有行也而相之：可谓不智乎？”《后汉书·张衡传》：“举孝廉不行。”这里用为选拔、举荐之意。
3.胶鬲：人名，周文王把他举荐给纣，后来他又辅佐周武王。
4.管夷吾：即管仲，一称管敬仲。名夷吾，字仲。齐颖上(颖水之滨)人。春秋时齐国著名的政治家、思想家。出身微贱。辅佐齐桓公实行了一系列重大的政治和社会改革，使齐桓公成为春秋时期第一个霸主。
5.孙叔敖：人名，楚庄王令尹，原隐居在海边。
6.百里奚：人名，虞国大夫，虞灭后被转卖到楚国，秦穆公听说他有贤才，遂以五张羊皮的代价将他赎出，任命他为秦国大夫。在他的辅佐下，秦穆公成就了春秋霸业。
7.曾：“增”的本字。《
"小雅"雨无正》：“戎成不退，饥成不遂。曾我暬御，憯憯日瘁。”《楚辞·离骚》：“曾欷歔余郁邑兮。”这里用为增加之意。
8.拂：《国语·吴语》：“而无拂吾虑。”《礼记·大学》：“是谓拂人之性。”《汉书·东方朔传》：“拂于耳。”这里用为违背之意。
注释
