　　孟子说：“盼望尊贵是每个人都有的想法，而每个人都有自己的可贵之处，只是没有思考罢了。人们平常所珍贵的，并不真正值得珍贵。赵孟能让一个人或一件东西尊贵，赵孟也能让他（它）卑贱。《
经》上说：‘其醉人以美酒，其满足人以规律。’是说让人满足于仁义，不希望人们仅仅贪吃肥肉和细粮等美昧。众所称誉的名望已经获得，也就不要羡慕别人刺绣精美的衣服了。”
1.赵孟：人名，晋国的执政大臣。
2.既：《诗·小雅·大东》：“佻佻公子，行彼周行，既往既来，使我心疚。”裴学海《古书虚字集释》卷五：“既，犹其也。一为指事之词。”这里用为代词，相当于“其”之意。
3.饱：《诗"小雅"苕之华》：“人可以食，鲜可以饱。”《诗·大雅·既醉》：“既醉以酒，既饱以德。”《论语·述而》：“子食於有丧者之侧，未尝饱也。”《文心雕龙·事类》：“有学饱而才馁，有才富而学贫。”这里用为充满、满足之意。
4.膏：《易·屯·九五》：“屯其膏，小，贞，吉；大，贞，凶。”《左传·成公十年》：“膏之下。”《大戴礼记·易本命》：“无角者膏。”《庄子·则阳》：“内热溲膏。”《春秋·玄命苞》：“膏者，神之液也。”《山海经·海内经》：“西南，黑水之间有都广之野，后稷葬焉，爰有膏菽、膏稻、膏黍、膏稷。”这里用为甘甜、肥腴、美好之物之意。膏梁：肥肉和细粮。
5.文绣：刺绣精美的丝织品或衣服。
注释
