　　白圭说：“我想收取二十取一的税，怎么样？”
　　孟子说：“你所走的道路，是北方少数民族的道路。有万家人口的都城，只有一个人制作陶器，可以吗？”
　　白圭说：“不可以，那样器皿不够用了。”
　　孟子说：“北方少数民族，不出产五谷，只生长黍，没有城市、宫室、宗庙以及祭祀仪式，没有诸侯间互送礼物，宴饮之类的联系，没有各级官吏和机构，所以税制用二十取一就足够了。今天立足于中原之国，抛弃人伦，不要管理社会的官吏，怎么能可以呢？制作陶器的工人太少，都不能治理好一个国家，更何况没有管理者呢？想使税率比尧舜之道还轻的，无非是大貉小貉。想使税率比尧舜之道还重的，则是大桀小桀了。”
1.白圭：人名，姓白名丹，周王室之臣。
2.貉：《书·武成》：“华夏蛮貊。”《论语·卫灵公》：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。”《礼记·中庸》：“是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊。”这是古代称对少数民族的一种称呼。
3.黍：《
·魏风·硕鼠》：“无食我黍。”《诗"小雅"楚茨》：“自昔何为？我艺黍稷。”《论语·微子》：“止子路宿，杀鸡为黍而食之。”《礼记·月令》：“天子乃以雏尝黍。”《礼记·曲礼》：“黍白芗合。”《说文》：“黍，禾属而黏者也。”古代专指一种子实叫黍子的一年生草本植物，其子实煮熟后有粘性，可以酿酒、做糕等。
注释
