　　孟子说：“不要迷惑于君王的不明智，即使有天下最容易生长的植物，让它曝晒一天，寒冻十天，那也是没有能够生长的。我很少见到君王，我退出来后冷淡我的人就到了，我即使萌发帮他的心又能怎么样呢？如今下棋只是一种方法，只是小方法而已；但如果不专心一志，也是学不到的。弈秋，是一个全国下围棋的高手，如果让弈秋教两个人下围棋，其中一人专心一志，就只听弈秋一个人讲课。另外一个人虽然在听课，但一心想象天鹅就要飞来，想拿起弓箭去射杀它，虽然也跟那人同时学，但却比不上那人。这是因为他的智力比不上吗？回答说，不是这样的。”
1.或：通“惑”。《管子·回称》：“擅创为令,迷或其君。”《墨子·备蛾传》：“夜半,而城上四面鼓噪,敌人必或。”《大戴礼记·曾子制言》：“贫贱吾恐其或失也。”《汉书·霍去病传》：“别从东道,或失道。”《盐铁论·错币》：“买则失实,卖则失理,其疑或滋益甚。”这里用为迷惑之意。
2.暴：（pu铺）《左传·宣公十二年》：“今我使二国暴骨。”《小尔雅》：“暴，晒也。”《颜氏家训·书证》：“言日中时必须暴晒，不尔者，失其时也。”《史记·司马相如传》：“暴于南荣。”《考工记》：“书暴诸日。”《广韵》：“暴，日干也。曝，俗。”这里用为曝晒之意。
3.弈：（yi义）《左传·襄公二十五年》：“视君不如弈棋。”《论语·阳货》：“不有博弈者乎？”《小尔雅》：“棋局谓之弈。”《说文》：“弈，围棋也。”这里用为下棋之意。
4.数：《老子·五章》：“多言数穷，不如守中。”《周礼·地官·大司徒》：“三曰六艺：礼、乐、射、御、书、数。”《商君书》：“故为国之数，务在垦草。”这里用为方法之意。
5.弈秋：人名，古代一个善于下围棋的人。
6.鸿鹄：《史记·陈涉世家》：“鸿鹄之志。”南朝梁·丘迟《与陈伯之书》：“慕鸿鹄以高翔。”《说文》：“鸿，鹄也。”即天鹅。因飞得很高，所以常用来比喻志向远大的人。
7.缴：（zhuo琢）《说文》：“缴，生丝缕也。”本意为系在箭上的生丝绳，这里代指箭。
注释
