　　孟子说：“如今侍奉君主的人都说：‘我能替君主开拓疆土，充实府库。’如今所谓的良臣，就是古时候的民贼。君主不走过去的道路，不立志于爱民，而是求富贵，就等于是富有的夏桀王。又说：‘我能替君主盟约其他国家，打仗肯定能取胜。’如今所谓的这些良臣，就是古时候的民贼。君主不走过去的道路，不立志于爱民，而是求取强大，就等于是辅助君主当夏桀王。按照现今的道路，而不改变当今的恶风劣俗，虽然把整个天下给他，他连一天都不能占据。”
1.乡：《
"小雅"庭燎》：“夜如何其，夜乡晨，庭燎有辉。”《左传·僖公三十三年》：“乡师而哭。”《论语·颜渊》：“樊迟退，见子夏曰：‘乡也，吾见於夫子而问‘知’；子曰：‘举直错诸枉，能使枉者直。’何谓也？’”这里用作动词，读向（xiang），意谓过去、刚才之意。
2.居：《易·屯·初九》：“磐桓，利居，贞，利建侯。”《诗·唐风·羔裘》：“羔裘豹祛，自我人居居！”《诗·小雅·六月》：“玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳。”《诗"小雅"祈父》：“胡转予于恤，靡所止居。”《老子·二章》：“万物作焉而不为始，生而弗有，为而弗恃，功成而弗居。”《论语·宪问》：“子曰：‘士而怀居，不足以为士矣！’”《商君书·算地》：“故为国任地者，山林居什一，薮泽居什一，溪谷流水居什一，都邑蹊道居什四，此先王之正律也。”《广雅·释言》：“居，据也。”这里用为据，占据之意。
注释
