　　孟子说：“牛山上的树木曾经长得很茂盛，因为它长在大都市的郊外，经常被刀斧砍伐，怎能保持其茂美呢？虽然它日夜生长，有雨露滋润，并非没有新枝嫩芽生长出来，但牛羊又紧接着在山上放牧，所以牛山就变得那样光秃秃的了。人们见到它光秃秃的，便误以为它不曾生长过树木，这难道是山的本性吗？在一些人身上，难道就没有爱心及最佳行为方式吗？他们之所以放弃良心，是由于也象刀斧对待树木那样，天天砍伐它，怎么能茂美呢？尽管他们日夜息养善心，接触清晨的清明之气，他们的爱憎也与一般人有相近之处，但是他们第二天的所作所为，因为有束缚而受遏制而消亡了。束缚的多次反复，就使夜里息养的善心不能存留下来；夜里息养的善心不能存留下来，便跟禽兽相距不远了。人们看见他那近似禽兽的行为，以为他根本未曾有过善良的资质，这难道是人的本质特征吗？因此如果得到一定的培养，没有什么事物不生长的；如果失去培养，没有什么事物不消亡的。孔子说：‘把握住就能存留，舍弃就会消亡；进出没有一定，就不知道过去的了。’这就是针对人心而言的吧！”
1.牛山：山名，在今山东临淄县南部。
2.蘖：（nie聂）《书·盘庚上》：“若颠本之有由蘖。”《
·商颂·长发》：“苞有三蘖。”本意是指被砍去或倒下的树木再生的枝芽之意。萌蘖：草木萌生的新芽。
3.濯：（zhuo酌）《篇海类编·地理类·水部》：“濯濯，山秃貌。”这里用为山秃无木之意。
4.牿：（gu固）《书·费誓》：“今惟淫舍牿牛马。”《史记·鲁世家》：“无敢伤牿。”《说文》：“牿，牛马牢也。”本意为关牛马的圈栏之意。牿亡：受遏制而消亡。
5.乡：《诗"小雅"庭燎》：“夜如何其，夜乡晨，庭燎有辉。”《左传·僖公三十三年》：“乡师而哭。”《论语·颜渊》：“樊迟退，见子夏曰：‘乡也，吾见於夫子而问‘知’；子曰：‘举直错诸枉，能使枉者直。’何谓也？’”《史记·田单列传》：“东乡坐。”这里用作动词，读向（xiang），意谓过去、刚才之意。
注释
