　　孟子从范邑到齐国的国都，远远看见齐王的儿子，感叹地说：“辨别事物能够改变人的气质，养尊处优能够改变人的身体，辨别事物是很重要的啊！难道不同样是人的儿子吗？”
　　孟子说：“王子所住的宫殿、所乘的车马、所穿的衣服大多是与别人相同的，而王子却象那样，正是辨别事物使他那样的。何况是能辨别天下众多可辨别的东西呢？鲁国国君到宋国，在垤泽门大声喊叫，守门人说：‘这并不是我们宋国的国君，为什么他的声调那么象我们宋国国君呢？’这没有别的原因，辨别事物的方法是相同的。”
1.范：地名，齐国的一个城邑，在今山东范县境内。
2.居：《易·随·六三》：“系丈夫，失小子，随；有求，得。利居贞。”《
"邶风"柏舟》：“日居月诸，胡迭而微。”《诗经"郑风"叔于田》：“叔于田，巷无居人。”《诗·小雅·鱼藻》：“王在在镐,有那其居。”《老子·八章》：“居善地，心善渊，与善仁。”《论语·公冶长》：“藏文仲居蔡，山节藻棁，何如其知也？”《礼记·中庸》：“故君子居易以俟命，小人行险以徼幸。”《礼记·乐记》：“乐著太始而礼居成物。”俞樾平议：“居，犹辨也。‘乐著太始。礼居成物’。谓乐所以著明太始，礼所以辨别成物。”《孟子·滕文公下》：“一怒而诸侯惧，安居而天下熄。”这里用为“辨别”之意。
3.垤（die牒）泽：宋国城邑的一个城门名称。
注释
