　　孟子说：“人民最为宝贵，土神和谷神次要，君主为轻。因此得到群聚的人民的承认者就可以成为天子，得到天子承认的就可以成为诸侯，得到诸侯承认的就可以成为大夫。诸侯危害社稷国家，就另外改立。用作祭祀的牲畜已经长成，用作祭祀的粮食已经洁净，就按时祭祀，但仍发生旱灾水灾，那么就另外改换土神和谷神。”
1.社稷：《
·小雅·甫田》：“以社以方。”《老子·七十八章》：“受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王。”《论语·八佾》：“哀公问社於宰我。宰我对曰。”《礼记·月令·仲春》：“命民社。”《国语·鲁语上》：“故祀以为社。”《孟子·离娄上》：“诸侯不仁，不保社稷。”《史记·陈涉世家》：“将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。”这里用为土地神神主之意。土神和谷神是古时君主都祭祀的社稷，后来就用社稷代表国家。
2.丘：《易·涣·六四》：“涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。”《周礼·地官·小司徒》：“四邑为丘。”《广雅·释诂二》：“丘，居也。”《释名·释州国》：“丘，聚也。”这里用为聚居之意。
3.粢：（zich知）《公羊传·桓公十四年》：“御廪者何？粢盛委之所藏也。”《孟子·滕文公下》：“诸侯耕助以供粢盛。”《玉篇》：“粢，稷米也。”这里用为古代供祭祀用的谷物之意。
注释
