　　齐宣王很高兴地说：“《
经》说：‘别人有什麽心思，我能揣测出。’这就是说的先生您吧。我自己这样做了，反过来想想为什麽要这样做，却说不出所以然来。倒是您老人家这麽一说，我的心便豁然开朗了。但您说我的这种心态与用道德统一天下的王道相合又怎麽理解呢？”
　　孟子说：“假如有人来向大王报告说：‘我的力量能够举得起三千斤，却拿不起一根羽毛；视力能够看得清秋天毫毛的末梢，却看不见摆在眼前的一车柴草。’大王您会相信他的话吗？”
　　宣王说：“当然不会相信。”
　　孟子便接着说：“如今大王您的恩惠能够施及动物，却偏偏不能够施及老百姓，是为什麽呢？一根羽毛拿不起，是不愿意用力气拿的缘故；一车柴草看不见，是不愿意用眼睛看的缘故；老百姓不能安居乐业，是君王不愿意施恩惠的缘故。所以大王您没有能够用道德来统一天下，是不愿意做，而不是做不到。”
　　宣王说：“不愿意做和做不到有什麽区别呢？”
　　孟子说：“要一个人把泰山夹在胳膊下跳过北海，这人告诉人说：‘我做不到。’这是真的做不到。要一个人为老年人折一根树枝这人告诉人说：‘我做不到。’这是不愿意做，而不是做不到。大王您没有做到用道德来统一天下，不是属于把泰山夹在胳膊下跳过北海的一类，而是属于为老年人折树枝的一类。
　　“尊敬自己的老人，并由此推广到尊敬别人的老人；爱护自己的孩子，并由此推广到爱护别人的孩子。做到了这一点，整个天下便会像在自己的手掌心里运转一样容易治理了。《诗经》说：‘先给妻子做榜样，再推广到兄弟，再推广到家族和国家。’说的就是要把自己的心推广到别人身上去。所以，推广恩德足以安定天下，不推广恩德连自己的妻子儿女都保不了。古代的圣贤之所以能远远超过一般人，没有别的什麽，不过是善于推广他们的好行为罢了。如今大王您的恩惠能够施及动物，却不能够施及老百姓，偏偏是为什麽呢？
　　“称一称才知道轻重，量一量才知道长短，什麽东西都是如此，人心更是这样。大王您请考虑考虑吧！难道真要发动全国军队，是将士冒着生命危险，去和别的国家结下仇怨，这样您的心里才痛快吗？”　　宣王说：“不，我为什麽这样做心里才痛快呢？我只不过想实现我心里的最大愿望啊。”
　　孟子说：“大王的最大愿望是什么呢？可以讲给我听听吗？”齐宣王笑了笑，却不说话。
　　孟子便说：“是为了肥美的食物不够吃吗？是为了轻暖的衣服不够穿吗？还是为了艳丽的色彩不够看呢？是为了美妙的音乐不够听吗？还是为了身边伺候的人不够使唤呢？这些，您手下的大臣都能够尽量给您提供，难道您还真是为了这些吗？”
　　宣王说：“不，我不是为了这些。”
　　孟子说：“那么，您的最大愿望便可以知道了，您是想要扩张国土，使秦、楚这些大国都来朝贡您，自己君临中国，安抚四方落后的民族。不过，以您现在的做法来实现您现在的愿望，就好像爬到树上去捉鱼一样。”
　　宣王说：“竟然有这样严重吗？”
　　孟子说：“恐怕比这还要严重哩。爬上树去捉鱼，虽然捉不到鱼，却也没有什么后患。以您现在的做法来实现您现在的愿望，费劲心力去干，一定会有灾祸在后头。”
　　宣王说：“可以把道理说给我听听吗？”
　　孟子说：“假定皱国和楚国打仗，大王认为哪一国会打胜呢？”
　　宣王说：“当然是楚国胜。”
　　孟子说：“显然，小国的确不可以与大国为敌，人口很少的国家的确不可以与人口众多的国家为敌，弱国的确不可以与强国为敌。中国的土地，方圆千里的共有九块，齐国不过占有其中一块罢了。想用这一块去征服其他八块，这跟皱国和楚国打仗有什么区别呢？大王为什么不回过来好好想一想，从根本上着手呢？”
　　“现在大王如果能施行仁政，使天下做官的人都想到您的朝廷上来做官，天下的农民都想到您的国家来种地，天下做生意的人都想到您的国家来做生意，天下旅行的人都想到您的国家来旅行，天下痛恨本国国君的人都想到您这儿来控诉。果真做到了这些，还有谁能够与您为敌呢？
说:同“悦”。
《诗》云：引自《诗经.小雅.巧言》。
忖度：猜测，揣想。
戚戚：心有所动的感觉。
钧：古代重量单位，三十斤为一钧。
秋毫之末：指细微难见的东西。
舆：车子。薪：木柴。
许：赞许，同意。
形：情况，状况。
太山：泰山。北海：渤海。
老吾老幼吾幼：第一个“老”和“幼”都作动词用，老：尊敬；幼：爱护。
运于掌：在手心里运转，比喻治理天下很容易。
《诗》云：以下三句引自《诗经.大雅.思齐》。
刑：同“型”，指树立榜样，做示范。寡妻：国君的正妻。
御：治理。
权：本指秤锤，这里用作动词，指称物。
抑：选择连词，相当于现代汉语的“还是”。
构怨：结怨，构成。
采色：即彩色。
便(pian)嬖(bi):君王左右被宠爱的人。
辟：开辟。
朝：使动用法，使......来朝。
莅(li):临。
若：人称代词，你。
殆：副词，表示不肯定，有“大概”、“几乎”、“可能”等多种含义。
皱：国名，就是当时的邾国，国土很少，首都在今山东皱县东南的邾城。
楚：即楚国，春秋和战国时期都是大国。
盍：“何不”的合音字，为什么不。
涂：同“途”。
愬（su)：通“诉”，控告。仇恨。
注释
