　　孟子拜见梁惠王。梁惠王站在池塘边上，一面顾盼着鸿雁麋鹿，等飞禽走兽，一面说：“贤人也以此为乐吗？”
　　孟子回答说：“正因为是贤人才能够以此为乐，不贤的人就算有这些东西，也不能够快乐的。《
经》说：‘开始规划造灵台，仔细营造巧安排。天下百姓都来干，几天建成速度快。建台本来不着急，百姓起劲自动来，国王游览灵园中，母鹿伏在深草丛。母鹿肥大毛色润，白鸟洁净羽毛丰。国王游览到灵沼，满池鱼儿欢跳跃。’周文王虽然用了老百姓的劳力来修建高台深池,可是老百姓非常高兴,把那个台叫做‘灵台’，把那个池叫做‘灵沼’，以那里面有麋鹿鱼鳖等珍禽异兽为快乐。古代的君王与民同乐，所以能真正快乐。相反，《汤誓》说：‘你这太阳啊，什麽时候毁灭呢？我宁肯与你一起毁灭！’老百姓恨不得与你同归于尽，即使你有高太深池、珍禽异兽，难道能独自享受快乐吗？” 
⑴《诗》云：下面所引的是《诗经.大雅.灵台》，全诗共四章，文中引的是前两章。 
⑵经始：开始规划营造；灵台，台名，故址在今陕西西安西北。
⑶攻：建造。 
⑷不日：不几天。
⑸亟：急 
⑹庶民子来：老百姓像儿子似的来修建灵台。 
⑺囿：古代帝王畜养禽兽的园林。 
⑻幽鹿：母鹿；攸：同“所”。 
⑼濯（zhuo）濯：肥胖而光滑的样子。 
⑽鹤鹤：羽毛洁白的样子。 
⑾灵沼：池名。 
⑿於（wu）:赞叹词；轫（ren）,满。
⒀《汤誓》：《尚书》中的一篇，记载商汤王讨伐夏桀时的誓师词。 
⒁时日害丧：这太阳什么时候毁灭呢？时，这；日，太阳；害，何，何时；丧，毁灭。 
⒂予及女：我和你。女同“汝”，你。
