齐宣王问道：“别人都建议我拆毁明堂，究竟是拆毁好呢？还是不拆毁好呢？”
孟子回答说：“明堂是施行王政的殿堂。大王如果想施行王政，就请不要拆毁它吧。”
宣王说：“可以把王政说给我听听吗？”
孟子回答说：“从前周文王治理岐山的时候，对农民的税率是九分抽一；对于做官的人是给予世代承袭的俸禄；在关卡和市场上只稽查，不征税；任何人到湖泊捕鱼都不禁止；对罪犯的处罚不牵连妻子儿女。失去妻子的老年人叫做鳏夫；失去丈夫的老年人叫做寡妇；没有儿女的老年人叫做独老；失去父亲的儿童叫做孤儿。这四种人是天下穷苦无靠的人。文王实行仁政，一定最先考虑到他们。《
经》说：‘有钱人是可以过得去了，可怜那些无依无靠的孤人吧。”
宣王说：“说得好呀！”
孟子说：“大王如果认为说得好，为什么不这样做呢？”
宣王说：“我有个毛病，我喜爱钱财。”
孟子说：“从前公刘也喜爱钱财。《诗经》说：‘收割粮食装满仓，备好充足的干粮，装进小袋和大囊。紧密团结争荣光，张弓带箭齐武装。盾戈斧铆拿手上，开始动身向前方。’因此留在家里的人有谷，行军的人有干粮，这才能够率领军队前进。大王如果喜爱钱财，能想到老百姓也喜爱钱财，这对施行王政有什么影响呢？”
宣王说：“我还有个毛病，我喜爱女色。”
孟子回答说：“从前周太王也喜爱女色，非常爱他的妃子。《诗经》说：‘周太王古公亶父，一大早驱驰快马。沿着西边的河岸，一直走到岐山下。带着妻子姜氏女，勘察地址建新居。’那时，没有找不到丈夫的老处女，也没有找不到妻子的老光棍。大王如果喜爱女色，能想到老百姓也喜爱女色，这对施行王政有什么影响呢？”
　　
⑴明堂：为天子接见诸侯而设的建筑。这里是指泰山明堂，是周天子东巡时设，至汉代还有遗址。
⑵已：止，不。
⑶岐：地名，在今陕西岐山县一带。
⑷耕者九一：指井田制。把耕地划成井字形，每井九百亩，周围八家各一百亩，属私田，中间一百亩属公田，由八家共同耕种，收入归公家，所以叫九一税制。
⑸关：道路上的关卡，近于现代“海关”的概念。市：集市。讥：稽查。征：征税。
⑹泽梁：在流水中拦鱼的设备。
⑺驽(nu)：本指妻子儿女，这里用作动词，不孥即指不牵连妻子儿女。
⑻哿(ge)矣富人，哀此茕(qiong)独：引自《诗经.小雅。正月》。哿，可以。茕：孤单。
⑼公刘：人名，后稷的后代，周朝的创业始祖。
⑽《诗》云：引自《诗经。大雅。公刘》。
⑾堠(hou)粮：干粮。
⑿橐(tuo)囊：都是盛物的东西，囊大橐小。
⒀思：语气词，无义。戢：同“辑”，和睦。用：因而。光：发扬光大。
⒁干戈戚扬：四种兵器。
⒂爰方启行：爰，于是；方，开始；启行：出发。
⒃厥：代词，他的，那个。
⒄《诗》云：引自《诗经。大雅。绵》。
⒅古公亶父：即周文王的祖父周太王。
⒆率：循者。浒：水边。
⒇爰：语首词，无义。姜女：太王的妃子。也称太姜。
(21)聿：语首词，无义。胥：动词，省视，视察。宇：屋宇。
(22)怨女：未出嫁的老处女。旷夫：未娶妻的单身汉。古代女子居内，男子居外，所以以内外代指。
