　　梁惠王说：“我很乐意听您的指教。”
　　孟子回答说：“用木棒打死人和用刀子杀死人有什么不同吗？”梁惠王说：“没有什么不同。”孟子又问：“用刀子杀死人和用政治害死人有什么不同吗？”梁惠王回答：“没有什么不同。”
　　孟子于是说：“厨房里有肥嫩的肉，马房里有健壮的马，可是老百姓面带饥色，野外躺者饿死的人。这等于是在上位的人率领着野兽吃人啊！野兽自相残杀，人尚且厌恶它；作为老百姓的父母官，施行政治，却不免于率领野兽来吃人，那又怎么能够做老百姓的父母官呢？孔子说：‘最初采用土偶木偶陪葬的人，该是会断子绝孙吧！’这不过是因为土偶木偶太像活人而用来陪葬罢了。又怎么可以使老百姓活活地饿死呢？”
①安：乐意。
②梃（ting）：木棒。
③庖（pao）：厨房。
④厩（jiu）：马栏。
⑤且人恶（wu）之：按现在的词序，应是“人且恶之”。且，尚且。
⑥恶（wu）：疑问副词，何，怎么。
⑦俑（yong）：古代陪葬用的土偶、木偶。在用土偶、木偶陪葬之前，经历了一个用草人陪葬的阶段。草人只是略略像人形，而土偶、木偶却做得非常像活人。所以孔子深恶痛绝最初采用土偶、木偶陪葬的人。“始作俑者”就是指这最初采用土偶、木偶陪葬的人。后来这句话成为成语，指首开恶例的人。
⑧象：同“像”。
