　　庄暴进见孟子，说：“我朝见大王，大王和我谈论喜好音乐的事，我没有话应答。” 接着问道：“喜好音乐怎么样啊？” 孟子说，“大王如果非常喜好音乐，那齐国恐怕就治理得很不错了！” 
　　几天后，孟子在进见宣王时问道：“大王曾经和庄暴谈论过爱好音乐，有这回事吗？” 宣王脸色一变，不好意思地说：“我并不是喜好先王清静典雅的音乐，只不过喜好当下世俗流行的音乐罢了。 孟子说，“大王如果非常喜好音乐，那齐国恐怕就治理很不错了！在这件事上，现在的俗乐与古代的雅乐差不多。” 宜王说：“能让我知道是什么道理吗？”孟子说：“独自一人娱乐，与和他人一起娱乐，哪个更快乐？” 　　宣王说：“不如与他人一起娱乐更快乐。” 　　孟子说：“和少数人一起娱乐，与和多数人一起娱乐，哪个更快乐？” 　　宣王说：“不如与多数人一起娱乐更快乐。” 
　　孟子说，“那就让我来为大王讲讲娱乐吧！假如大王在奏乐，百姓们听到大王鸣钟击鼓、吹萧奏笛的音声，都愁眉苦脸地相互诉苦说：‘我们大王喜好音乐，为什么要使我们这般穷困呢？父亲和儿子不能相见，兄弟和妻儿分离流散。’假如大王在围猎，百姓们听到大王车马的喧嚣，见到旗帜的华丽，都愁眉苦脸地相互诉苦说：‘我们大王喜好围猎，为什么要使我们这般穷困呢，父亲和儿子不能相见，兄弟和妻儿分离流散。’这没有别的原因，是由于不和民众一起娱乐的缘故。 
　　“假如大王在奏乐，百姓们听到大王鸣钟击鼓、吹萧奏笛的音声，都眉开眼笑地相互告诉说：‘我们大王大概没有疾病吧，要不怎么能奏乐呢？’假如大王在围猎，百姓们听到大王车马的喧嚣，见到旗帜的华丽，都眉开眼笑地相互告诉说：‘我们大王大概没有疾病吧，要不怎么能围猎呢？’这没有别的原因，是由于和民众一起娱乐的缘故。如果大王能和百姓们同乐，那就可以以王道统一天下。”
①暴：齐国大臣。 
②见(xian现)于王：被齐王召见。 
③乐（yue）：《说文》：“五声八音总名。”《易》曰：“雷出地奋豫，先王以作乐崇德。”《礼记•乐记》：“先王之所以饰喜也”“天地之和”“德之华也”。可见，古代的乐是为了身心合德而作。音乐是道德感情的心声，也是回归天地万物和谐境界的途径。 
④庶几：差不多。朱熹《集注》云：“近辞也，言近于。” 
⑤变乎色：改变了脸色。朱熹《集注》云：“变色者，惭其好之不正也。”赵注则说是宣王恼怒庄暴把他“好乐”的事告诉孟子。 
⑥直：不过、仅仅。 
⑦独乐乐：独自一人娱乐的快乐。前一个“乐（yue）”作动词用，以下几句类似的句子同。 
⑧管龠（yue月）：赵注云：“管，笙；龠，萧。”笙是一种簧管乐器，在商代的甲骨文中已有记载；这里的萧是指排萧，与现在所称类似笛的萧不同。 
⑨举：皆、都。 
⑩疾首蹙頞（cu e促遏）：蹙，收紧。頞，额头。
⑾极：《说文》：“栋也。”《通训定声》按：在屋之正中至高处。引申为极致，极端。 
⑿田猎：在野外打猎。在春秋战国时代，这是一项带有军事训练性质的活动。由于它要发动百姓驱赶野兽，各级地方官员都要准备物资和亲自参与，所以古人主张应该在农闲时候有节制地举行，以免扰乱正常的主产秩序。 
⒀旄（mao）：旄，《说文》：“幢也。”通“毛”。古代用牦尾装饰的旗子，这种旗子为前军所持，故曰“前旄”。 
