　　孟子见了梁襄王，出来以后，告诉人说：“远看不像个国君，到了他跟前也看不出威严的样子。突然问我：‘天下要怎样才能安定？’“我回答说：‘要统一才会安定。’“他又问：‘谁能统一天下呢？’“我又答：‘不喜欢杀人的国君能统一天下。’“他又问：‘有谁愿意跟随不喜欢杀人的国君呢？’“我又答：‘天下的人没有不愿意跟随他的。大王知道禾苗的情况吗？当七八月间天旱的时候，禾苗就干枯了。一旦天上乌云密布，哗啦哗啦下起大雨来，禾苗便会蓬勃生长起来。这样的情况，谁能够阻挡的住呢？如今各国的国君，没有一个不喜欢杀人的。如果有一个不喜欢杀人的国君，那么，天下的老百姓都会伸长脖子期待着他来解救了。真象这样，老百姓归服他，就象雨水向下奔流一样，哗啦哗啦谁能阻挡的住呢？”
①梁襄王：梁惠王的儿子，名嗣，公元前318年至公元前296年在位。
②语(yu):动词，告诉。
③卒然：突然。卒同“猝”(cu).
④与：从，跟。七八月：这里指周代的历法，相当于夏历的五六月，正是禾苗需要雨水的时候。
⑤渤然：兴起的样子。渤然兴之即蓬勃地兴起。
⑥人牧：治理人民的人，指国君。“牧”由牧牛、牧羊的意义引申过来。
⑦由：同“犹”，好像，如同。 
注释
