　　公都子说：“别人都说先生喜好辩论，请问这是为什么呢？”
　　孟子说：“我难道喜好辩论么？我是不得已啊！天下有人类已经很久了，时而太平，时而混乱。在尧的时候，水大到向西流，泛滥于中原地区，到处被龙蛇盘踞，百姓无处安身；住在低地的人在树上搭巢，住在高处的人在山上营造洞穴。《尚书》上说：‘洚水警诫了我们。’所谓洚水，就是洪水。尧派禹治水。禹挖通河道将洪水导入大海，又把龙蛇驱逐到草泽地，水沿着地上的沟道流动，这就是长江、淮水、黄河和汉水。水患既已解除，鸟兽不再危害人们，然后百姓们才得以回到平地上来安居。
　　“尧舜去世以后，圣人治国爱民之道逐渐衰微，暴虐的君主接连出现，毁坏了房屋来做池沼，使百姓无处安居；废弃了农田来做园林，使百姓不能谋生。淫邪的学说和暴虐的行为随之兴起，园林、池沼、草泽增多并招来了飞禽走兽。到了殷纣之时，天下又发生大乱。周公辅佐武王诛杀殷纣，讨伐奄国，与这些暴君打了三年，把飞廉追逐到海边处死，消灭殷商的属国五十个，将虎、豹、犀牛、大象驱赶得远远的，天下百姓非常喜欢。《尚书》上说：‘伟大光明啊，文王的谋略！继承发扬光大啊，武王的功绩！帮助开导我们后代，都走正路不无缺陷。’
　　“现社会混乱正道衰微，淫邪的学说和暴虐的行为随之兴起，臣子杀君主的事有了，儿子杀父亲的事也有了。孔子为之忧虑，便著述了《春秋》。《春秋》所记载的是天子的事，所以孔子说：‘将使世人了解我的恐怕也只有《春秋》了，将使世人责怪我的恐怕也只有《春秋》了。’
　　“圣王不出现了，诸侯们肆无忌惮，在野人士横暴放纵地议论，杨朱、墨翟的言论充斥天下，世上的言论不属于杨朱一派便属于墨翟一派。杨氏主张为自己，是不要君王；墨氏主张兼爱，是不要父母。不要父母不要君王的人，就是禽兽。公明仪说：‘厨房里有肥美的肉，马棚里有健壮的马匹，老百姓却面带饥色，田野上有饿死的人，这无异于驱赶着兽类去吃人。’杨、墨的学说不破除，孔子的学说不发扬，就是要用邪说欺骗百姓、阻止仁义的施行。仁义被阻止，就是放任野兽去吃人，人们也将互相残食。我为此感到忧虑，所以要规范先圣的道路，抵制杨、墨的学说，批驳错误夸张的言论，使邪说歪理不能再流行。邪说兴起在人们心中，会危害人们做的事情，事情受了危害，也就会危害政务。即使圣人再出现，也不会改变我的观点。
　　“从前大禹抑制洪水使天下太平，周公兼并夷族狄族，赶走猛兽使百姓安宁，孔子著成《春秋》使乱臣贼子害怕。《
经》上说：‘戎族狄族的人服从了，荆地楚地被惩罚了，没有人敢抗拒我。’不要父亲不要君主，是周公所要征服的。我也想要端正人心，破除邪说，抵制偏颇的行为，批驳错误夸张的言论，来继承大禹、周公、孔子三位圣人。我怎么是喜好辩论呢？我是不得不如此。凡是能够著书立说敢于抵制杨、墨学说的人，便不愧是圣人的学生。”
1.公都子：孟子的学生。
2.菹：（zu租）《穆天子传》：“纽菹之兽。”注:“吴人呼田猎茸草地曰菹。”这里用为水草丛生的沼泽地之意。
3.飞廉：殷末时人，一作“蜚廉”。
4.横：（heng恨）假借为“犷”。《荀子·修身》：“横行天下。”扬雄《长杨赋》：“东夷横畔。”《汉书·彭宠传》注：“以威力相胁曰横。”这里用为横暴，放纵之意。
5.杨朱：魏国人，战国初期思想家，主张“贵生”、“重己”。
6.墨翟：战国初期思想家，墨家学派的创始人。姓墨名翟，其生卒年月，历史上无确切记载。近代学者一般认为，墨子生于公元前476年左右，卒于公元前390年左右。墨子出生何地也有争议。《史记·孟荀列传》说他是“宋之大夫”，《吕氏春秋·当染》认为他是鲁国人，也有的说他原为宋国人，后来长期住在鲁国。
7.闲：《易·大畜·九三》：“良马逐，利艰贞。曰，闲舆，卫，利有攸往。”《书·毕命》：“虽收放心，闲之为艰。”《诗"魏风"十亩之间》：“十亩之间兮，桑者闲闲兮，行与子还兮。”《诗·小雅·六月》：“比物四骊，闲之为则。”《太玄·闲》：“闲其藏，固珍宝。”范望注：“防闲不与流俗。”《论语·子张》：“大德不逾闲；小德出入可也。”《广雅·释诂一》：“闲，法也。”又：“闲，正也。”《广雅·释诂二》：“闲，遮也。”王念孙疏证：“《士丧礼》下篇：‘抏木横三缩二。’郑玄注：‘抏，御也。所以御止士者。’皆遮之意。”《广韵·山韵》：“闲，防也，御也。”这里用为规范、限制、防御之意。
8.戎：（rong荣）《易·同人·九三》：“伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。”《孟子·滕文公上》：“鲁颂曰：‘戎狄是膺，荆舒是惩。’”《辞海·西部》：“西戎，中国古代西北戎族的总称。《禹贡》指织皮、昆仑、析支、渠搜。原分布在黄河上游，及甘肃西北部，后逐渐东迁。”《中国古代史·上册》（华东师范大学出版社．徐高祉主编）：“文王被放回后，……先后征服了西北的西戎等国……。”这里实指为戎族。
9.狄：《论语·子路》：“虽之夷狄，不可弃也。”《国语·晋语》：“戎狄怀之。”《孟子·滕文公上》：“鲁颂曰：‘戎狄是膺，荆舒是惩。’”《史记·货殖列传》：“夷狄益甚。”本义是指中国古代民族名。分赤狄、白狄、长狄诸部各有支系。因其主要居住在北方，通称为北狄。狄或北狄曾是古代中国中原人对北方各民族的泛称。
10.膺：《诗·鲁颂·閟宫》：“戎狄是膺，荆舒是惩。”《孟子·滕文公上》：“鲁颂曰：‘戎狄是膺，荆舒是惩。’”《后汉书·班彪传附班固》：“天子受四海之图籍，膺万国之贡珍。”这里用为服从接受之意。
注释
