　　匡章说：“陈仲子难道不是真正的正直廉洁之人吗？居住在於陵，三天不吃饭，耳朵听不见，眼睛看不到。井边有棵李子树，金龟子的幼虫已蛀食大半，他摸索着爬过去取来吃，吞咽了三口，耳朵才听得见，眼睛才看得见。”
　　孟子说：“在齐国的人士中，我必定是把陈仲子看着顶呱呱的人。然而，仲子怎么称得上廉洁呢？如果要推广仲子的操守，那只有变成蚯蚓才能做到。那蚯蚓，吞食地面上的干土，饮用地底下的泉水。而仲子所居住的房屋，是象伯夷那样廉洁的人建造的呢？还是象盗跖那样的强盗所建造的呢？他所吃的粮食，是象伯夷那样廉洁的人种植的呢？还是象盗跖那样的强盗所种植的？这些都还不知道哇！”
　　匡章说：“这有什么妨碍呢？他亲自编织草鞋，妻子开辟纺织麻线的事，用这些去交换来的。”
　　孟子说：“仲子，是齐国的大家世族；他的哥哥陈戴，有封地在盖邑，年收入万钟；他认为他哥哥的俸禄不是最佳行为方式得来的俸禄而不食用，认为他哥哥的房屋不是最佳行为方式得来的房屋而不居住，因此避开哥哥离开母亲，独自住到於陵。有一天回来，正好碰上有人送一只鹅来，他皱着眉头说：‘要这嘎嘎叫的东西干什么？’过了几天，他母亲杀了这只鹅给他吃，他正吃着，他哥哥从外面回来，说：‘这便是那嘎嘎叫的东西的肉。’仲子一听，便跑到外面把肉呕吐出来。母亲的东西不吃，妻子的食物却吃；兄长的房屋不住，於陵的房屋却去住，这样能称得上是廉洁的典范吗？象陈仲子这样的人，恐怕只有把自己变成蚯蚓后才能符合他的廉洁作风吧？”
1.匡章：人名，齐国人，曾在齐威王和宣王朝做过将军。
2.陈仲子：齐国人，因他居住在於陵，后人称他为於陵子，是个思想家。《淮南子·泛论训》：“季襄、陈仲子立节抗行，不入洿君之朝，不食乱世之食，遂饿而死。”
3.於陵：齐国地名，在今山东长山县南。
4.螬：即蛴螬。金龟子的幼虫。白色，圆柱状，向腹面弯曲。居粪土中，吃农作物的根和茎。俗称地蚕、土蚕、核桃虫。《庄子·至乐》：“鸟足之根为蛴螬。”
5.巨擘：大拇指。引申为特殊人物之意。
6.纑：（lu卢）《左传·昭公十九年》：“因纺纑。”《说文》：“纑，布缕也。从糸，卢声。”这里用为纺织麻线之意。
7.盖：地名，在今山东沂水县西北。
8.辟：绩麻，即把麻分开，把短的续长。
9.频顣（cu促）：同颦蹙，形容皱着眉头。忧愁的样子。
10.鶃：（yi义）鶃，同“鶂”，鹅叫声。
注释
