　　陈代说：“没有见诸侯以前，好象觉得我很渺小，现在一看见他们，就觉得我们做大可以做到王者，做小则可以称霸一方。何况《志》上说：‘屈曲一尺而伸展八尺。’这事好象是可以做的。”
　　孟子说：“从前齐景公田猎时，用旌旗召唤管理园林的官吏而召唤不来，就想杀掉他。‘有志之士不会忘记自己身处沟壑的处境，有勇之士不会忘记抛头颅洒热血。’孔子会取哪一种呢？取不召唤就不去的那种。如果不待其召唤就前往，那算什么呢？况且那个屈曲一尺而伸展八尺的说法是从利上来说的，如果要说利，那么屈曲八尺而伸展一尺有利，是否也能做呢？从前赵简子派王良为他宠幸的小臣奚驾车田猎，一整天捕不到一只鸟。宠臣奚回去汇报说：‘王良是天下最差的车手。’有人把这话告诉了王良，王良说：‘请让我们再去一次。’奚勉强同意后又去，一早上就捕获到十只鸟。宠臣奚回去汇报说：‘王良是天下最优秀的驾车手。’赵简子说：‘我派他专门为你驾车。’便告诉了王良。王良不同意，说：‘我按照规矩赶车奔驰，终日捕不到一只鸟；不依法驾驭，一早晨却捕获十只鸟。《
经》上说：“驱车驰马极熟练，放箭有如椎破物。”我不习惯替小人驾车，请不要任命。’驾御战车的人尚且羞于与奚这样的射手合作，即便合作得到的鸟兽多得象山丘一样，也是不干的。如果弯曲自己的人生道路去随从别人，那是为什么呢？并且你也弄错了，弯曲自己人生道路的人，是不能矫正别人的人生道路的。”
1.陈代：孟子的学生。
2.枉尺而直寻：弯曲一尺而伸展八尺，比喻以小的牺牲而换取大的成就。枉：弯曲。寻：八尺。
3.虞人：守园林的官吏。
4.赵简子：即赵鞅，春秋末年晋国的大夫。
5.王良：晋国的善御者。
6.嬖奚：赵简子的宠臣，名奚。
7.范：通“笵”。《礼记·礼运》：“范金合土。”《荀子·强国》：“刑范正，金锡美，工冶巧，火齐得，剖刑而莫邪已。”宋沈括《梦溪笔谈·活板》：“则以一铁范置铁板上，仍密布字印，满铁苑为一板。”这里用为用模子浇铸,引申纳入规范之意。
8.诡遇：不依法驾御。
9.贯：通“惯”。《吕氏春秋·不二》：“无术之智，不教之能，而恃强速贯刃，不足以成也。”这里用为习惯之意。
