　　滕定公死了，太子对老师然友说：“上次在宋国的时候孟子和我谈了许多，我记在心里久久不忘。今天不幸父亲去世，我想请您先去请教孟子，然后才办丧事。”
　　然友便到邹国去向孟子请教。
　　孟子说：“好得很啊！父母的丧事本来就应该尽心竭力。曾子说：‘父母活着的时候，依照礼节侍奉他们；父母去世，依照礼节安葬他们，依照礼节祭把他们，就可以叫做孝了。’诸侯的礼节，我不曾专门学过，但却也听说过。三年的丧期，穿着粗布做的孝服，喝稀粥。从天子一直到老百姓，夏、商、周三代都是这样的。”
　　然友回国报告了太子，太子便决定实行三年的丧礼。滕国的父老官吏都不愿意。他们说：“我们的宗国鲁国的历代君主没有这样实行过，我们自己的历代祖先也没有这样实行过，到了您这一代便改变祖先的做法，这是不应该的。而且《志》上说过：‘丧礼祭祖一律依照祖先的规矩。’还说：‘道理就在于我们有所继承。’”
　　太子对然友说：‘我过去不曾做过什么学问，只喜欢跑马舞剑。现在父老官吏们都对我实行三年丧礼不满，恐怕我处理不好这件大事，请您再去替我问问孟子吧！”
　　然友再次到邹国请教孟子。孟子说：“要坚持这样做，不可以改变。孔子说过：‘君王死了，太子把一切政务都交给家事代理，自己每天喝稀粥。脸色深黑，就临孝子之位便哭泣，大小官吏没有谁敢不悲哀，这是因为太子亲自带头的缘故。’在上位的人有什么喜好，下面的人一定就会喜好得更厉害。领导人的德行是风，老百姓的德行是草。草受风吹，必然随风倒。所以，这件事完全取决于太子。”
　　然友回国报告了太子。
　　太子说：“是啊，这件事确实取决于我。”
　　于是太子在丧庐中住了五个月，没有颁布过任何命令和禁令。大小官吏和同族的人都很赞成，认为太子知礼。等到下葬的那一天，四面八方的人都来观看，太子面容的悲伤，哭泣的哀痛，使前来吊丧的人都非常满意。
(1)滕定公：滕文公的父亲。
(2)薨：死。古代称侯王死叫“薨”，唐代以后用于指二品以上官员死。
(3)然友：人名，太子的老师。
(4)大故：重大的事故，指大丧、凶灾之类。
(5)之：至，到。邹与滕相距只有四十余里，所以可以问后行事。
(6)自尽：尽自己最大的心力。
(7)曾子曰：这几句话在《论语•为政》中是孔子对樊迟说的。
(8)三年之丧：指子女为父母、臣下为君主守孝三年。
(9)齐(zi)疏之服：用粗布做的缝边的丧服。齐，指衣服缝边。古代丧服叫做衰(CUT)，不缝衣边的叫“斩衰”，缝衣边的叫“齐衰”。
(10)飦(zhan)；稠粥。粥：稀粥．这里是偏义复词，指稀粥。
(11)宗国：鲁、膝诸国的始封祖都是周文王的儿子，而周公封鲁，于行辈较长，所以其余姬姓诸国都以鲁为宗国。
(12)《志》：记国家世系等的一种书。
(13)冢宰：官名。在君王居丧期间代理朝政。
(14)歠(Chuo)：饮。
(15)君子之德………必偃：这几句出自《论语•颜渊》篇孔子的话。“尚”与“上”同；偃，倒下。
(16)五月居庐：居住在丧庐中五个月。
注释
