　　万章问：“宋国是个小国，现在想推行王政，齐国、楚国却讨厌它而讨伐它，应该怎么办呢？”
　　孟子说：“成汤居住在毫地，与葛国相邻，葛伯放纵无道，不祭祀先祖。汤派人询问他：‘为什么不祭祀？”葛伯说：‘没有做祭祀用牲畜。’汤派人送给他们牛羊，葛伯把牛羊吃了，还是不祭祀。汤又派人询问他：‘为什么不祭祀？’葛伯说：‘没有谷物来做祭品。’汤派毫地的民众去为他们耕田，让老年人和小孩送饭。葛伯带领着他的民众拦住那些带着酒食米饭的人抢夺，不肯给的就杀死。有个小孩带着米饭和肉，遭到杀害而被抢走了食物。《尚书》上说：‘葛伯与送饭者为仇。’就是指这件事。成汤因为葛伯杀死了这个小孩子而去征讨葛国，天下的老百姓都说：‘这不是贪图天下的财富，这是为平民百姓复仇。’成汤的征讨，从葛国开始，先后征伐十一次而无敌于天下。他向东征讨，西边的夷族人便埋怨；向南征讨，北方的狄族人便埋怨，都说：‘为什么把我们放在后面呢？’老百姓盼望他，就象大旱时候盼望雨水一样。所到之处，赶集的不停止买卖，种田的不停止耕耘，商汤讨伐暴君，慰问他们的老百姓，象及时雨从天而降，老百姓非常喜欢。《尚书》上说：‘等待我们的君王，他来了我们就不受罪了。’‘有攸国助纣为虐不臣服，周王向东征讨，安抚那里的士民妇女，他们用筐装着黑色和黄色的丝帛，以事奉我们周王为荣，最后他们臣服了大邦周室。’那儿的官吏带着用筐装着的丝绸来迎接周的官吏，那儿的老百姓用筐装着饭食，用壶盛着饮水来迎接周的士兵。把老百姓从水深火热中拯救出来，就是要去掉残暴的君主。《泰誓》上说：‘我们的武力要发扬，攻入他们的国土，除掉那残暴的君主，用杀伐来彰明正义，比成汤的功业更辉煌。’只怕宋君不推行王政，如果真能推行王政，普天之下民众都会抬头盼望，要拥护这样的人来做君主；齐国、楚国虽然强大，又有什么可怕的呢？”
1.万章：孟子的学生。
2.毫：地名，商汤的都城，在今河南商丘。
3.葛：古国名。
4.傒：（xi西）《书·仲虺之诰》：“徯予后。”《虞书》：“惟动丕应徯志。”《孟子·梁惠王下》：“徯我后。”《说文》：“徯，待也。”这里用为等待之意。
5.篚：（fei匪）《书·禹贡》：“厥贡漆丝，厥篚织文。”《仪礼·士冠礼》：“洗有篚。”《仪礼·燕礼》：“设膳篚。”《仪礼·士虞礼》：“受肺脊实于篚。”本义为圆形的盛物竹器，这里当动词用，即装进筐子之意。
6.太誓：即《泰誓》，系《尚书》中的一篇，据传是周武王伐商时的讲话。
注释
