　　有一个奉行神农氏学说，名叫许行的人从楚国到滕国进见滕文公说：“我这个从远方来的人听说您施行仁政，希望得到一所住处，成为您的百姓。”
　　滕文公给了他住处。
　　许地的门徒有几十个人，都穿着粗麻衣服，靠打草鞋织席子谋生。
　　陈良的门徒陈相和他弟弟陈辛背着农具从宋国来到滕国，也进见滕文公说：听说您施行圣人的政治，那么，您也是圣人了，我们都愿意做圣人的百姓。”
　　陈相见到许行后非常高兴，完全抛弃了自己以前所学的而改学许行的学说。
　　陈相有一天去拜访孟子，转述许行的话说：“滕君的确是个贤明的君主，不过，他还没有掌握真正的治国之道。贤人治国应该和老百姓一道耕种而食，一道亲自做饭。现在滕国却有储藏粮食的仓库，存放财物的仓库，这是损害老百姓来奉养自己，怎么能够叫做贤明呢？”
　　孟子说：“许先生一定要自己种庄稼才吃饭吗？”
　　陈相回答说：“对。”
　　“许先生一定要自己织布然后才穿衣吗？”
　　回答说：“不，许先生只穿粗麻衣服。”
　　“许先生戴帽于吗？”
　　回答说：“戴。”
　　孟子问：“戴什么帽子呢？”
　　回答说：“戴白帽子。”
　　孟子问：“他自己织的吗？”
　　回答说：“不是，是用粮食换来的。”
　　孟子问：“许先生为什么不自己织呢？”
　　回答说：“因为怕误了农活。”
　　孟子问：“许先生用锅和甄子做饭，用铁器耕种吗？”
　　回答说：“是的。”
　　“他自己做的吗？”
　　回答说：“不是，是用粮食换的。”
　　孟子于是说：“农夫用粮食换取锅、瓶和农具，不能说是损害了瓦匠铁匠。那么，瓦匠和铁匠用锅、瓶和农具换取粮食，难道就能够说是损害了农夫吗？而且，许先生为什么不自己烧窑冶铁做成锅、甑和各种农具，什么东西都放在家里随时取用呢？为什么要一件一件地去和各种工匠交换呢？为什么许先生这样不怕麻烦呢？”
　　陈相回答说：“各种工匠的事情当然不是可以一边耕种一边同时干得了的。”
　　“那么治理国家就偏偏可以一边耕种一边治理了吗？官吏有官吏的事，百姓有百姓的事。况且，每一个人所需要的生活资料都要靠各种工匠的产品才能齐备，如果都一定要自己亲手做成才能使用，那就是率领天下的人疲于奔命。所以说：有的人脑力劳动，有的人体力劳动；脑力劳动者统治人，体力劳动者被人统治；被统治者养活别人，统治者靠别人养活：这是通行天下的原则。
　　“在尧那个时代，天下还未太平，洪水成灾，四处泛滥；草木无限制生长，禽兽大量繁殖，谷物没有收成，飞禽起兽危害人类，到处都是它们的踪迹。尧为此而非常担忧，选拔舜出来全面治理。舜派益掌管用火烧，益便用烈火焚烧山野沼泽的草木，飞禽走兽于是四散而逃。大禹疏通九条河道，治理济水、源水，引流入海；挖掘汝水、汉水，疏通淮水、泅水，引流进入长江。这样中国才可以进行农业耕种。当时，禹八年在外，三次经过自己的家门前都不进去，即便他想亲自种地，行吗？
　　“后稷教老百姓耕种收获，栽培五谷，五谷成熟了才能够养育百姓。人之所以为人，吃饱了，穿暖了，住得安逸了，如果没有教养，那就和禽兽差不多。圣人又为此而担忧，派契做司徒，用人与人之间应有的伦常关系和道理来教育百姓——父子之间有骨肉之亲，君臣之间有礼义之道，夫妻之间有内外之别，老少之间有尊卑之序，朋友之间有诚信之德。尧说道：‘慰劳他们，安抚他们，开导他们，纠正他们，辅助他们，保护他们，使他们创所，再进一步提高他们的品德。’圣人为老百姓考虑得如此之难道还有时间来亲自耕种吗？
　　“尧把得不到舜这样的人作为自己的忧虑，舜把得不到禹和陶这样的人作为自己的忧虑。那些把耕种不好田地作为自己忧虑的，是农夫。把钱财分给别人叫做惠，把好的道理教给别人叫做忠，为天下发现人才叫做仁。所以把天下让给人容易，为天下发现人才却很难。孔子说：‘尧做天子真是伟大！只有天最伟大，只有尧能够效法天，他的圣德无边无际，老百姓找不到恰当的词语来赞美他！舜也是了不得的天子！虽然有了这样广阔的天下，自己却并不占有它！’尧和舜治理天下，难道不用心思吗？只不过用在耕田种地上罢了。
　　“我只听说过用中原的一切来改变边远落后地区的，没有听说过用边远落后地区的一切来改变中原的。陈良本来是楚国的人，喜爱周公、孔子的学说，由南而北来到中原学习。北方的学者还没有人能够超过他。他可以称得上是豪杰之士了。你们兄弟跟随他学习几十年，他一死，你们就背叛了他！以前孔子死的时候，门徒们都为他守孝三年，三年以后，大家才收拾行李准备回家。临走的时候，都去向子贡行礼告别，相对而哭，泣不成声，然后才离开。子贡又回到孔子的墓地重新筑屋，独自守墓三年，然后才离开。后来，子夏、子张、子游认为有若有点像孔子，便想用尊敬孔子的礼来尊敬他，他们希望曾子也同意。曾子说：‘不可以．就像曾经用江汉的水清洗过，又在夏天的太阳下曝晒过，洁白无暇。我们的老师是没有谁还能够相比的。’如今这个怪腔怪调的南方蛮干，说话诽谤先王的圣贤之道，你们却背叛自己的老师而向他学习，这和曾子的态度恰恰相反。我只听说过从幽暗的山沟飞出来迁往高大的树木的，从没听说过从高大的树木飞下来迁往由暗的山沟的。《鲁颂》说：‘攻击北方的戎狄，惩罚南方的荆舒。’周公尚且要攻击楚国这样的南方蛮干，你们却去向他学习，这简直是越变越坏了啊。”
　　陈相说：“如果听从许先生的学说，市场价格就会统一，人人没有欺诈，就是打发一个小孩子去市场，也不会被欺骗。布匹丝”绸的长短一样，价格也就一样；麻线丝绵的轻重一样，价格也就一样；五谷的多少一样，价格也就一样；鞋子的大小一样，价格也就一样。”
　　孟子说：“各种东西的质量和价格不一样，这是很自然的，有的相差一倍五倍，有的相差十倍百倍，有的甚至相差千倍万倍。您想让它们完全一样，只是搞乱天下罢了。一双粗糙的鞋子与一双榆致的鞋子价格完全一样，人们难道会同意吗？听从许先生的学说，是率领大家走向虚伪，怎么能够治理好国家呢？
(1)神农之言：神农氏的学说。神农是上古传说中的人物，常与伏羹氏、燧人氏一道被称为“三皇”。神农氏主要的功绩是教人从事农业生产，所以叫“神农”。春秋战国时期诸子百家多托古圣贤之名而标榜自己的学说。“农家”就假托为“神农之言”。
(2)许行：农家代表人物之一，生平不详。
(3)踵(zhong)：至，到。
(4)廛：住房。氓：移民。
(5)衣褐，捆屦，织席以为食：穿粗麻衣，靠编草鞋，织草席谋生。衣(yi)，动词，穿；褐(he)，粗麻短衣；屦(ju)，草鞋。
(6)陈良：楚国的儒士。陈相、陈辛：都是陈良的学生。
(7)饔飧：饔(yong)：早餐；飧(Sun)：晚餐。
(8)厉：病。
(9)釜：金属制的锅；甑：用瓦做的茶饭器；爨(cuan)：烧火做饭；铁：指用铁做的农具。
(10)舍：相当于方一言“啥”，即什么东西、一切东西的意思。
(11)宫中：家中。古代住宅无论贵贱都可以叫“宫”，秦汉以后才专指帝王所居为宫。
(12)大人：这里指有地位的人，与下文“小人”相对。
(13)路：指奔波、劳累。
(14)敷：遍。
(15)瀹济漯：瀹济漯(yue)：疏导。济漯(ta)：济水和漯水。
(16)后稷：相传为周的始祖，名弃，尧帝时为农师。
(17)树艺：种植。
(18)契(xie)：人名，相传是殷的祖先，姓子，尧帝时任司徒。
(19)放勋：尧的称号，放是大，勋是功劳，原本是史官的赞誉之辞，后来成为尧的称号。
(20)劳之来之：劳、来都读为去声，劝勉，慰劳。
(21)皋(gao)陶(yao)：人名，相传为虞舜时的司法官。
(22)易：治。
(23)倍：同“背”，背叛。
(24)治任：准备行李。治，整治；任，负担。
(25)秋阳以暴：秋阳，周历七八月相当于夏历五六月，所以这里所说的秋阳实际相当于今天的夏阳。暴，同“曝”，晒。皜皜(hao)：光明洁白的样子。
(26)鴃(jue)：伯劳鸟。
(27)戎狄膺，荆舒是惩：引自《经•鲁颂•闷官》。膺，击退；惩，抵御；戎秋是北方的异族；荆、舒是南方的异族。
(28)市贾不贰：贾通“价”；不贰，没有两样。
(29)五尺之重：古代尺寸短，五尺约相当于现在三尺多一点。
(30)倍蓰(xi)：倍，一倍；蓰，五倍。后文的什、百、千、万都是指倍数。
(31)巨屦小屦：粗糙的草鞋与精致的草鞋。
注释
