　　滕文公询问有关治理国家的问题。
　　孟子说：“人民的事情是刻不容缓的，《
经》上说：‘白天赶紧割茅草，晚上搓绳到通宵。抓紧时间补漏房，开年又要种百谷。’人民百姓的生活道理是，有固定产业的人就有固定生活的信心，没有固定产业的人就没有固定生活的信心。如果没有固定生活的信心，就会放荡任性，胡作非为，无恶不作。等到陷入罪网，然后对他们施以刑罚，这等于是设下网罗陷害民众。哪里有爱民的国君当政，却干出陷害民众的事呢？所以贤明的君主必须谦恭俭朴，礼贤下士，向百姓征税有制度。阳虎说过：‘能富贵的人都不仁爱，能仁爱的人都不会富贵。’夏朝时每家授田五十亩而实行贡法，商朝时每家授田七十亩而实行助法，周朝时每家授田一百亩而实行彻法，实际上征的税都是十分取一。什么叫彻法呢？彻就是抽取之意；助就是凭借之意。龙子说：‘管理土地的税制以助法为最好，而贡法最不好。’所谓贡法就是参照几年中的收成取一个固定数。不管丰年灾年，都要按照这个确定的税额征税。丰收年成，处处是谷物，多征收一些也不算苛暴，但却并不多收；灾年欠收，每家的收获量甚至还不够第二年肥田的费用，却一定要征足这个额定数。作为百姓父母的国君，即使子民百姓怒目而视，一年到头辛勤劳动，也不足赡养自己的父母，却还要靠借贷来凑足租税，致使老弱幼小在山沟荒野奄奄一息，哪里还称得上是百姓的父母呢？那世代承袭俸禄的制度，滕国早已实行了。《诗经》上说：‘雨水浇灌我们的公田，同时也滋润到我的私田。’只有实行助法才会有公田，从此诗来看，周朝也是实行助法的。
　　“另外还要开办庠、序、学、校以教育人民。所谓庠，意思是培养；所谓校，意思是教导；所谓序，意思是有秩序地陈述。夏朝时叫校，殷商朝时叫序，周朝时叫庠；这个‘学’是三代共同都有的，都是教育人民懂得人与人之间的伦理关系，人与人之间的伦理关系为上层所懂得，小民百姓则能亲和于下层。如果有贤明的君王兴起，必然会来学取这个法，因为这是为王者所效法的。《诗经》上说：‘周国虽然是旧的一个邦国，但其因时代的趋势而成为一个新的邦国。’这是对周文王的称赞。你努力实行这些，也可以使你的国家涣然一新！”
　　滕文公派毕战来问关于井田制的问题。
　　孟子说：“你的国君将要实行爱民的政策，特意选派你来，你一定要努力！所谓爱民政策，必须从分清田土的经纬之界着手。经纬之界不正，井田就不会平均，作租税的俸禄就不会公平。所以残暴的国君和贪官污吏必然是不重视田土的经纬之界。田土的经纬之界一旦划分正确，怎样分配田土和俸禄就可以坐下来议定了。
　　“而滕国，虽然土地狭小，但一样要有官员，一样要有在田野里耕田的农民。没有官员，就没有办法管理农民，没有农民，也就没有办法养活做官员的君子。希望你们在田野上实行九分抽一的助法，在都城中实行十分抽一的税法让人们自行交纳。国卿以下的官员必须要有供祭祀用的田土，这供祭祀用的田土为五十亩；其余的人给田土二十五亩。死葬和搬迁都不离开本乡范围，乡里的田都要同样是井田制，人们出入劳作时相互伴随，抵御盗寇时互相帮助，有疾病事故时互相照顾，这样百姓就友爱和睦了。方圆一里为一个井田，一个井田为九百亩，中间一块田土为公田，八家各以一百亩为私田，但要共同料理好公田；把公田的事办完了，然后才能做私事，这就是区别农民的办法。这只是一个大概情况，至于怎样更健全和完善，就要靠国君和你了。”
1.绹：（tao逃）《诗经·豳风·七月》：“昼尔于茅，宵尔索绹。亟其乘屋，其始播百谷。”《广雅·释器》：“绹，索也。”这里用为绳索之意。
2.阳虎：又称阳货，季氏的家臣。季氏曾几代掌握了鲁国的朝政，而此时阳货又掌握着季氏的家政。后来他与公山弗扰共谋杀害了季桓子，失败后逃往晋国。
3.彻：《诗·大雅·公刘》：“彻田为粮。”《老子·七十九章》：“有德司契，无德司彻。”《论语·颜渊》：“盍彻乎！”这里用为税田十取一的周朝田税制度之意。
4.藉：《易·大过·初六》：“藉用白茅，无咎。”《墨子·公输》：“借子杀之。”《韩非子·孤愤》：“其可以借以美名者，以外权重之。”《汉语大字典·草部》：“藉，为凭借之意。”这里用为凭借之意。
5.龙子：古代贤人。
6.挍：（jiao叫）同“校”，比较、估量之意。
7.盻：（xi系）《三国志·魏志·许褚传》：“褚瞋目盻之，超不敢动。”这里用为恨视，怒视之意。
8.庠：（xiang详）《尔雅·释官》：“庠序，官也。”《礼记·乡饮酒义》：“主人拜迎宾于庠门之外。”《礼记·学记》：“古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。”《孟子·梁惠王上》：“谨庠序之教，申之以孝悌之义。”《说文》：“痒，礼官养老，夏曰校，殷曰庠，周曰序。”这里用指为学校之意。
9.序：《诗·周颂·闵予小子》：“继序思不忘。”《诗·大雅·行革》：“序宾以贤。”《左传·宣公十二年》：“内官序当其夜。”《礼记·中庸》：“宗庙之礼，所以序昭穆也。”《楚辞·离骚》：“日月忽其不淹兮，春与秋其代序。”《荀子·君子》：“长幼有序。”这里用为次序之意。
10.射：《易·旅·六五》：“射雉，一矢亡；终以誉命。”《诗"小雅"车舝》：“式燕且誉，好尔无射。”《论语·八佾》：“君子无所争。必也射乎！揖让而升，下而饮。其争也君子。”《礼记·射义》：“射之为言者，绎也……绎者，各绎己之志也。”《礼记"中庸》：“射有似乎君子。失诸正鹄，反求诸其身。”《吕氏春秋·重言》：“有鸟止于南方之阜，三年不动不飞不鸣，是何鸟也？王射之。”高诱注：“使王射不动不飞不鸣何意也。”《广雅·释言》：“射，绎也。”这里用为猜度、陈述之意。
11.毕战：人名，滕国的一个臣子。
12.圭：（gui规）《易·益·六三》：“益之，用凶事，无咎。有孚，中行，告公用圭。”《孙子算经》卷上：“量之所起，起于粟，六粟为一圭，十圭为一撮。”本义为古代容量单位。圭田：这里用为供祭祀用的田土之意。
注释
