　　公孙丑问：“不见诸侯，是什么最佳行为方式呢？”
　　孟子说：“古时候的惯例，不是诸侯的臣子就不去参见。段干木翻墙逃避魏文侯，泄柳关门不接待鲁穆公，都太过分了。迫不得己，也是可以见的。阳货想要孔子来见他，又厌恶别人认为他不知礼，当时大夫赠送财物给士人，士人如果不能在家亲自接受，就应去大夫家拜谢。于是阳货探看到孔子不在家，就去孔子家赠送蒸好的猪腿；孔子于是也探看到阳货不在家时前往拜谢。在那时，如果阳货先去拜访，孔子怎么会不见他呢？曾子说‘耸着肩膀对别人谄媚地笑，这比夏天在菜地里划行列还要痛苦。’子路说：‘跟一个人不志同道合，却勉强交谈，脸上露出羞愧之色，我真不知所为何来。’这样看来，君子的品行修养，是可以知道的。”
1.段干木：人名，战国初期魏文侯时的贤者。
2.泄柳：人名，鲁穆公时人。
3.内：（na纳）《礼记·月令》：“无不务内。”《史记·屈原贾生列传》：“赵不内。”《史记·项羽本纪》：“欲止不内。”《说文》：“内，入也。自外而入也。”这里用为接纳之意。
4.阳货：又称阳虎，季氏的家臣。季氏曾几代掌握了鲁国的朝政，而此时阳货又掌握着季氏的家政。后来他与公山弗扰共谋杀害了季桓子，失败后逃往晋国。
5.矙：（kan看）同“瞰”。《孟子·离娄下》：“王使人矙夫子。”《文选·班固·东都赋》：“瞰四裔而抗棱。”《文选·张衡·东京赋》：“左瞰暘谷。”《广雅·释诂一》：“瞰，视也。这里用为探看之意。
6.畦：（qi齐）《庄子》：“见一丈人方将为圃畦。”《史记·货殖列传》：“千畦姜韭。”《说文》：“畦，田五十亩曰畦。”菜圃间划分的行列。这里是当动词用。
7.赧：（nan览）柳宗元《乞巧文》：“大赧而归,填恨低首。”宋司马光《训俭示康》：“自为乳儿,长者加以金银华美之服,辄羞赧弃去之。”这里用为形容词，因羞惭而脸红之意。
注释
