　　曾子住在武城时，有越国人侵犯。有人说：“有强盗来了，何不去之呢？”
　　曾子说：“不要让人住我的房子，不要毁伤了树木。”强盗退走了，曾子就说：“修理墙屋，我将回去。”强盗确实退走了，曾子就返回。学生们就说：“人们平素对待您是何等忠诚和恭敬啊，强盗来了，您却先行离开以至于为民立了坏榜样；强盗退走，就返回来，好象不大妥当吧？”
　　沈犹行说：“这不是你们所了解的。从前我曾遭遇过负刍之祸，跟随老师的七十个人全都躲避开了。”
　　子思居住在卫国，有齐国的强盗来进犯。有人说：“强盗来了，何不去之呢？”子思说：“如果我孔伋走了，卫君和谁防守呢？”
　　孟子说：“曾子、子思所走的道路是一致的。曾子，当时是老师，相当于父兄；子思，当时是卫君的臣，是小官。曾子、子思互换位置也会这样做。”
1.武城：地名，在今山东费县西南。
2.越寇：越王勾践建都琅琊，在今山东诸城县东南，与武城接壤，常有边民互相闹事。
3.沈犹行：人名，曾子的学生。
4.刍：（chu除）《周礼·地官·充人》：“刍之三月。”《左传·昭公六年》：“禁刍牧采樵。”《左传·僖公二十九年》：“馈之刍米。”《孟子·公孙丑下》：“今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧与刍矣。”《越绝书·外传本事》：“刍莝养马。”《庄子·列御寇》：“食以刍叔。”这里用为喂养牲畜的草料之意。负刍：即指切柴打草。负刍之祸：指切柴打草的穷人们起来造反。
5.子思：（公元前483年～前402年）是战国初期思想家。姓孔，名伋，孔子之孙。相传曾授业于曾子。孟子受业于子思的门人，发挥子思的思想，形成思孟学派。
注释
