　　齐国有一个人家中有一妻一妾，她们的丈夫出外，一定是酒足饭饱才回来。他妻子问他跟谁在一起吃喝，他说全是富贵人物。他的妻子告诉妾说：“丈夫每次外出，都是酒足饭饱才回家，问他跟谁吃喝，他说全是富贵人物，但家里从来没有显赫的人来过，我要去偷看丈夫所去的地方。”
　　次日清早起床，偷偷地跟着丈夫到他所到的地方，遍城的人没有一个站立着跟她丈夫交谈的。后来到了东郊的坟场里，丈夫便走到祭扫坟墓者那里乞讨剩下的酒肉；不够饱，又四处张望转向别家乞讨。这就是他酒足饭饱的办法。
　　他妻子回来后，告诉妾，说：“所谓的丈夫，是我们仰望为终身的依靠，如今竟然是这样……”妻子与妾一起讥讪丈夫，并在庭院中相对哭泣，而她们的丈夫还不知道，逶迤斜行着从外面回来，在妻妾面前夸耀。
　　在君子看来，人们之所以追求富贵腾达，其妻妾不感到羞耻也不同在庭院中相对哭泣的，真是太少了。
1.良人：古时女子对丈夫的称呼，意思近于“郎”。
2.餍：（yan厌）《国语·晋语九》：“主之既已食，愿以小人之腹，为君子之心，属餍而已，是以三叹。”《玉篇·食部》：“餍，饱也。”这里用为吃饱之意。
3.墦：（fan帆）《广雅·释丘》：“墦，冢也。”这里用为坟场之意。
4.施：《
"王风"丘中有麻》：“彼留子嗟，将其来施施。”这里用为逶迤斜行之意。意为偷偷地跟着。
注释
