　　孟子说：“对那些不仁爱者难道可以讨论问题吗？他们把危险的局面当成安全，把灾难的发生当成捞取利益的机会，把导致国破家亡的事当成乐趣；这些不仁爱的人要是可以用言语劝说，那还会有什么亡国败家的事发生呢？曾经有个儿童歌唱说：‘清澈的沧浪水啊，能用来洗我的帽缨；浑浊的沧浪水啊，能用来洗我的双脚。’孔子在一旁听了说：‘弟子们听着，清澈的水可以用来洗帽缨，浑浊的水可以用来洗双脚，这是自己决定的事。’所以一个人一定是先侮辱自己，然后别人才侮辱他。一个家庭必然是自己先毁坏，别人才来毁坏它。一个国家必然是自己内部先互相征伐，别人才来讨伐它。《太甲》上说：‘天降灾祸，还可以躲避；自己做坏事，就逃脱不了灭亡。’说的就是这个意思。”
1.葘：（zai灾）甲骨文字形，象火焚屋的形状。小篆从川，表水，从火。同灾。《周礼·掌客》：“祸烖杀礼。”《周礼·大祝》：“国有大故天烖。”《国语·周语》：“天灾降戾。”《荀子·臣道》：“灾及其身。”《说文》：“天火曰烖，从火，哉声。古文从才，籀文从巛声。”这里用为灾祸之意。
2.沧浪：水名。有汉水、汉水之别流，汉水之下流、夏水诸说。此处则是指青苍色的水。
3.缨：《墨子·公孟》：“鲜冠组缨，绛衣博袍。”《庄子·让王》：“正冠而缨绝。”《楚辞·渔父》：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨。”《说文》：“缨，冠系也。”这里用指为系在脖子上的帽带。
注释
