　　孟子说：“冉求做了季氏的官员，没有能力改变季氏执政的规律，而征收的粟米比过去倍增。孔子说：‘冉求不是我的弟子了，学生们击鼓而攻击他，是可以的。’由此看来，国君不施行爱民政策而敛财致富的人，都是孔子所厌弃的，更何况是还要替他卖力打仗的人呢？为争夺地盘而战，往往杀人遍野；为掠夺城镇而战，往往杀人满城；这就是所谓的为了土地而吃人肉，这些人死有余辜。所以善于征服的人以归服为最上等的典范，能够连结诸侯而不打仗的人次之，开辟荒野来成为土地的人又次之。”
1.求：姓冉名求，孔子的学生。
2.季氏：即季孙氏，鲁国大夫，此时把持鲁国的国政，代鲁国国君主持祭祀。
3.宰：《周礼·目录》：“宰者，官也。”《周礼·序官》：“乃立天官冢宰。”《论语·公冶长》：“求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。”《仪礼·聘礼》：宰命司马戒众介。”这里是指古代官吏的通称。
4.刑：《尚书·康诰》：“用其义刑义杀，勿庸以次汝封。乃汝尽逊曰时叙，惟曰未有逊事。”《
"大雅"思齐》：“神罔时恫，刑于寡妻。”《诗·周颂·我将》：“仪式刑文王之典，日靖四方。”《诗"周颂"清庙》：“不显维德，百辟其刑之。”《论语·为政》：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”《管子·侈靡》：“贱有实，敬无用，则人可刑也。”《孟子·梁惠王上》：“刑于寡妻。”《孟子·离娄上》：“君子犯义，小人犯刑。”这里用为典范、榜样之意。
5.辟：《诗"魏风"葛屦》：“好人提提，宛然左辟，佩其象揥。”《论语·宪问》：“贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”《孟子·梁惠王上》：“欲辟土地。”《商君书·弱民》：“农辟地。”《盐铁论·地广》：“周宣王辟国千里，非贪侵也。”这里用为开辟、开拓之意。
注释
