　　孟子说：“君子之所以不同于普通人，就是因为存的心思不一样。君子以建立人与人之间相互亲爱的关系存于心中，以社会行为规范存于心中。能建立人与人之间相互亲爱的关系的人能爱别人，心中有社会行为规范的人能尊敬别人。能爱别人的人，别人也能常常爱他；能尊敬别人的人，别人也常常尊敬他。这里有个人，他对我蛮横而不顺从，那么君子就要自我反省：‘我必然有爱心不够的地方，必然有不遵守社会行为规范的地方，这种情况怎么能够出现呢？’他自我反省而达到仁爱，自我反省而达到遵守社会行为规范，那人仍然是蛮横而不顺从，君子又会自我反省：‘我必然有不诚挚的地方。’自我反省而达到忠诚，那人蛮横而不顺从的情况仍然如是，君子就会说：‘这无非是个狂妄之徒而已，这样的人，跟禽兽有什么区别呢？对禽兽又有什么可责难的呢？’因此，君子有长期的忧虑，但却没有短时的后患。这样的忧虑是有的：大舜是人，我也是人。大舜为天下作了榜样，名传后代，而我还不免是个普通的乡下人，这才值得忧虑。忧虑又怎么办呢？象舜一样就是了。至于君子所忧虑的，就会消亡。不是建立人与人之间相互亲爱的关系的事不做，不是社会行为规范的事也不行为。如果有后患发生，那么君子也不用担心。”
逆：《书·太甲下》：“有言逆于汝心，必求诸道。”《
·鲁颂·泮水》：“既克淮夷，孔淑不逆。”《左传·昭公四年》：“庆封惟逆命，是以在此。”《论语·宪问》：“不逆‘诈’，不亿‘不信’。抑亦先觉者，是贤乎？”《史记·太史公自序》：“夫阴阳四时、八位、十二度、二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡，未必然也。”《玉篇·辵部》：“逆，不从也。”这里用为不顺从之意。
注释
