　　孟子说：“圆规和曲尺，是方与圆的准则；圣人的作为，是人与人之间关系的准则。想要做君主，就要走君主的道路；想要做臣子，就要走臣子的道路。这二者不过是效法尧、舜罢了。不以舜之所以侍奉尧的作为来侍奉君主，就是不敬奉自己的君主；不以尧之所以治理民众的作为来治理民众，就是残害自己的百姓。孔子说：‘道路只有两条，爱民与不爱民而已。’残暴虐害老百姓太过分则身被杀国亦亡；不太过分，则自身危险国力削弱，这就称之为‘昏暗乱常和暴虐嗜杀’，即使有孝子及孙子，历百世也改变不了。《
经》上说：‘殷商可以借鉴的教训并不遥远，就是在前一代的夏朝。’说的正是这个意思。”
1.至：《逸周书》：“民生而有习有常，以习为常，以常为慎…上贤而不穷，哀乐不谣，民知其至。”《荀子·正论》：“夫是之谓视形势而制械用，称远近而等贡献，是王者之制也。”《荀子·议兵》：“夫是之谓三至。”这里用为准则之意。
2.伦：《论语·微子》：“欲洁其身，而乱大伦。”《礼记·曲礼下》：“儗人必于其伦。”《礼记·曲礼下》：“毛犹有伦。”《孟子·公孙丑下》：“内则父子，外则君臣，人之大伦也。”《荀子·富国》：“人伦并处。”汉贾谊《过秦论》：“廉颇赵奢之伦。”《说文》：“伦，辈也。”这里用为人与人之间尊卑长幼之间的关系之意。
3.幽、厉：幽：昏暗乱常；厉：暴虐嗜杀；周朝的幽王和厉王，就是因其所为而得此不好的谥号。
注释
