　　逢蒙向羿学习箭法，把羿的射箭术都学到了，寻思天下只有羿的箭术超过自己，就杀害了羿。孟子说：“这事羿自己也有责任。”
　　公明仪说：“好象羿没有什么过错啊。”
　　孟子说：“过错不大就是了，怎么没有过错呢？郑国曾经派子濯孺子去侵犯卫国，卫国派庾公之斯去追击他。子濯孺子说：‘我今天疾病发作，不能开弓放箭，我要死在此地了。’问他的驾车人：‘追赶我们的是谁？’他的驾车人说：‘是庾公之斯。’子濯孺子说：‘我又能活了。’驾车人说：‘庾公之斯，是卫国著名的神箭手，先生说又能活了，是为什么呢？’子濯孺子说：‘庾公之斯是学习射箭于尹公之他，尹公之他是学习射箭于我。尹公之他这个人，是个正直的人。他所选择交往的朋友必然也是正直的人。’说着，庾公之斯追到，说：‘先生为什么不执弓？’子濯孺子说：‘我今天疾病发作，不能开弓放箭。’庾公之斯说：‘我学习射箭于尹公之他，尹公之他是学习射箭于先生，我不忍心用先生的箭法反过来伤害先生您。然而，今天的事情，是奉君主之命，我不敢不做。’便取出箭敲击车轮，去掉箭头，射出四箭，然后才回去。”
1.逢蒙：羿的家臣，曾向羿学习箭法，后来帮助寒浞杀羿。
2.羿：（yi义）《左传》：“羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之。”《论语·宪问》：“羿善射，奡荡舟，俱不得其死然。”这里指为夏时有穷氏国君。古代有羿毙十日（指羿射日）的传说。
3.端：《礼记·王藻》：“端行颐霤如矢。”《荀子·成相》：“水至平，端不倾。”《说文》：“端，直也。”《广雅·释诂一》：“端，正也。”这里用为端庄正直之意。
注释
