孝明郑太后，润州人也，本姓朱氏。李锜据浙西反，相者言于锜曰：“朱氏有奇相，当生天子。”锜取致于家。锜既死，后入掖庭，为郭太后侍儿。宪宗皇帝爱而幸之，生宣宗皇帝，为母天下十四年。懿宗即位，尊为太皇太后。又七年，崩。以郭太后配享，出祭别庙。
上性至孝，奉郑太后供养，不居别宫，只于大明宫朝夕侍奉。亲舅郑光，即位之初，连任平卢、河中两镇节度使。大中七年，自河中来朝，上因与光商较政理，光素不晓文字，对上语时有质俚。即命宰臣别选河中节度使，留光奉朝谒。后或以光生计为忧，即厚赐金帛，不复更委方面。
宪宗皇帝晏驾之夕，上虽幼，颇记其事，追恨光陵商臣之酷。即位后，诛除恶党无漏网者。时郭太后无恙，以上英察孝果，且怀惭惧。时居兴庆宫，一日，与二侍儿同升勤政楼，依衡而望，便欲殒于楼下，欲成上过。左右急持之，即闻于上，上大怒。其夕，太后暴崩，上志也。
懿宗郭太后既崩，丧服许如故事。礼院检讨官王皞抗疏，请后合葬景陵，配享宪宗庙室。疏既入，上大怒。宰臣白敏中召皞诘其事，皞曰：“郭太后是宪宗春宫时元妃，汾阳王孙，迨事顺宗为新妇。宪宗厌代之夜，事出暗昧，母天下历五朝，不可以暗昧之事黜合配之礼！”敏中怒甚，皞声益厉。宰臣将会食，周墀驻敏中厅门以俟同食。敏中传语墀：“正为一书生恼乱，但乞先之。”墀就敏中厅问其事，皞益不挠。墀以手加额于皞，赏其孤直。翌日，皞贬润州句容令，墀亦免相。大中十三年秋八月，上崩，宰臣令狐绹为山陵礼仪使，奏皞为判官。皞又拜章论懿安合配享宪宗，始升袝焉。
上延英听政，问宰臣白敏中曰：“宪宗迁座景陵，龙輴行次，忽值风雨，六宫、百官尽避去，惟有一山陵使，胡而长，攀灵驾不动。其人姓氏为谁？为我言之。”敏中奏景陵山陵使令狐楚。上曰：“有儿否？”敏中奏长子绪，见任随州刺史。上曰：“可任宰相否？”敏中曰：“绪小患风痹，不任大用；次子绹，见任湖州刺史，有台辅之器。”上曰：“追来。”翌日，授考功郎中、知制诰。到阙，召充翰林学士。间岁，遂立为相。时人咸叹敏中亮直无隐，不掩人于上。
上因读《元和实录》，见故江西观察使韦丹政事卓异，问宰臣孰为丹后。宰臣周墀奏：“臣近任江西观察使，见丹行事，余风遗爱，至今在人。其子宙，见任河阳观察判官。”上曰：“速与好官。”持宪者闻之，奏为侍御史。
加赠故楚州刺史、尚书工部侍郎李德修礼部尚书。德修，宪宗朝宰相吉甫长子也。古甫薨，太常谥曰简。度支郎中张仲方以宪宗好用兵，吉甫居辅弼之任，不得谓之“简”。仲方贬遂州司马。宝历中，仲方征谏议大夫，德修不欲同立朝[１０]，连牧舒、湖、楚三州。时吉甫少子德裕任荆南节度使、检校司徒、平章事。上即位普恩，德裕当追赠祖父，乞回赠其兄，故有是命。
白敏中守司空、兼门下侍郎，充邠宁行营都统，讨南山、平夏党项。发日，以禁军三百人从。敏中上论，请以裴度讨淮西故事，开幕择廷臣，不阻大吏。上允之，乃以左谏议大夫孙商为左庶子、行军司马，驾部郎中，知制诰蒋（名与庭裕私讳同）为右庶子、节度副使，驾部员外李荀为节度判官，户部员外李玄为都统掌记，将军冉昈、陈君从为左、右都虞候。
上亲妹安平公主下嫁驸马都尉刘异，上命宰臣与一方面，中书拟平卢节度使。上谓曰：“朕只有一妹，时欲相见，淄青去京敻远，卿别思之。”宰臣乃奏邠宁节制，近于平卢。仍许安平公主岁时乘传入京。
刘异将赴镇，安平入辞，以异姬人从。安平左右皆宫人，上尽记之，忽见别姬，问安平曰：“此谁也？”安平曰：“刘郎音声人。”（俗呼如此。）上悦安平不妬，喜形于色，顾左右曰：“便与作主人。”不令与宫娃同处。上之甄别防闲，纤微不遗如此。
万寿公主，上女，钟爱独异。将下嫁，命择郎婿。郑颢，相门子，首科及第，声名籍甚，时婚卢氏。宰臣白敏中奏选尚主，颢衔之，上未尝言。大中五年，敏中免相，为邠宁都统。行有日，奏上曰：“顷者，陛下爱女下嫁贵臣，郎婿郑颢赴婚楚州，会有日。行次郑州，臣堂帖追回，上副圣念。颢不乐国婚，衔臣入骨髓。臣且在中书，颢无如臣何；一去玉阶，必媒孽臣短，死无种矣！”上曰：“朕知此事久，卿何言之晚耶？”因命左右便殿中取一柽木小函子来，扃锁甚固。谓敏中曰：“此尽郑郎说卿文字，便以赐卿。若听颢言，不任卿如此矣！”敏中归启，益感上聪察宏恕，常置函子于佛前，焚香感谢。大中十二年，敏中任荆南节度使。暇日，与前进士陈锴销忧阁静话，追感上恩，泣话此事，尽以示锴。
杜悰通贵日久，门下有术士李（失名），悰待之厚。悰任西川节度使，马植罢黔中赴阙，至西川，术士一见，谓悰曰：“受相公恩，久思有效答，今有所报矣！黔中马中丞，非常人也，相公当厚遇之。”悰未之信。术士一日密于悰曰：“相公将有甚祸，非马中丞不能救！”悰始惊信。发日，厚币赠之，仍令邸吏为植于都下买宅，生生之计无缺焉。植至阙，方知感悰，不知其旨。寻除光禄卿，报状至蜀，悰谓术士曰：“贵人至阙，作光禄卿矣！”术士曰：“姑待之。”稍进大理卿，又迁刑部侍郎，充诸道盐铁使，悰始惊忧；俄而作相。懿宗皇太后崩后，悰，懿安子婿也，忽一日，内牓子检责宰相元载故事。植谕旨，翌日延英上前万端营救。植素辨博，能回上意，事遂中寝。
武宗朝任宰相李德裕，德裕虽丞相子，文学过人，性孤峭，疾朋党如仇讐，挤牛僧孺、李宗闵、崔珙于岭南。杨嗣复、贞穆李公珏（庭裕亲外叔祖。）以会昌初册立事，亦七年岭外。上即位之后，岭表五相同日迁北。以吏部尚书李珏为检校尚书右仆射，充淮南节度使。珏字待价，赵郡赞皇人。早孤，居淮阴，事母以孝闻。弱冠，徒步□□□□□□举明经。李绛为华州刺史，一见谓之曰：“日角珠庭，非常人也，当掇进士科。明经碌碌，非子发迹之路。”一举不第，应进士。许孟容为宗伯，擢居上第。释褐，署乌重胤三城推官，调进书判高等，授渭南县尉，迁右拾遗，左迁下邽令。丁母忧，庐居三年不入室。免丧，诸侯羔雁四府齐至门，皆不就。牛僧孺为武昌节度使，奏章先达银台，授殿中侍御史、内供奉、武昌掌书记。征归御史府。韦处厚秉政，一见笑曰：“清庙器，岂击搏材乎？”擢拜礼部员外，改吏部员外。李宗闵为相，以品流程式为己任，擢掌书命，改司勋员外、库部郎中。文宗召充翰林学士。珏风格端肃，属词敏赡，恩倾一时。累迁户部侍郎承旨，许立相者屡矣。郑注以药术为侍讲学士，李训自流人召入内廷，珏未尝私焉。训、注交谮，贬江州刺史。未几，训为相，造假甘露，谋上左右，与王涯等十一人赤族伏诛，人方服珏守正之佑。征为户部侍郎，与杨嗣复同日命相。上虽求理心切，终优游不断。同秉政者陈夷行、郑覃请经术孤单者进用，珏与嗣复论地胄词采者居先。每延英议政，率相矛盾，竟无成政，但寄颊舌而已。文宗将晏驾，以犹子陈王成美当璧为讬。建桓立顺，事由两军。颍王即位，贬昭州刺史。上即位，累迁河阳三城节度使、吏部尚书。至是，崔郸薨于淮南，辍之。抚理凡三载，薨；谥贞穆。
上临御天下，得君人法。每宰臣延英奏事，唤上阶后，左右前后无一人立，才处分，宸威不可仰视。奏事下三四刻，龙颜忽怡然，谓宰臣曰：“可以闲话矣。”自是，询闾里闲事，话宫中燕乐，无所不至矣。一刻已来，宸威复整肃，是将还宫也，必有戒励之言。每谓宰臣：“长忧卿负朕，挠法，后不得相见！”度量如此。赵国公令狐绹每谓人曰：“十年持政柄，每延英奏对，虽严冬甚寒，亦汗流洽背。”
李廓为武宁节度使，不理。右补阙郑鲁上疏曰：“臣恐新麦未登，徐师必乱。乞速命良将，救此一方。”上未之省也。麦熟而徐师乱，上感鲁言，即擢为起居舍人。
吏部侍郎孔温业白执政，求外任。丞相白敏中曰：“我辈亦须自检点，孔吏部不肯居朝矣！”至理之世，丞相畏人也如此。
上微行至德观，女道士有盛服浓妆者，赫怒，亟归宫。立宣左街功德使宋叔康，令尽逐去，别选男道士二十人住持，以清其观。
上将命令狐绹为相，夜半幸含春亭召对，尽腊烛一炬，方许归学士院，乃赐金莲花烛一作炬送之。院吏忽见，惊报院中曰：“驾来！”俄而赵公至。吏谓赵公曰：“金莲花乃引驾烛，学士用之，莫折事否？”顷刻而闻傅说之命。
侍御使冯缄与三院退朝入台，路遇集贤校理杨收，不为之却。缄为朝长（台中故事，三院退朝入台，一人谓之朝长。）拉收仆台中笞之。集贤大学士马植奏论：“玄宗开元中，幸丽正殿赐酒，大学士张说、学士副知院事徐坚已下十八人，不知先举酒者。说言：『学士以德行相先，非具员吏。』遂十八爵齐举。今冯缄笞收仆者，是笞植仆隶一般，乞黜之！”御史中丞令狐绹又引故事论救之；上两释之。始着令：三馆学士不避行台。
李丕以边城从事奏事，上召至案前问系绪，丕奏系属皇枝。上曰：“师臣已有一李丕，朕不欲九庙子孙与之同名。”良久，以手画案曰：“丕字出下，平字也。卿宜改名『平』。”舞蹈而谢。平后终于邠宁节度使。
武宗好长生久视之术，于大明宫筑望仙台，势侵天汉。上始即位，斥道士赵归真，杖杀之，罢望仙台。大中八年，复命葺之。右补阙陈嘏已下抗疏论其事，立罢修造，以其院为文思院。上英睿妙理，尤长于纳谏，从之如转丸。李璲除岭南节度使，间一日，已命中使颁旄节，给事中萧仿封还诏书。上正听乐，不暇别召中使，谓优人曰：“汝可就李璲宅却唤使来。”旄节及璲门而反。刘潼自郑州刺史除桂州观察使，右谏议大夫郑裔绰疏言不可。中使至郑，颁告已数日，却命追制。纳谏从善，皆此类也。
马植为相，与左军中尉马元贽有亢宗之分。上初即位，元贽恩泽倾内臣，曾赐宝带，内库第一者，元贽辄以遗植。一日，便殿对，上覩植带，认是赐元贽者，诘之，植色变，不敢隐。翌日，罢为天平军节度使。行次华州，取植密吏董侔下御史狱，尽闻植交通之状，再贬常州刺史。
杜蒙授左拾遗，庭裕先父任左补阙，以蒙家行不修，薄妻孥，为众所闻，不可处谏臣之列。丞相魏謩盛怒。顷，蒙上事，先君见魏于政事堂，曰：“必要任蒙，乞先移他官。”丞相重违，即改授蒙太常博士。
上追感元和旧事，但闻是宪宗朝卿相子孙，必加擢用。杜胜任刑部员外，阁内次对，上询其祖父。胜以先父黄裳，永贞之际，首排奸邪，请宪宗监国。上德之，面授给事中。
裴谂为学士，一日加承旨。上幸翰林，谂寓直，便中谢。上曰：“加官之喜，不与妻子相面，得否？便放卿归。”谂蹈谢。却召，上以御盘果实赐之，谂即以衫袖张而跪受。上顾一宫嫔，取项下小帛，裹以赐谂。谂父度，元和中君臣鱼水之分，遂于谂恩礼亦异焉。
上雅尚文学，听政之暇，常赋诗，尤重科名。大中十年，郑颢知举后，上宣索《科名记》。颢表曰：“自武德已后，便有进士诸科。出莺谷而飞鸣，声华虽茂；经凤池而阅视，史策不书。所传前代姓名，皆是私家记录。虔承圣旨，敢不讨论。臣寻委当行祠部员外赵璘采访诸家科目记，撰成十三卷，自武德元年至于圣朝，谨专上进，方俟无疆。”勅：“宜付翰林，自今放榜后，并写及第人姓名及所试诗赋题目，进入内，仍仰所司逐年编次。”
术士柴岳明洞阴阳术数，于公卿间声名籍甚。上一日召于便殿对。上曰：“朕欲为诸子孙□□院，卿宜相其地。”岳明奏曰：“人臣迁移不常，有阳宅、阴宅。入阴宅、入阳宅者，祸福刑尅，师有传授。今陛下居深宫，有万灵护卫，阴阳二宅不言帝王家，臣不敢奉诏！”上然之，赐束帛遣之。
司封员外郎、充史馆修撰权审，于衢路突尚书左仆射、平章事崔铉。判曰：“宰相之统庶寮，仆射之临郎吏，岂有导骑已过，按辔横冲？权审久在班行，合谙典故，便知素履，且举旧条，送都省罚七直。”审以素履之言难□就列，寻左迁宿州刺史，自尔不复立朝矣。
贬前乡贡进士杨仁赡为康州参军，驰驿发遣。仁赡女弟出嫁前进士于瓌，纳函之朝，有朞国恤，仁赡不易其日。宪司纠论，遂坐贬。
