大中九年正月十九日，制曰：“朝议郎、守尚书刑部郎中、柱国、赐绯鱼袋唐技、将仕郎、守尚书职方员外郎裴，（庭裕先父）早以科名，荐由台阁，声猷素履，亦有可嘉。昨者，吏部以尔秉心精专，请委考覆，而临事或乖于公当，物议遂至于沸腾，岂可尚列弥纶？是宜并分等符，善绥凋瘵，以补悔尤。技可虔州刺史，散官、勋封如故；裴可申州刺史，散官如故。”舍人杜德公之词也。
吏部侍郎，兼判尚书铨事裴谂左授国子祭酒，吏部郎中周敬复罚二月俸，监察御史冯颛左授秘书省着作佐郎；考院所送博学宏词科赵秬等十人，并宜覆落，不在施行之限。初，裴谂兼上铨，主试宏、拔两科。其年，争名者众，应宏词选，前进士苗台符、杨岩、薛䜣、李询、古敬翊已下一十五人就试。谂宽豫仁厚，有赋题不密之说。前进士柳翰、京兆尹柳憙之子也。故事，宏词科只三人，翰在选中。不中选者言翰于谂处先得赋题，讬词人温庭筠为之。翰既中选，其声聒不止，事彻宸听。杜德公时为中书舍人，言于执政曰：“某两为考官，未试宏词，先锁考官，然后考□□□□□□□□文书。若自先得赋题者必佳，糊名考文书得佳者，考官乃公。当罪上铨为宜，考官不合坐。”宏词赵秬，丞相令狐绹故人子也，同列将以此事嫁患于令狐丞相，丞相遂逐之，尽覆去。初，日官奏：“文星暗，科场当有事。”沈询为礼部侍郎，闻而忧焉。至是，三科尽覆，日官之言方验。
上自党项叛扰，推其由，乃边将贪暴，利其羊马，多欺取之。始用右谏议大夫李福为夏州节度使，刑部侍郎毕𫍯为邠宁节度使，大理卿裴识为泾原节度使。发日，临轩戒励，禀奉宸威，绝侵夺之贪。边方帖息，烽燧不复告惊矣。
浙东观察使，兼御史中丞李讷为军士噪逐，坐贬朗州刺史，驰驿赴任。讷性褊狷，遇军士不以礼，人皆怨之，遂及于难。监军使王景宗责抚循无状，杖四十，流恭陵。自此，戎臣失律，监军皆从坐。
宰臣郑朗自中书归宣平私第，内园使李敬寔衢路冲之，朗列奏。上诏敬寔面语，敬寔奏：“供奉官例不避。”上曰：“衔天子之命横绝而过可矣，安有私出不避辅相乎！”剥紫绶，配南衙。
太常卿封敖于私第上事，御史台弹奏，左迁国子祭酒。故事，太常卿上日，庭设九部乐，尽一时之盛。敖拜太常卿，欲便于亲阅，遂就私第视事。法司举奏，遂薄责焉。
上励精理天下．一纪之内，欲臻升平。自大中十二年后，藩镇继有叛乱。宣州都将康全泰逐出观察使郑薰，湖南都将石再顺逐出观察使韩琮，广州都将王令寰逐出节度使杨发，江西都将毛鹤逐出观察使郑宪。上赫怒，命淮南节度使、检校左仆射、平章事崔铉兼领宣、池、歙三州观察使，以宋州刺史温璋为宣州刺史，以右金吾将军蔡袭为湖南观察使，以泾原节度使李承勋为广州节度使，以光禄卿韦宙为江西观察使，只取邻道兵送赴任，凶渠如期授首，皆不劳师，斩定诛锄，尽副圣旨。
李景让为吏部尚书，抗疏言：“穆宗至敬宗、文宗、武宗四庙当迁出。以穆宗是上兄弟，文宗以下是上犹子。陛下拜兄尚可，拜侄可乎？使陛下得亲事七庙，宜重升代宗以下入庙，以正三昭三穆之序。”事下百官集议，不定而止。时人以上方衔穆宗，深谓景让希旨，多不直其事。
刘皋为盐州刺史，甚有威名。监军使杨玄价诬奏皋谋叛，函首以进。阖朝公卿，面折庭争，上重违百辟之言，始坐玄价专杀不辜之罪。
上晚岁酷好仙道。广州监军使吴德鄘离阙日病足，已蹒跚矣。三载，监广师归阙，足疾却平。上诘之，遂具为上说罗浮山人轩辕集医憗。上闻之，甘心焉，驿诏轩辕集赴京师。既至，馆于南亭院外庭，莫之面也。谏官恐害政，屡以为言。上曰：“轩辕道人，口不干世事，卿勿以为忧。”留岁余，放归，授朝奉大夫、广州司马；集坚不受。临与上别，上问理天下当得几年，集曰：“五十年。”上闻之慰悦。及遏密之岁，春秋五十。
李景让、夏侯孜偘偘立朝，俱励风操。景让为御史大夫，视事之日，以侍御史孙玉汝、监察御史卢狷、王觌不称职，请移他官。孜为右丞，以职方郎中裴𫍯、虞部郎中韩瞻俱声绩不立，诙谐取容，𫍯改太子中允，瞻改凤州刺史。
于延陵授建州刺史，中谢，上问之曰：“建去京师近远？”延陵曰：“八千里。”上曰：“朕左右、前后皆建人也，郡极不恶。卿若为我廉洁奉公，绥缉凋瘵，长在我面前无异；或挠枉法度，远人无聊，即朕三尺阶前，便是万里，卿知之否？”延陵悸慑失序，上抚而遣之。
越人仇甫聚众为乱，攻陷剡县、诸暨等县，浙左骚然。上用王式为浙东观察使，以武宁军健卒二千人送式之任。式生擒仇甫以献，斩于东市。
始选前进士于琮为婿，连拜秘书省校书郎、右拾遗，赐绯，左补阙，赐紫，尚永福公主，事忽中寝。丞相上审圣旨，上曰：“朕此女子，近因与之会食，对朕辄折匕筯，性情如此，恐不可为士大夫妻。”许琮别尚广德公主，亦上次女也。
上委信宰辅，言发计从，就中于元辅恩礼稍异。白敏中赴邠宁行营，上幸兴福楼送之，自楼上投下朱书御札一副与敏中，言君臣注倚之分；崔铉赴镇淮南，幸通化楼送之，并赐诗四韵，以宠行迈。铉刻其诗于宣化驿。
僧从晦住安国寺，道行高洁，兼工诗，以文章应制。上每择剧韵令赋，亦多称旨。晦积年供奉，望紫方袍之赐，以耀法门。上两召至殿，上谓曰：“朕不惜一副紫袈裟与师，但师头耳稍薄，恐不胜耳！”竟不赐，晦悒悒而终。
宪宗鼎成之夜，左军中尉吐突承（下一字犯懿宗讳）实死其事。上即位，追感承□死于忠义，连擢其子士（下字与今上御名同）至显贵，为右军中尉、开府仪同三司，恩礼始终不替焉。
毕𫍯本估客之子，连升甲乙科。杜悰为淮南节度使，置幕中，始落盐籍。文学优赡，遇事无滞，在翰林，上恩顾特异，许用为相。深为丞相令狐绹所忌，自邠宁连移凤翔、昭义、北门三镇，皆绹缓其入相之谋也。𫍯思有以结绹，在北门求得绝色，非人世所有，盛饰珠翠，专使献绹。绹一见之心动，谓其子曰：“尤物必害人，毕太原于吾无分，今以是饵吾，将倾吾家族也！”一见返之。专人不敢将回，驿候𫍯意。𫍯又沥血输启事于绹，绹终不纳。乃命邸吏货之。东头医官李玄伯，上所狎昵者，以钱七十万致于家，乃舍之正堂，玄伯夫妻执贱役以事焉。逾月，尽得其欢心矣，乃进于上。上一见惑之，宠冠六宫。玄伯烧伏火丹砂进之，以市恩泽，致上疮疾，皆玄伯之罪也。懿宗即位，玄伯与山人王岳、道士虞紫芝俱弃市。
大中十二年，始用左谏议大夫郑漳、兵部郎中李邺为郓王已下侍读。时郓王居十六宅，夔、昭已下五王居大明宫内院。数日，追制改充夔王已下侍读，五日一入干符门讲读。郓王即位后，其事遂停。
武宁军节度使康季荣不恤军士，部下噪而逐之，投于岭外。上以左金吾大将军田牟曾任徐州，有政声，特开延英殿召对，再命建节，往镇一方，于是安帖。
韦澳在翰林极承恩遇，自京兆尹出为河阳三城节度使，当轴者挤之也。大中十三年三月，魏博节度使何弘敬就加中书令，上命宣徽南院使王居方往魏博赐麻制，假道河阳。上以薄纸手诏澳，曰：“密饬装，秋当与卿相见。”戒居方曰：“过河阳以此赐澳，无令人知。”居方既至，密以宸翰授澳。上七月寝疾，八月晏驾，遂中寝。
命监察御史杨戴往浙西道勘覆军额。大中十二年，宣州叛将康全泰噪逐观察使郑薰，朝廷用宋州刺史温璋问罪。时萧寘为浙西观察使，地与宣州接连，遂擢用武臣李瑑代寘，特建镇海军节，镇抚之，以张犄角之势。兵罢后，谤者言瑑虚署官健名，广占衣粮，没入私家。上遂命戴往，按覆军籍，无一卒虚额者。戴还条奏，谤者之言始不胜。
度支奏状言“渍污”疋段误写“清污”，上一见觉之。枢密使、承旨孙隐中谓上未省也，添成“渍”字。及中书复入，上赫怒，勘添改表奏者，罚责有差。
大中十一年正月一日，上御含元殿受朝，太子太师卢钧年八十矣，自乐悬之南步而及殿墀，称贺上前，声容朗缓，举朝服之。至十二年元日，含元受贺，太子少师柳公权年亦八十矣，复为百官首，含元殿廷敻远，自乐悬南步至殿下，力已绵惫，称贺之后，上尊号“圣敬文思和武光孝皇帝”，公权误曰：“光武和孝。”御史弹出之，罚一季俸料。七十致仕，旧典也，公权不能克遵典礼，老而受辱，人多惜之。
太常卿高铢决罚礼院礼生，博士李悫引故事，见执政，以礼院虽系太常寺，从来博士自专，事无关白者。所以太常三卿初莅事，博士无参集之礼。今铢重罚礼生，有违典故。丞相以铢夙德，唯唯而已。铢曰：“吾老而不能退，一旦为后生所辱！”遂乞罢。
勅：“乡贡进士温庭筠早随计吏，夙着雄名，徒负不羁之才，罕有适时之用。放骚人于湘浦，移贾谊于长沙，尚有前席之期，未爽抽毫之思，可随州随县尉。”舍人裴坦之词也。庭筠字飞卿，彦博之裔孙也，词赋诗篇冠绝一时，与李商隐齐名，时号“温李”。连举进士，竟不中第。至是，谪为九品吏。进士纪唐夫叹庭筠之寃，赠之诗曰：“凤凰诏下虽沾命，鹦鹉才高却累身。”人多讽诵。上明主也，而庭筠反以才废。制中自引骚人长沙之事，君子讥之。前一年，商隐以盐铁推官死。商隐字义山，文学宏博，牋表尤着于人间。自开成二年升进士第，至上十二年，竟不升于王庭，而庭筠亦恓恓不涉第□□□□者。岂以文学为极致，已靳于此，遂于禄位有所爱耶？不可得而问矣。
山南西道观察使奏：“渠州犀牛见，差官押赴阙廷。”既至，上于便殿阅之，仍命月华门外宣示百僚。上虑伤物性命，便押赴本道，复放于渠州之野。
上命左军中尉王宗实治道，将幸华清宫，两省供奉官拜疏极谏。上谓宰臣曰：“华清宫是祖宗旧宫，又朝元阁圣祖现真容地。朕一纪在位，未尝瞻拜，深觉缺仪。今排比皆是军司，不劳州县，卿宜勉谕谏官，勿更论列。”宰臣奉旨而退，召两省官宣谕；俄而谏表再入。上谓宰臣曰：“谏官疏极恳切，且言：『自穆宗巡幸之后，列圣未尝出宫。居安虑危，乞留圣虑。』朕闻此语，决不为华清宫之幸矣！宣召两省官，说我此意。”
十二年七月十四日，三更三点追朝，唯宰臣夏侯孜独到衙。以御史大夫李景让为检校吏部尚书，充剑南西川节度使。时中元休假，通事舍人无在馆者。麻案既出，孜受麻毕，乃召当直中书舍人冯图宣之，捧麻皆两省胥吏。自此，始令通事舍人休澣亦在馆俟命。
上自不豫，宰辅侍臣无对见者。疮甚，令中使往东都太仆卿裴诩宣索药，中使往返五日。复命召医疮方士、院生对于寝殿，院言可疗。既出，不复召矣。大渐，顾命内枢密使王归长、马公儒、宣徽南院使王居方，以夔王当璧为讬。三内臣皆上素所厚者，泣而受命。时右军中尉王茂玄心亦感上，左军中尉王宗实素不同。归长、公儒、居方患之，乃矫诏出宗实为淮南监军使，宣化门受命，将由右银台门出焉。左军副使丌元实谓宗实曰：“圣人不豫逾月，中尉止隔门起居，今日除改，未可辨也，请一面圣人而出。”宗实始悟，却入。即诸门，已踵故事，添人守捉矣。丌元实翼导宗实直至寝殿，上已晏驾，东首环泣。宗实叱居方等下，责以矫宣，皆捧足乞命。遣宣徽北院使齐元简迎郓王于藩邸，即位，是为懿宗。归长、公儒、居方皆诛死，籍没其家。
晁美人薨，上震悼久之。美人上在藩邸时承恩遇。实生郓王、万寿公主焉。薨后，诏翰林学士萧寘为志文，皆刻其事。及夔、昭以下五王居内院，而郓王独还藩邸。大中末嗣位之后，人间切有拟议者。寘以此事言于公卿，方辨立长之顺。郓王嗣位后，美人追崇为皇太后，太常杜宣猷献谥曰元昭，配享宣宗庙室。
缪荃孙跋
右《东观奏记》三卷，唐裴庭裕撰。按庭裕一作廷裕，并有作延裕者，字膺余，闻喜人，官右补阙。其名见《新书．宰相世系表》，所谓裴氏东眷者也。王定保《摭言》称其“干宁中，在内廷，文书敏捷，号下水船。”其事迹则无可考。其书专记宣宗一朝之政绩，书中事实颇具首尾，《通鉴》采及三十二条，《考异》一条，在唐朝杂史中最称翔实。世固有商维濬《稗海》本、《唐宋丛书》本、《小石山房》本，均脱自序，《小石山房》本卷上末又脱二叶，未为完善。昔年收得戈小莲《半树斋旧钞》本，首有自序，字句亦较各刻本为妥，并以《唐语林》校过，粗为可读。脱字三处尚无订正之本，谨空如右。唐人杂史寥落如晨星，全书如《创业起居注》、《安禄山事迹》，辑佚如《牛羊日历》、《广陵妖乱志》，同此刊行，为读《唐书》者之一助。
光绪戊申冬月长至日，江阴缪荃孙识。
