上每命相，尽出睿旨，人无知者。一日，制诏枢密院：“兵部侍郎、判度支萧邺可同中书门下平章事，仰指挥学士院降麻处分。”枢密使王归长、马公儒以邺先判度支，再审圣旨，未识下落，抑或仍旧？上意贵近佑萧也，乃宸翰付学士院：“户部侍郎、判户部事崔慎由可工部尚书、平章事，落下判户部事。”宸断如此。
河东节度使刘瑑在内署日，上深器异。大中十一年，上手诏追之，令乘递赴阙。初无知者，瑑奏发太原，人方信之。既至，拜户部侍郎、判度支。十二月十七日，次对，上以御案历日付瑑，令于下旬择一吉日。瑑不谕旨，上曰：“但择一拜官日即得。”瑑跪奏：“二十五日甚佳。”上笑曰：“此日命卿为相。”秘无知者。高湜自集贤校理为蒋系凤翔从事，湜即瑑旧僚也。二十四日，辞璩于宣平里私第。湜曰：“窃度旬日，必副具瞻之望。”瑑笑曰：“来日具瞻，何旬日也！”湜惊，不敢发。诘旦，果奚立矣，始以此事毕泄于湜。既入相，深有升平之望。与慎由议政于上前，慎由曰：“唯当甄别品流，上酧万一。”瑑曰：“昔王夷甫当衰晋之末，崇尚浮虚，祖述流品，终致中原版荡，晋室沦夷。今当盛明之朝，不能循名责实，使百吏各称其职，上酧陛下，而遽以品流为先，臣未知致理之由！”慎由不能对。因此，恩泽浸衰，罢为东川节度使。
魏国公崔铉秉政，郑鲁、杨绍复、段瓌、薛蒙一时俊造，铉所取信，凡有补吏、议事，或与之参酌。时人语曰：“炙手可热，杨、郑、段、薛；欲得命通，鲁、绍、瓌、蒙。”时鲁为刑部侍郎，铉欲引以为相，圣旨授河南尹，不测其事。赴后，上问：“郑鲁发后，除改卿还自由否？”铉惊恐，密以此事访于左右，云：“御扆上题此四句。”铉益畏。
上听政之暇，多赋诗，令翰林学士属和。一日，赋诗赐寓直学士萧寘、曹确，令继和。寘手状谢曰：“陛下此诗，虽『湘水日千里，因之平生怀』，亦无以加也。”明日，召学士韦澳问此两句。澳奏曰：“齐太子家令沈约诗，寘以睿藻清新，取方沈约尔。”上不悦，曰：“将人臣比我，得否？”恩遇渐薄，执政乘之，出为浙西观察使。
崔罕为京兆尹，内园巡官不避马，杖之五十四方死。上赫怒，令与远郡。宰臣论救，上曰：“罕为京兆尹，锄强抚弱，是其职任。但不避马，便杖之可矣，不合问知是内园巡官方决，一错也；又人臣之刑，止行二十七，过此，是朕刑也。五十四杖颇骇闻听！”宰臣又论救。上曰：“与一廉察，奋梃者宜抵罪。根本轻，致罕过制耳。”宰臣益贺上无幽不察。罕止贬湖南观察使。
故事，京兆尹在私第，但奇日入府，偶日入递院。崔郢为京兆尹，囚徒逸狱而走，上始命造京兆廨宅，京兆尹不得离府。上以崔罕、郢并败官，面召翰林学士韦澳，授京兆尹，便令赴任。上赐度支钱二万贯，令造府宅。澳公正方严，吏不敢欺。委长安县尉李信主其事，造成廨宇，极一时壮丽，尚有羡缗却进。澳连书信两上下考焉。
韦澳为京兆尹，豪右敛手。国舅郑光庄不纳租，澳系其主者，期以五日，不足必抵法；太后为言之上。延英问澳，澳具奏本末。上曰：“今日纳租足，放否？”曰：“尚在限内，来日即不得矣。”澳既出半廷，上连召之曰：“国舅庄租今日纳足，放主者否？”澳曰：“必放。”上入告太后曰：“韦澳不可犯也，且与送钱纳租。”顷刻租足而放。
先是，京兆府进士、明经解送，设殊、次、平等三级，以甄别行实。近年公道益衰，止于奔竞，至解送之日，威势挠败，如市道焉。至是，澳榜曰：“朝廷将裨教化，广设科场。当开元、天宝之间，始专重明经、进士。及贞元、元和之际，又益以荐送相高。当时务尚切磋，不分党甲，绝侥幸请讬之路，有推贤让能之风。等列标名，仅同科第，既为盛事，固可公行。近日已来，前规顿改，互争强弱，多务奔驰。定高卑于下第之初，决可否于差官之日。曾非考覆，尽系经营。奥学雄文，例舍于贞方寒素，增年矫日，尽取于党比群强。中选者曾不足云，而争名者益炽其事。澳叨司畿甸，合贡英髦，非无藻鉴之心，惧有爱憎之谤。且李膺以不察孝廉去任，胡广以轻举茂才免官；况其管窥，实难裁处。况礼部格文，本无等第，府廷解送，不当区分。今年合送省进士、明经等，并以纳策试前后为定，不在更分等第之限。”词科之盛，本以京兆府等第为梯级。建中二年，崔元翰、崔敖、崔备三人，府元、府副、府第三人，于卲知贡举，放及第，并以府列。盖推崇艺实，不能易也。自文学道丧，朋党道兴，纷竞既多，澳不胜惧，遂此厘革。盖救一时之弊，人多惜之。
上至孝，动遵元和故事。以宪宗曾幸青龙寺，命复道开便门。至青龙佛宫，永日升眺，追感元和圣迹，怅望久之。
上敦睦九族，于诸侯王尤尽友爱。即位后，于十六宅起雍和殿，每月三两幸，与诸侯王击鞠合乐，赐赉有差。进士司马枢为《雍和殿赋》，词虽不典，亦志一时之事实。
牛藂任拾遗、补阙五年，频上封事，上密记之。后藂自司勋员外为睦州刺史，中谢，上命至轩砌，问曰：“卿顷任谏官，颇能举职，今忽为远郡，得非宰臣以前事为惩否？”藂曰：“陛下新有德音，未任刺史、县令，不得任近侍官。宰臣以是奖擢，非嫌忌也。”上曰：“赐卿紫。”藂退谢毕，前曰：“臣所衣绯衣，是刺史借服，不审陛下便赐紫，为复别有进止？”上遽曰：“且赐绯！且赐绯！”
上慎重名器，未尝容易，服色之赐，一无所滥。李藩自司勋郎中迁驾部郎中、知制诰，衣绿如故。郑裔绰自给事中以论驳杨汉公忤旨，出商州刺史，始赐绯衣银鱼。沈询自礼部侍郎为浙东观察使，方赐金绶。苗恪自司勋员外除洛阳令，蓝衫赴任。裴处权自司封郎中出河南少尹，到任，本府奏荐赐绯，给事中崔罕驳还。上手诏褒奖，曰：“有事不当，卿能驳还，职业既修，朕何所虑？”
上每孜孜求理，焦劳不倦。一日，密召学士韦澳，尽屏左右，谓澳曰：“朕每便殿与节度、观察使、刺史语，要知所委州郡风俗、物产。卿宜密采访，撰次一文书进来，虽家臣舆老，不得漏泄。”澳奉宣旨，即采《十道四蕃志》，更博探访，撰成一书，题曰《处分语》，自写面进，虽子弟不得闻也。后数日，薛弘宗除邓州刺史，澳有别业在南阳，召弘宗饯之。弘宗曰：“昨日中谢，圣上处分当州事惊人。”澳访之，即《处分语》中事也。君上亲总万机，自古未有。
上校猎城西，渐及渭水，见父老一二十人于村佛祠设斋。上问之，父老曰：“臣礼泉县百姓，本县令李君奭有异政，考秩已满，百姓借留，诣府乞未替，来此祈佛力也。”上默然，还宫后，于御扆上大书君奭名。中书两拟礼泉令，上皆抹去之。逾岁，宰执以怀州刺史阙，请用人，御笔曰：“礼泉县令李君奭可怀州刺史。”莫测也。君奭中谢，宸旨奖励，始闻其事。
大理寺直王景初与刑部郎中唐技议谳不平，景初坐贬潭州司户参军。制下，景初挝登闻鼓称寃，再贬昭州司户。制曰：“不遵严谴，辄冒登闻，以惩不恭也。”
京兆府参军卢甚升进士第，入官，甚孤贫，有文学。京兆尹遣巡馆驿，左补阙崔瑄婚姻回，与甚长亭相遇，争厅。甚以官虽卑，乃公行，略不让瑄。瑄责其不逊，遂相诋诃。甚来，下御史台按问，吏云：“当服白衫。”甚曰：“非国恤，不素服。”上闻之，以甚言涉大不敬，除籍为民，投之岭表。行至洛源驿，赐死。瑄左迁河南府阳翟县令。
大理卿马曙任代北水运使，代北出犀甲，曙罢职，以一二十领自随。故事，人臣家不得蓄兵器。曙既在朝，乃瘗而藏之。一日，奴有犯罪者，曙笞之，即告于御史台，称曙蓄兵器，有异谋。命吏发曙私第，得甲不虚，坐贬邵州刺史。谏官上论，以奴诉郎主，在法不治。上命杖杀曙奴于青泥驿，曙贬岭外，人臣无不感悦。
司农卿韦廑夜令术士为厌胜之术，御史台劾奏，贬永州司马。
优人祝汉贞词辨敏给，恩倾一时。嗣朝王干佑以金帛结之，求刺史，尽纳贿矣，而未敢言。御史台劾奏，汉贞杖二十九，流天德；干佑窜岭外。
上雅重词学之臣，于翰林学士恩礼特异，宴游密召，无所间隔，惟于迁转，皆守彝章。皇甫珪自吏部员外召入内廷，改司勋员外，计吏员二十五个月限，转司封郎中、知制诰；孔温裕自礼部员外改司封员外，入内廷，二十五个月，改司勋郎中、知制诰。动循官制，不以爵禄私近臣也。
广州节度使纥干{上自下豕}以贪猥闻，贬庆王府长史，分司东都。制曰：“钟陵问俗，澄清之化靡闻；南海抚封，贪渎之声何甚！而又交通诡遇，沟壑无厌。迹固异于澹台，道殊乖于吴隐。”舍人韩宗之词也。书上，一朝不进用矣。工部尚书杨汉公前任荆南节度使，以不廉闻，公议益喧，左迁秘书监。制曰：“考三载之绩，尔最无闻；致多士之嘲，人言未息。既起风波之论，难安喉舌之司。”舍人沈询词也。至大中十三年，汉公除同州刺史，给事中郑公舆、裔绰三驳还制书。上自即位，但闻谏官论执，左曹驳正，无不立从其奏。至是，惑于左右，三下汉公同州之命，不允所论。时属寒食，内宴百寮。上因击毬，巡班慰劳。至给事中班，谓公舆、裔绰曰：“卿凡有驳议，朕无不允从。唯论汉公，事涉朋党。”裔绰前曰：“同州是太宗皇帝兴王之地，陛下为子孙，尤须慎择牧守。汉公在荆南日，贪残已经朝责，陛下岂可以祖宗重地，私于此人？”上变色而回马。翌日，裔绰贬商州刺史。
武昌军节度使副使苗（名与庭裕家讳同）责童子严不避马，擒至幕，笞其背。严母诣阙称寃，苗贬江州司马。制曰：“避马虽乖于严敬，鞭人合顾于簪缨。”舍人杨绍复之词也。苗自此为清议所薄。
高品吴居中承恩泽甚厚，访□术者，欲固其事，术者令书上尊号于袜。有告者，上召至，视之信然。居中弃市。
蓝田尉、直弘文馆柳珪擢为右拾遗、弘文馆直学士，给事中萧仿、郑公舆、裔绰驳还，曰：“陛下高悬爵位，本待贤良。既命浇浮，恐非惩劝。珪居家不禀于义方，奉国岂尽于忠节？”刑部尚书柳仲郢诣东上阁门进表，称：“子珪才器庸劣，不合尘玷谏垣；若诬以不孝，即寃屈为甚。”太子少卿柳公权又讼侵毁之枉。上令免珪官，且在家修省。贞元、元和已来，士林家礼法严整，以韩皋、柳公绰、柳仲郢为首称。一旦子称不孝，簪组叹之。
太尉、卫国公李德裕，上即位后，坐贬崖州司户参军，终于贬所。一日，丞相令狐绹梦德裕曰：“某已谢明时，幸相公哀之，放归葬故里。”绹具为其子滈言。滈曰：“李卫公犯众怒，又崔、魏二丞相（崔铉、魏謩）皆敌人也，见持政，必将上前异同，未可言之也。”后数日，上将坐延英，绹又梦德裕曰：“某委骨海上，思还故里。与相公有旧，幸悯而许之。”既寤，召其子滈曰：“向来见李卫公精爽尚可畏，吾不言，必掇祸！”明日，入中书，具为同列言之。既于上前论奏，许其子蒙州立山县尉（名与今上御名同）护丧归葬。
翰林学士、驾部郎中、知制诰庾道蔚，勅曰：“以艺文擢居近密，乖检慎，难处禁林。宜守本官、续连州刺史。”郑朗为御史大夫，道尉以事干之，乞庇罪人者，朗衔之。朗既大用，积前事，尽闻于上，故及此罪。
监修国史、门下侍郎兼礼部尚书、平章事郑朗奏：“当馆修撰、直史共四员，准故事，已通籍者为修撰，未升朝者为直馆。伏以修史重事，合选廷臣，秩序或卑，笔削不称。其直馆伏请停废，更添置修撰两员。”勅曰：“宜依。直馆万年县尉张范、泾阳县尉李节勒守本官，以户部郎中孟穆、驾部员外郎李涣并充史馆修撰，通籍为四员，分修四季之事。”
以左拾遗郑言为太常博士，郑朗自御史大夫命相。朗先为浙西观察使，言实居幕中。朗建议；“以谏官论时政得失，动关宰辅，郑言必括囊形迹，请移为博士。”至大中十一年，崔慎由自户部侍郎秉政，复以左拾遗杜蔚为太常博士。蔚亦慎由旧僚也，踵为故事。至理之代，动循至公，后代方之难矣。
以楚州刺史裴坦为知制诰，坦罢任赴阙。宰臣令狐绹擢用，宰臣裴休以坦非才，不称是选，建议拒之，力不胜坦。命既行，至政事堂谒谢丞相。故事，谢毕，便于本院上事，四辅送之，施一榻，压角而坐。坦巡谒执政，至休厅，多输感谢。休曰：“此乃首台缪选，非休力也！”立命肩舁便出，不与之坐。两阁老吏云：“自有中事，未有此事也。”人多为坦羞之。至坦主贡举，擢休子弘上第。时人云：“欲盖而彰，此之谓也。”
