　　楚人卞和在荆山中得到一块玉璞，捧着进献给楚厉王。厉王让玉匠鉴定。玉匠说：“是石头。”厉王认为卞和是行骗，就砍掉了他的左脚。到厉王死，武王继位。卞和又捧着那块玉璞去献给武王。武王让玉匠鉴定，玉匠又说：“是石头。”武王也认为卞和是行骗，就砍掉了他的右脚。武王死，文王登基。卞和就抱着那块玉璞在荆山下哭，哭了三天三夜，眼泪干了，跟着流出的是血。文王听说后，派人去了解他哭的原因，问道：“天下受断足刑的人多了，你为什么哭得这么悲伤？”卞和说：“我不是悲伤脚被砍掉，而是悲伤把宝玉称作石头，把忠贞的人称作骗子。这才是我悲伤的原因。”文王就让玉匠加工这块玉璞并得到了宝玉，于是命名为“和氏之壁”。
　　珍珠宝玉是君主急需的，即使卞和献的玉璞不够完美，也并不构成对君主的损害，但还是在双脚被砍后宝玉才得以论定，鉴定宝玉就是如此的困难。如今君主对于法术，未必像对和氏壁那样急需，还要用来禁止群臣百姓的自私邪恶行为。既然这样，那么法术之士还没被杀戮的原因，只是促成帝王之业的法宝还没进献罢了。君主运用法术，大臣就不能擅权独断，左右近侍就不敢卖弄权势；官府执行法令，游民就得从事农耕，游说之士就得冒着危险去当兵打仗；那么法术就被群臣百姓看成是祸害了。君主不能违背大臣的议论，摆脱黎民百姓的诽谤，单要完全采纳法术之言，那么法术之士即使到死，他们的学说也一定不会被认可。
　　从前吴起向楚悼王指出楚国的风气说：“大臣的权势太重，分封的贵族太多。像这样下去，他们就会上逼主而下虐民，这是造成国贫兵弱的途径。不如使分封贵族的子孙到第三代时君主就收回爵禄，取消或减少百官的俸禄，裁减多余的官吏，来供养经过选拔和训练的士兵。”楚悼王施行此法一年就死了，吴起在楚遭到肢解。商君教秦孝公建立什伍组织，设置告密连坐的制度，焚烧
书，彰明法令，堵塞私人的请托而进用对国家有功的人，约束靠游说做官的人而使农民士兵显贵起来。孝公实行这些主张，君主因此尊贵安稳，国家因此富庶强大。八年后秦孝公死了，商鞅在秦受到车裂。楚国不用吴起变法而削弱混乱，秦国推行商鞅变法而富庶强大。二人的主张已够正确的了，但是肢解吴起，车裂商鞅，又为的什么呢？为的是大臣苦于法令而小民憎恨社会安定吁。当今之世，大臣贪权，小民安于动乱，比秦、楚的坏风气还要严重，而君主义没有楚悼王、秦孝公那样的判断力，那么法术之士又怎能冒吴起、商鞅的危险来阐明自己的法术主张呢？这就是社会混乱而没有霸王的原因。
和氏：一作卞和。玉璞：玉含在石中未经剖开理治的称为“璞”。楚山：即
荆山，在今湖北省漳县西。
厉王：据《史记"楚世家》记载，并无厉王其人，此处有误。
玉人：治玉的工匠。相：省视、察看，此处指鉴定。
诳(kuang)：欺骗。刖(yue)：古代的一种酷刑，把脚砍掉。先秦法初犯砍左脚，因左脚不为主要用力者。再犯，砍右脚。刑后做阍人，看大门。
薨(hong)：诸侯死称为“薨”。
泣：一作“泪”。
子：你。奚：何，为什么。
题：名。贞士：精诚的人。
理：治玉。
命：名。
王：一作“主”。
犹：还，仍然。论：评定、赏识之意。
其：同“之”字。
士民：一般百姓。
有道者：指法术之士。(lu)：通“戮”。
特：只不过，只是。帝王之璞：在此喻指“法术”。
近习：宠幸之臣。卖重：卖弄权势之意。
浮萌：游民；萌，通“氓”。
战陈：战阵。
倍：通“背”，违背之意。
越：越过，不顾。民萌：老百姓。
周乎道言。周：合。道言：法术之言。
论：论定，赏识之意。虽：即使。
吴起：卫国人，著名军事家，早期法家，曾任楚令尹。《史记"蔡泽列传》中云：“吴起为楚悼王立法，卑减大臣之威重，罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，一楚国之俗，禁游客之民，精耕战之士。……功已成矣，而卒枝解。”
封君：受封邑称君号的人。
：同“逼”，逼迫、威胁之意。
爵：爵位。禄：俸禄。
秩：官职的品级。
损：减少。枝官：闲冗官员。
奉：养。选练之士：经过选拨和训练的人。
期年：一年。
枝解：同“肢解”，古代分解四肢的一种酷刑。
商君：商鞅（？－公元前３３８），早期法家，卫国人，曾辅助秦孝公变法，卓有成效；孝公死后被杀，现存有《商君书》。连什伍：把百姓组织起来，五家为一伍，二伍为一什，互相监督；类似后世的保甲之法。
设告坐之过：使什伍互相监视，一家犯法，其余九家均要揭发，如隐瞒不报，则十家同罪（连坐）。告：告发。过：责。
燔(fan)：烧。
塞：杜绝。私门：豪门个人。请：请托。遂：进，登进，登进有功于公家的人。劳：功劳。
游宦之民：不守本业钻营求官的人。显：显扬，给予荣誉。
八年而薨：商鞅变法施行八年而秦孝公卒。孝公三年商鞅变法，孝公二十四年孝公死后商鞅被杀，此作八年，疑有错误。
车裂：古代以车拖裂人体的一种酷刑。
削乱：地削政乱。削：被割削。
当：适当，正确。
苦法：以实行法制为苦。细民：小民，指平民。
贪重：贪权。
安乱：安于混乱。
听：听从。
蒙：蒙受，冒着。
霸王：霸主。
