高祖尝幸国学，命徐文远讲《孝经》，僧惠乘讲《金刚经》，道士刘进嘉进《老子》。诏刘德明与之辩论，于是诘难蠭起，三人皆屈。高祖曰：“儒、玄、佛义，各有宗旨，刘、徐等并当今杰才，德明一举而蔽之，可谓达学矣。”赐帛五十疋。时有国子司业盖文达，涉经史，明三《传》。窦抗为冀州，集诸儒士，令相论难。时刘焯、刘执思、孔颖达、刘彦衡旨在坐。既相酬答，文达所言，皆出其意表。窦大奇之，因问：“盖生就谁学？”刘焯对曰：“此生岐嶷，出自天然，以多问寡，焯为师导。”窦曰：“可谓冰生于水而寒于水也。”
贞观末，房玄龄避位归第。时天旱，太宗将幸芙蓉园以观风俗。玄龄闻之，戒其子弟曰：“銮舆必当见幸。”亟使洒扫备馔。俄顷，太宗果先幸其第，便载入宫。其夕大雨，咸以为忧贤之应。
贞观十七年，太宗图画太原倡义及秦府功臣赵公长孙无忌、河间王孝恭、蔡公杜如晦、郑公魏征、梁公房玄龄、申公高士廉、鄂公尉迟敬德、郧公张亮、陈公侯君集、卢公程知节、永兴公虞南、渝公刘政会、莒公唐俭、英公李搩、胡公秦叔宝等二十四人于凌烟阁。太宗亲为之赞，褚遂良题阁，阎立本画。及侯君集谋反伏诛，太宗与之诀，流涕谓之曰：“吾为卿不复上凌烟阁矣！”
魏征有大志，大耻小节，博通群书，颇明王霸之术。隋末为道士，初仕李密，密败归国。后为窦建德所执，建德败，委质于隐太子。太子诛，太宗稍任用，前后谏二百余奏，无不称旨。太子承干失德，魏王泰有夺嫡之渐。太宗闻而恶之，谓侍臣曰：“当今朝臣，忠謇无逾魏征。我遣辅太子，用绝天下之望。”乃以为太子太师，征以疾辞。诏答曰：“汉之太子，四皓为助。朕之赖卿，即其义也。知公疾病，可卧护之。”征宅无堂，太宗将营小殿，辍其材以赐之，五日而就。遣使赍以素褥布被赐之，遂其所尚。及疾亟，太宗幸其弟，抚之流涕，问其所欲。征曰：“嫠不恤纬，而忧宗社之陨。”征状貌不逾中人，而素有胆气，善得人主意。身死之日，知与不知，莫不痛惜。
李纲詹事，隐太子尝至温汤，纲以小疾不从。有进鱼者，太子召饔者鲙之，时唐俭、赵元楷在坐，皆自言能为鲙，太子谓之曰：“飞刀鲙鲤，调和鼎食，公等善之。至于审谕弼谐，固属李纲矣。”于是送绢二百疋以遗之。数谏太子，郁郁不得志，辞以年老，乃乞骸骨。
高宗初立为太子，李绩詹事，仍同中书门下三品，自绩始也。太宗谓之曰：“我儿初登储贰，故以宫府相委，勿辞屈也。”绩尝有疾，医诊之曰：“须龙须灰方可。”太宗剪须以疗之，服讫而愈。绩顿首泣谢。他日，顾谓绩曰：“朕当属卿以孤幼，思之，无逾公者，往不（负李）密，岂负于朕哉！”绩流涕而致谢，噬指出血，俄而沉醉，解御服以覆之。
唐九征为御史，监灵武诸军。时吐蕃入寇蜀汉，九征率兵出永昌郡千余里讨之，累战皆捷。时吐蕃以铁索跨漾水、濞水为桥，以通西洱河，蛮筑城以镇之。九征尽刊其城垒，焚其二桥，命管记癌丘均勒石于剑川，建铁碑于滇池，以纪功焉。俘其魁帅以还。中宗不时加褒赏，左拾遗呼延皓论之，乃加朝散大人，拜侍御史，赐绣袍、金带、宝刀、累迁汾州刺史。开元末，与吐蕃赞普书云：“波州铁柱，唐九征铸。”即谓此是也。
开元初，左常侍褚无量与光禄卿马怀素隔日侍读。诏曰：“朕于百事考之，无如文籍；先王要道，尽在于斯。是欲令经史详备，听政之暇，游心观览。”无量等奉诏整理内库书。至六年，分部上架毕，制文武百官入干元殿东廊观察，移时乃出。于是赐无量等束帛有差。
贺知章，自太常少卿迁礼部侍郎，兼集贤学士，一日并谢二恩。特源干曜与张说同秉政，干曜问说曰：“贺公久着盛名，今日一时两加荣命，足为学者光耀。然学士与侍郎，何者为美？”说对曰：“侍郎自皇朝已来，为衣冠之华选，自非望实具美，无以居之。虽然，终是具员之英，又非往贤所慕。学士者，怀先王之道，为缙绅轨仪，蕴扬、班之词彩，兼游、夏之文学，始可处之无愧。二美之中，此为最矣。”
张说既致仕，在家修养，乃乘闲往景山之阳，于先茔建立碑表。玄宗仍赐御书碑额以宠之。其文曰：“呜呼，积善之墓。”与宣父延陵季子墓志同体也。朝野以为荣。及说薨，玄宗亲制神道碑，其略曰：“长安中，公为凤阁舍人，属鳞台监张易之诬构大臣，作为飞语。御史大夫魏元忠即其丑正，必以中伤。天后致投杼之疑，中宗忧掘蛊之变。是时敕公为证，啖以右职。一言刺回，四国交乱。公重为义，死且不辞，庭辩无辜，中旨有忤，左右为之惕息，而公以之抗词。友元忠之茔魂，出太子于坑陷。人谓此举，义重于生，由是长流钦州，守正故也。”文多不尽载。
右补阙毋旻，博学有著述才，上表请修古史，先擢日目以进。玄宗称善，赐绢百疋。性不饮茶，（制《代茶余序》），其略曰：“释滞销壅，一日之利暂佳；瘠气侵精，终身之累斯大。获益则归功茶力，贻患则不为茶灾。岂非福近易知，祸远难见。”旻直集贤，无何，以热疾暴终。初，旻梦着衣冠上比北邙山，亲友相送，及至山顶，回顾不见一人，意恶之。及卒，僚友送至北邙山，咸如所梦。玄宗闻而惮之，赠朝散大夫。
自汉魏以来，历代皆封孔子后，或为褒城侯，或号褒圣侯。至开元二十七年，诏册孔子为文宣王，其嗣褒城侯，改封文宣王。令右丞相裴耀卿摄太尉，持节就国子监册命讫，有司奠祭，乐用宫悬八佾之舞。诏曰：“弘我王化，在乎儒术。皆发挥此道，启迪含灵，则生人以来，未有如夫子也。所谓自天攸纵，将圣多能，德配乾坤，身揭日月。故能致天下之太平，成天下之大经。美政教，移风俗，君君臣臣，父父子子，人到于今受其赐，不其猗欤！”文多不尽载。
