戴胄有干局，明法令，仕隋门下省录事。太宗以为秦府掾，常谓侍臣曰：“大理之职，人命所悬，当须妙选正人。用心存法，无过如戴胄者。”乃以为大理少卿。杜如晦临终，委胄以选举。及在铨衡，抑文雅而奖法吏，不适轮辕之用，时议非之。太宗尝言：“戴胄于朕，无骨肉之亲，但其忠直励行，情深体国，所延官爵以酬劳耳。”其见重如此。
唐临为大理卿，初莅职，断一死囚。先时坐死者十余人，皆他官所断。会太宗幸寺，亲录囚徒。他官所断死囚，称冤不已。临所断者，嘿而无言。太宗怪之，问其故，囚对曰：“唐卿断臣，必无枉滥，所以绝意。”太宗叹息久之，曰：“为狱固当若是。”囚遂见原。即日拜御史大夫。太宗亲为之考词，曰：“形若死灰，心如铁石。”初，临为殿中侍御史，正班大夫韦挺责以朝列不肃，临曰：“此将为小事，不以介意，请俟后命。”翌日，挺离班与江夏王道宗语，趋进曰：“王乱班。”将弹之。道宗曰：“共公卿大夫语。”临曰：“大夫亦乱班。”挺失色而退，同列莫不悚动。
太宗问大理卿刘德威曰：“近来刑网稍密，何也？”对曰：“诚在君上，不由臣下。主好宽则宽，好急则急。律文：失入减三等，失出减五等。今则反是，失入无辜，失出则获戾，所以吏各自爱，竞执深文，畏罪之所致也。”太宗深纳其言。
张玄素为侍御史，弹乐蟠令叱奴骘盗官粮。太宗大怒，特令处斩。中书舍人张文瓘执：“据律不当死”。太宗曰：“仓粮事重，不斩恐犯者众。”魏征进曰：“陛下设法，与天下共之。今若改张，人将法外畏罪。且复有重于此者，何以加之？”骘遂免死。
李绩征高黎，将引其子婿杜怀恭行，以求勋效。怀恭性滑稽，绩甚重之。怀恭初辞以贫，绩赡给之；又辞以无奴马，又给之。既而辞穷，乃亡匿岐阳山中，谓人曰：“乃公将我作法则耳。”固不行。绩闻，泫然流涕曰：“杜郎放而不拘，或有此事。”遂不之逼。时议曰：“英公持法者，杜之怀虑深矣。”
明崇俨为正谏大夫，以奇术承恩。夜遇刺客，敕三司推鞫，其妄承引，连坐者众。高宗怒，促法司行刑。刑部郎中赵仁恭奏曰：“此辈必死之囚，愿假数日之命。”高宗曰：“卿以为枉也？”仁恭曰：“臣识虑浅短，非的以为枉，恐万一非实，则怨气生焉。”缓之旬余，果获贼。高宗善之，迁刑部侍郎。
权善才，高宗朝为将军，中郎将范怀义宿卫昭陵，有飞骑犯法，善才绳之。飞骑因番请见，先涕泣不自胜，言善才等伐陵柏，大不敬。高宗悲泣不自胜，命杀之。大理丞狄仁杰断善才罪止免官。高宗大怒，命促刑。仁杰曰：“法是陛下法，臣仅守之。奈何以数株小柏而杀大臣请不奉诏。”高宗涕泣曰：“善才斲我父陵上柏，我为子不孝，以至是。知卿好法官，善才等终须死。”仁杰固谏，侍中张文瓘以笏挥令出，仁杰乃引张释之高庙、辛毗牵裾之例，曰：“臣闻犯龙鳞，忤人主，自古以为难，臣以为不难。居桀纣时则难，尧舜时则不难。臣今幸逢尧舜，不惧比干之诛。陛下不纳臣言，臣瞑目之后，善见释之、辛毗于地下。”高宗曰：“善才情不可容法，虽不死，朕之恨深矣。须法外杀之。”仁杰曰：“陛下作法，悬诸象魏，徒、流及死，具有等差。岂有罪非极刑，特令赐死法既无恒，万方何所措其手足陛下必欲变法，请今日为始。”高宗意乃解，曰：“卿能守法，朕有法官。”命编入史。又曰：“仁杰为善才正朕，岂不能为朕正天下耶！”授侍御史。后因谏事，高宗笑曰：“卿得权善才便也。”时左司郎中王本立恃宠用事，朝廷惧之，仁杰按之，请付法。高宗特原之，仁杰奏曰：“虽国之英秀，岂少本立之类。陛下何惜罪人而废王法必不欲推问，请曲赦之，弃臣于无人之境，以为忠贞将来之戒。”高宗乃许之。由是朝廷肃然。
李日知为司刑丞，尝免一死囚，少卿胡元礼异判杀之，与日知往复，至于再三。元礼怒，遣府吏谓曰：“元礼不离刑曹，此囚无活法。”日知报曰：“日知不离刑曹，此囚无死法。”竟以两闻，日知果直。
则天朝，奴婢多通外人，辄罗告其主，以求官赏。润州刺史窦孝谌妻庞氏，为其奴所告夜醮，敕史薛季旭推之。季旭言其“咒诅”，草状以闻，先于玉阶涕泣不自胜，曰：“庞氏事状，臣子所不忍言。”则天纳之，迁季旭给事中。庞弃市，将就刑，庞男希瑊诉冤于侍御史徐有功。有功览状曰：“正当枉状。”停决以闻。三司对按，季旭益周密其状。秋官及司刑两曹既宣覆而自惧，众迫有功。有功不获申，遂处绞死。则天召见，迎谓之曰：“卿比按，失出何多也！”有功曰：“失出，臣下之小过；好生，圣人之大德。愿陛下弘大德。天下幸甚！”则天默然，久之，曰：“去矣。”敕减死，放于岭南。月余，复授侍御史。有功俯伏流涕，固不奉制。则天固授之，有功曰：“臣闻鹿走于山林，而命悬于厨者何势使然也。陛下以法官用臣，臣以从宽行法，必坐而死矣。”则天既深器重，竟授之，迁司刑少卿。时周兴、来俊臣等罗告天下衣冠，遇族者数千百家。有功居司刑，平反者不可胜纪，时人方之于定国。中宗朝，追赠越州都督，优赐其家，并授一品官。开元初，窦希瑊外戚荣贵，奏请回己之官，以酬其子。
太宗时，刑部奏《贼盗律》反逆缘坐，兄弟没官为轻，请改从死。给事中崔仁师驳之曰：“自羲农以降，或设狱而人不犯，或画象而下知禁。三代之盛，泣辜解网。父子兄弟，罪不相及。咸臻至理，俱为称首。及其叔世，乱狱滋繁。周之季年不胜其弊。刑书原于子产，峭涧起于安于，秦严其法，以至于灭。”又曰：“且父子天属，昆弟同气。诛其父子，或累其心，如此不顾，何爱兄弟？”文多不尽载，朝廷从之。
则天朝，恒州鹿泉寺僧净满有高行，众僧嫉之，乃密画女人居高楼，净满引弓射之状，藏于经笥，令其弟子诣阙告之。则天大怒，命御史裴怀古推按，便行诛决。怀古穷其根本，释净满而坐告者，以闻，则天惊怒，色动声战，责怀古宽纵。怀古执之不屈。李昭德进曰：“怀古推事疏略，请令重推。”怀古厉声而言曰：“陛下法无亲疏，当与天下执一，奈何使臣诛无辜之人，以希圣旨向使净满有不臣之状，臣复何颜能宽之乎臣守平典，庶无冤滥，虽死不恨也。”则天意解，乃释怀古。后副阎知微和亲于突厥，突厥立知微为南面可汗，而入寇赵、定。怀古因得逃归，素嬴弱不堪奔驰，乃恳诚告天，愿投死南土。倦而寝，梦一僧，状如净满者，引之曰：“可从此路出。”觉而从之，果获全。时人以为忠恕之报。
魏元忠、张说为二张所构，流放岭南。夏官侍郎崔贞慎、将军独孤祎之、郎中皇甫伯琼等八人并追送于郊外。易之乃设诈告事人柴明状，称贞慎等与元忠谋反。则天命马怀素按之，曰：“此事并实，可略问，速以闻。”斯须，中使催迫者数焉，曰：“反状皎然，何费功夫，遂至许时。”怀素奏请柴明对问，则天曰：“我亦不知柴明处，但握此状，何须柴明？”怀素执贞慎等无反状，则天怒曰：“尔宽纵反者耶！”怀素曰：“魏元忠以国相流放，贞慎等以亲故相送，诚则可责。若以为谋反，臣岂诬罔神明。只如彭越以反伏诛，英布奏事尸下，汉朝不坐。况元忠罪非彭越，陛下岂加追送者罪耶？陛下当生杀之柄，欲加之罪，取决圣衷足矣。今付臣推勘，臣但守法耳。”则天曰：“尔欲总不与罪耶！”怀素曰：“臣识见庸浅，不见贞慎等罪。”则天意解，曰：“卿守我法。”乃赦之。时朱敬则知政事，对朝堂执怀素手曰：“马子，马子！可爱，可爱！”时人深赏之。
则天朝，或罗告驸马崔宣谋反者，敕御史张行岌按之。告者先诱藏宣家妾，而云：“妾将发其谋，宣杀之，投尸于洛水。”行岌按无状。则天怒，令重按。行岌奏如初。则天曰：“崔宣反状分明，汝宽纵之。我令俊臣勘当，汝无自悔。”行岌曰：“臣推事不弱俊臣，陛下委臣，必须状实。若顺旨妄族人，岂法官所守臣必以为陛下试臣矣。”则天厉色曰：“崔宣若实杀妾，反状自然明矣。不获妾，如何自雪更不得实，我即令俊臣推勘，汝自无悔也。”行岌惧，逼宣家访妾。宣再从弟思竞，乃于中桥南北，多致钱帛，募匿妾者，数日略无所闻。而其家每窃议事，则告者辄知之。思竞揣家中有同谋者，乃佯谓宣妻曰：“须绢三百疋，雇刺客杀此告者。”而侵晨微服俟于台侧，宣家有馆客姓舒，婺州人，言行无缺，为宣家所信，委之如子弟。须臾，见其人至台侧门入，以通于告者。遽密称云：“崔家雇人刺我，请以闻。”台中惊扰。思竞素重馆客，馆客不之疑，密随之行，到天津桥，料其无由至台，乃骂之曰：“无赖险獠，崔宣破家，必引汝同谋，汝何路自雪汝幸能出崔家妾，我遗汝五百缣，归乡足成百年之业。不然，杀汝必矣。”其人悔谢，乃引思竞于告者之党，搜获其妾，宣乃得免。
朱履霜好学，明法理。则天朝，长安市屡非时杀人，履霜因入市，闻其称冤声，乘醉入兵围中，大为刑官所责。履霜曰：“刑人于市，与众共之。履霜亦明法者，不知其所犯，请详其按。此据令式也，何见责之甚？”刑官唯诺，以按示之。时履霜详其案，遂拔其二。斯须，监刑御史至，诃责履霜。履霜容止自若，剖析分明，御史意少解。履霜曰：“准令，当刑能申理者，加阶而编入史，乃侍御史之美也。”御史以闻，两囚竟免。由是名动京师。他日，当刑之家，或可分议者，必求履霜详案。履霜惧不行。死家诉于主司，往往召履霜详究，多所全济。补山阴尉，巡察使必委以推案。故人或遗以数两黄连，固辞不受，曰：“不辞受此，归恐母妻诘问从何而得，不知所以对也。”后为姑蔑令，威化行于浙西。着《宪问》五卷，撮刑狱之机要。
僧惠范，恃权势逼夺生人妻，州县不能理。其夫诣台诉冤，中丞薛登、侍御史慕容珣将奏之，台中惧其不捷，请寝其议，登曰：“宪司理冤滞，何所回避朝弹暮黜，亦可矣。”登坐此出为岐州刺史。时议曰：“仁者必有勇，其薛公之谓欤！”
李承嘉为御史大夫，谓诸御史曰：“公等奏事，须报承嘉知；不然，无妄闻也。”诸御史悉不禀之，承嘉厉而复言。监察萧至忠徐进曰：“御史，人君耳目，俱握雄权，岂有奏事先咨大夫台无此例。设弹中丞、大夫，岂得奉谘耶！”承嘉无以对。
延和中，沂州人有反者，诖误坐者四百余人，将隶于司农，未即路，系州狱。大理评事敬昭道援赦文刊而免之。时宰相切责大理：“奈何免反者家口！”大理卿及正等失色，引昭道以见执政。执政怒而责之，昭道曰：“赦云：‘见禁囚徒。’沂州反者家口并系在州狱，此即见禁也。”反复诘对，至于五六，执政无以夺之。诖误者悉免。昭道迁监察御史。先是，夔州征人舒万福等十人次于巴阳滩，溺死。昭道因使巴渝，至万春驿，方睡，见此十人祈哀。才寐觉，至于再三。乃召驿吏问之，驿人对如梦。昭道即募善游者出其尸，具酒殽以酹之。观者莫不歔欷。乃移牒近县，备槥椟归之故乡。征人闻者，无不感激。
睿宗朝，雍令刘少征凭恃岑义亲姻，颇黩于货。殿中侍御史辛替否按之，义嘱替否以宽其罪。替否谓同列曰：“少征恃势贪暴，吾忝宪司，奈何惧势宽纵罪人，以侮王法！”少征竟处死。
开元中，申王捴奏：“辰府录事阎楚珪，望授辰府参军。”玄宗许之。姚崇奏曰：“臣昔年奉旨，王公驸马所有奏请，非降墨敕，不可商量。其楚珪官，请停。”诏从之。
肃宗初克复，重将帅之臣，而武人怙宠，不遵法度。将军王去荣打杀本县令，据法处尽。肃宗将宥之，下百寮议。韦陟议曰：“昔汉高约法，‘杀人者死’。今陛下出令，杀人者生。伏恐不可为万代之法。”陟尝任吏部侍郎，有一致仕官叙五品，陟判之曰：“青毡展庆，曾不立班；朱绂承荣，无宜卧拜。”时人推其强直。
