隋吏部侍郎高构，典选铨综，至房玄龄、杜如晦，愕然正视良久，降价抗礼，延入内斋共食，谓之曰：“二贤当兴王佐命，位极人臣。杜年稍减于房耳。愿以子孙为托。”因谓裴矩曰：“仆阅人多矣，未见此贤。”嗟仰不已。贞观初，如晦终右仆射，玄龄至司空，咸如构言。
房玄龄与杜如晦友善，慨然有匡主济时之志。开皇中，随父彦谦至长安。时天下宴安，论者以为国祚无疆。玄龄密告彦谦曰：“隋帝盗有天下，不为后嗣长计，混淆嫡庶，使相倾夺。今虽清平，其亡可翘足而待。”彦谦惊止之，因谓友人李少适曰：“主上性多忌刻，不纳谏争。太子卑弱，诸王擅威。唯行苛酷之政，不弘远之大略。今虽少安，吾忧其危乱矣。”少适以为不然。大业之季，其言皆验。及义师济河，玄龄杖策谒于军门，太宗以为谋生，每叹曰：“昔光武云：‘自吾得邓禹，人益亲。’寡人有玄龄，亦犹禹也。”佐平天下，及终相位，凡三十二年，号为贤相，然无迹可寻。为唐宗臣，宜哉！
李靖既平突厥，倾其种落，言于太宗曰：“陛下五十年后，当忧北边。”至高宗末，突厥果为患。突厥初平，温彦博议迁其人于朔方，以实空虚之地。魏征以为不可，曰：“夷不乱华，非长久之计。”开元中，六胡果叛，咸如征言。
李绩，少与乡人翟让聚众为盗，以李密为主，言于密曰：“天下大乱，本为饥苦。若得黎阳一仓，大事济矣。”遂袭取之。时在饥饿，就仓者数十万人。魏征、高季辅、杜正伦、郭孝恪皆客游，绩一见便加礼敬，引之卧内，谈谑无倦。及平武牢，获戴胄，亟推荐，咸至大官。时称绩有知人之鉴。
侯君集得幸于太宗，命李靖教其兵法。既而奏曰：“李靖将反，至隐微之际，辄不以示臣。”太宗以让靖，靖对曰：“此君集反耳。今中夏乂安，臣之所教，足以安制四夷矣。今君集求尽臣之术者，是将有异志焉！”时靖为左仆射，君集为兵部尚书，俱自朝还省。君集马过门数步而不觉，靖谓人曰：“君集意不在人，必将反矣。”至十七年四月，大理囚纥干承基告太子承干、汉王元昌与侯君集反。太宗大惊，亟命召之，以出期不鞠问，且将贳其死。群臣固争，遽请斩之，以明大法。谓之曰：“与公长诀矣！”遂歔欷下泣。君集亦自投于地，遂戮于四达之衢。君集谓监者曰：“君集岂反者乎？”蹉跌至此。昔自潘邸早承羁绁，击灭二虏，颇有微功。为言于陛下，乞令一子以主禋祀。”太宗特原其妻并一子为庶人，流之岭南。
马周，雅善敷奏，动无不中。岑文本谓人曰：“吾观马周论事多矣，援引事类，扬搉古今，举要删芜，言辩而理切。奇锋高论，往往间出，听之靡靡，令人忘倦。然鸢肩火色腾上，必速死，恐不能久矣。”无何而卒，如文本言。
秦叔宝，属隋将来护儿帐内，宝母死，护儿遣使吊之。军吏咸怪曰：“士卒遭丧多矣，将军未尝降问，吊叔宝何也？”护儿曰：“此人勇有志节，吾岂以卑贱处之。”叔宝后事李密，密收入王充。程龁金谓叔宝曰：“充好为咒誓，乃师老妪耳，岂是拨乱主乎？”后充拒王师，二人统兵战，马上揖充而降。太宗甚重之，功名克成，死于牖下，皆万人敌也。
太宗破高丽于安市城东南，斩首二万余级，降者二万余人，俘获牛马十万余匹。因名所幸山为“驻跸山”。许敬宗为文刻石纪功焉。中书舍人敬播曰：“圣人与天地合德，山名驻跸，此盖天意銮舆不复更东矣。”自七月攻安市，城拔，乃班师焉。
魏王泰有宠于太宗，所给月料逾于太子。褚遂良谏曰：“圣人制礼，尊嫡卑庶。故立嫡以长，谓之储君，其所承也，重矣。俾用物不计，与王者共之。庶子虽贤，不是正嫡。先王所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源。伏见储君料物翻少魏王，陛下非所以爱子也。”文多不尽载，太宗纳之。
李义府，侨居于蜀，袁天罡见而奇之，曰：“此郎君贵极人臣，但寿不长耳。”因请舍之，托其子曰：“此子七品相，愿公提挈之。”义府许诺，因问：“天纲寿几何？”对曰：“五十二外，非所知也。”安抚使李大亮、侍中刘洎等连荐之，召见，试令咏鸟，立成，其诗曰：“日里扬朝彩，琴中半夜啼。上林许多树，不借一枝栖。”太宗深赏之，曰：“我将全树借汝，岂惟一枝。”自门下典仪，超拜监察御史，其后位寿，咸如天纲之言。
李嗣贞，尝与朝列同过太清观，道士刘概辅俨为设乐。嗣贞曰：“此乐宫商不和，君臣相阻之征也。角征失次，父子不和之兆也。杀声既多，哀调又苦，若国家无事，太子受其咎矣。”居数月，章怀太子果为则天所构，废为庶人，死于巴州。刘概辅俨奏其事，自始平令，擢为太常丞也。
魏元忠，本名贞宰，仪凤中以封事召见。高宗与语，无所屈挠，慰喻遣之。忠不舞蹈而出，高宗目送之，谓中书令薛元超曰：“此书生虽未解朝庭礼仪，名以定体，真宰相也。”则天时为酷吏罗织下狱，有诏出之，小吏先闻以告。元忠惊喜，问：“汝名何？”曰：“元忠。”乃改名为元忠也。
裴行俭，少聪敏多艺，立功边陲，克凶丑。及为吏部侍郎，赏拔苏味道、王勮，曰：“二公后当相次掌钧衡之任。”勮，勃之兄也。时李敬玄盛称王勃、杨炯等四人，以示行俭，曰：“士之致远，先器识而后文艺也。勃等虽有才名，而浮躁浅露，岂享爵禄者杨稍似沉静，应至令长，并鲜克令终。”卒如其言。
王及善为文昌左相国，因内宴，见张易之兄弟恃宠，无人臣礼，数奏抑之。则天不悦，谓及善曰：“卿既无事，更有游宴。但检校阁中，不须去也。”及善因请假月余，则天不之问。及善叹曰：“岂有宰相而天子得一月不见乎事可知矣。”乃乞骸骨。
李迥秀任考功员外，知贡举。有进士姓崔者，文章非佳，迥秀览之良久，谓之曰：“第一：清凉崔郎，仪貌不恶，须眉如戟，精彩甚高，出身处可量，岂必要须进士？”再三慰谕而遣之，闻者大噱焉。
玄宗东封回，右丞相张说奏言：“吐蕃丑逆，诚负万诛，然国家久事征讨，实亦劳心。今甘、凉、河、鄯，征发不息，已数十年于兹矣。虽有克捷，亦有败军，此诚安危之时也。闻其悔过请和，惟陛下许其稽颡，以息边境，则苍生幸甚。”玄宗曰：“待与王君敻筹之。”说出，谓源干曜曰：“君敻勇而无谋，好兵以求相。两国和好，何以为功彼若入朝，则吾计不行矣。”竟如其言。说惧君敻黩兵，终致倾覆。时隽州获斗羊，因上《斗羊表》以讽焉。玄宗不纳。至十五年九月，吐蕃果犯瓜州，杀刺史田元献，并害君敻父，大杀掠男女，取军赀仓粮而去。君敻驰赴肃州以袭之，还至甘州巩笔驿，为吐蕃所击，师徒大败，君敻死之，咸如说言。
