李袭誉，江淮俗尚商贾，不事农业，及誉为扬州，引雷陂水，又筑句城塘，以灌溉田八百余顷。袭誉性严整，在职庄肃，素好读书，手不释卷。居家以俭约自处，所得俸禄，散给宗亲，余赀写书数万卷。每谓子孙曰：“吾不好货财，以至贫乏。京城有赐田一十顷，耕之可以充食；河南有桑千树，事之可以充衣；所写得书，可以求官。吾殁之后，尔曹勤此三事，可以无求于人矣。”时论尤善之。
郑善果父诚周为大将军，讨尉迟迥遇害。善异性至孝笃慎，大业中，为鲁郡太守。母崔氏甚贤明，晓正道。尝于阁中听善果决断，闻剖析合理，悦；若处事不允，则不与之言。善果伏床前，终日不敢食。母曰：“吾非怒汝，愧汝家耶。汝先君清恪，以身徇国，吾亦望汝及此。汝自童子承袭茅土，今至方伯，岂汝自能致之耶？安可不思此事？吾寡妇也，有慈无威，使汝不知教训，以负清忠之业。吾死之日，亦何面目见汝先君乎？”善果由是励己清廉，所莅咸有政绩。炀帝以其俭素，考为天下第一，赏物千段，黄金百两。入朝，拜左庶子，数进忠言，多所匡谏。迁工部尚书，正身奉法，甚着劳绩。
冯立有武艺，略涉书记，事隐太子。太子诛，左右悉逃散。立叹曰：“岂有生受其恩，而逃其难。”乃率兵犯玄武门，杀将军敬君弘，谓其徒曰：“微以报太子矣。”遂解兵而遁。俄来请罪，太宗数之曰：“汝间构阻我骨肉，复出兵来战，杀我将士，汝罪大也。何以逃死？”对曰：“屈身事主，期于敕命，当战之日，无所顾惮。”因歔叹，悲不自胜。太宗宥之，立谓其所亲曰：“逄莫大之恩，终当以死奉答。”俄而突厥至便桥，立率数百人力战，杀获甚众。太宗深嘉叹之。出牧南海，前后牧守，率多贪冒。蛮夷患之，数为叛逆。立不营生业，衣食取给而已。尝至贪泉，叹曰：“此吴隐之所酌泉也，饮一杯何足道哉吾当汲而为食。”毕饮而去。
裴炎有雅望于朝庭。高宗临崩，与舅王德真俱受遗诏辅少主。则天既临朝，废中宗为庐陵王，将行革命之事。徐敬业举兵于扬州，时炎为内史，示闲暇不急讨。则天潜察之，下炎诏狱。凤阁侍郎胡元范、刘齐贤等庭争，以炎忠鲠无反状。则天曰：“炎反有端，顾卿不知耳。”范、贤曰：“若裴炎反，臣等亦反。”则天曰：“朕知裴炎反，知卿不反。”炎既诛，范、贤亦被废黜。炎将刑，顾谓兄弟曰：“可怜官职并自得之，炎无分毫遗，今坐炎流窜矣。”炎虽官达而甚清贫，收其家，略无积聚，时人伤焉。
杨峤为祭酒，谓人曰：“吾虽三品，非不荣贵，意常不逾畴昔一尉也。”时议重之。峤祖父休之，事北齐，执政将封为王以宠之。休之固辞，而谓入曰：“我非奴、非獠，何事封王耶！”
李日知为侍中，频乞骸骨，诏许之。初，日知将欲陈请，不与妻谋。及还，饰装将出居别业，妻惊曰：“家室屡空，子弟名宦未立，何为辞职也？”日知曰：“书生至此已过分，人情无厌，若恣其心，是无止足也。”
李怀远久居荣位，而好尚清简，宅舍屋宇，无所增改。尝乘款段，豆卢钦望谓之曰：“公荣贵如此，何不买骏乘之？”答曰：“此马幸免惊蹷，无假别求。”闻者叹伏。
冯履谦，七岁读书数万言，九岁能属文。自管城尉丁艰，补河北尉。有部人张怀道任河阳尉，与谦畴旧，饷一镜焉。谦集县吏遍示之，咸曰：“维扬之美者，甚嘉也。”谦谓县吏曰：“此张公所致也。吾与之有旧，虽亲故不坐，着之章程。吾效官，但以俸禄自守，岂私受遗哉！《昌言》曰：‘清水见底，明镜照心。’余之效官，必同于此。”复书于使者，乃归之。闻者莫不钦尚。官至驾部郎中。
卢怀慎，其先范阳人。祖父悊为灵昌令，因家焉。怀慎少清俭廉约，不营家业，累居右职。及乘钧衡，器用服饰无金玉文绣之丽，所得俸禄，皆随时分散，而家无余蓄，妻子不免匮乏。及薨，赠荆州大都督，谥曰文成。玄宗幸东都，下诏曰：“故检校黄门监卢怀慎，衣冠重器，廊庙周材，吁谟当三杰之一，学行总四科之二。等平津之辅汉，同季文之相鲁。节邻于古，俭实可师。虽清白莹然，籝金非宝；然妻孥贫窭，儋石屡空。言念平昔，弥深轸悼。宜恤凌统之孤，用旌晏婴之德。宜赐物一百段，米粟二百石。”明年，车驾还京师，望见怀慎别业，方营大祥斋，悯其贫乏，即赐绢五百疋。制苏颋为之碑，仍御书焉。子奂历任以清白闻，为陕郡太守。开元二十四年，玄宗还京师，次陕城顿，赏其政能，题《赞》于其厅事曰：“专城之重，分陕之雄。人多惠爱，性实谦冲。亦既利物，存乎匪躬。为国之宝，不坠家风。”天宝初，为晋陵太守。岭南利兼山海，前后牧守赃污者多，乃以奂为岭南太守，贪吏敛迹，人庶爱之。
