　　（周瑜传、鲁肃传、吕蒙传）
　　周瑜传，周瑜，字公瑾，庐江郡舒县人。他的堂祖父周景、周景的儿子周忠，都做过汉朝的太尉。
　　周瑜的父亲周异，当过洛阳县令。周瑜身体修长健壮、相貌俊美。当初，孙坚举义兵讨伐董卓，将家眷迁置舒县。孙坚的儿子孙策与周瑜同年，周瑜与孙策交谊深厚。周瑜将大路南面一所大宅院让与孙策居住，还常去后堂拜见孙策的母亲，各种生活所需两家共通有无。周瑜的叔父周尚为丹杨太守，周瑜前往看望，正碰到孙策打算东渡长江，到了历阳，孙策派人送信告知周瑜，周瑜领兵前来迎接孙策。孙策十分高兴地说：“我得到了你，大事就顺利了。”于是周瑜跟随孙策前往攻打横江、当利，全都攻克。随即又渡江进击秣陵，打败笮融、薛礼，转而攻下湖孰、江乘，进军曲阿，刘繇逃走，此时孙策的军队已扩展到几万人。于是他对周瑜说：“我用这支队伍攻取吴、会两郡，平定山越，已经足够了。你还是回军镇守丹杨。”周瑜回到丹杨。
　　不久，袁术派自己的堂弟袁胤替代周尚为丹杨太守，于是周瑜和周尚都回到寿春。袁术打算任命周瑜为部将，周瑜分析袁术最终不会有什么大的作为。故此只请求袁术让他担任居巢县县长，目的是打算借道回到江东，袁术同意他的要求。周瑜于是经居巢回到吴郡。这年为建安三年(198)。
　　孙策亲自前来迎接周瑜，授任他建威中郎将，当即调拨给他二千兵卒及五十坐骑。周瑜当时二十四岁，吴郡的人都称呼他“周郎”。孙策因周瑜恩信声震庐江，便派他外出守备牛渚，后又兼职春谷县县长。不久，孙策打算攻取荆州，任命周瑜为中护军，兼任江夏太守。周瑜跟随孙策进军皖城，并攻克之。当时得到乔公两个女儿，都有倾国之色。孙策自己娶了大乔，周瑜娶了小乔。接着再进军寻阳，打败刘勋，征讨江夏，还军平定豫章、庐陵，周瑜留守巴丘。建安五年(200)，孙策去世，由孙权统领军国事务。周瑜领兵前来吊丧。于是留在吴郡，以中护军身份与长史张昭一同掌管军政大事。
　　建安十一年(206)，周瑜督率孙瑜等讨伐麻、保二屯，将它们的首领斩首，俘虏余众一万多人，回兵驻守宫亭。江夏太守黄祖派遣部将邓龙带领数千人马进入柴桑，周瑜追击征伐，将邓龙活捉后送往吴郡。建安十三年(208)春，孙权征讨江夏，周瑜被任为前部大督。当年九月，曹操攻入荆州，刘琮率众投降，曹操得到刘琮的水军，水、步两军发展到几十万人，东吴的将士听到这一消息都非常惊恐。孙权召集部下，征询对策。大家都议论说：“曹操乃豺虎之人，然而他借着汉丞相的名义，挟天子以征天下，动辄就说是朝廷旨意，如今要抗拒他，事情更不顺利。况且将军您所处的形势，能够抵御曹操的，就是长江天险。现在曹操占有荆州全部，加上刘表原先训练好的水军，大船战舰，乃至千数，曹操全部将它们摆开沿江直下，并兼有步兵，水陆两路一齐进发，所谓长江天险，已成为曹操与我方共有的了。而在实力上敌众我寡极为悬殊，不可相提并论。故此最好的计策不如向他投降。”周瑜说：“不对！曹操虽说名为汉相，实为汉贼！将军您以神明威武的雄才，兼有父兄的伟烈功业，割据江东，占地几千里，兵精粮足，英雄乐业，正当横行天下，为汉家铲除奸邪祸患的时候。何况现在是曹操自己前来送死，岂可反向他投降？请让我为您分析算计一下：假使现在北方局势完全稳定，曹操无后顾之忧，当然可以与我们旷日持久地争夺疆土。但能够与我方在水战中争个胜负吗？现在北方的局势既没有得到稳定，加之马超、韩遂在函谷关之西，成为曹操后方之患。况且舍弃骑兵优势，依仗所缴获的战船，来与我吴越之地的军队在水战中争雄，本就不是他们中原人的长处。如今又值严寒季节，军马缺乏草料，驱使中原的士兵远道来到南方江湖之上，水土不服，必然生发疾病。上述四点，都是用兵大忌，而曹操全然不顾，逆向而行。将军要擒获曹操，现在正是最好时机。我请求率领精兵三万，进驻夏口，保证替您打败曹操。”孙权说：“曹操老贼企图废除汉室自立为帝，蓄谋已久，只是顾忌袁术、袁绍、吕布、刘表与我而已。如今他们几位都被歼灭，只有我一人独存，我与老贼，势不两立。你所说应当对他进行抗击，与我的想法完全一致，这是老天爷把你送来助我呀！”当时，刘备被曹操打败，企图南撤渡过长江，与鲁肃在当阳相遇，于是共商抗曹大计。由是刘备也进驻夏口，委派诸葛亮前往拜谒孙权。
　　孙权于是派遣周瑜与程普等与刘备合力迎击曹操，两军相战于赤壁。这时曹操军队的士卒不少人染有疾病，刚一交战，曹军即败，退兵驻扎长江北岸。周瑜等驻军长江南岸。周瑜的部将黄盖说：“如今敌众我寡，难以与之进行持久战。然而观察曹军战船全都首尾相接，可以用火攻将其烧毁打败。”于是周瑜调拨几十艘大船战舰，船内装满柴草，在柴草上浇满油膏，外面罩上帷幕，上面插上牙旗，先让黄盖写信给曹操，欺骗说要前来投降。又预备一些轻便快捷的小船，分别系在大船的尾后，于是船队依次向前驶去。曹操军中官兵都伸长脖子在观望，指点船队说黄盖来投降了。黄盖命解开各小船，将大船同时点火。当时风势威猛，大火蔓延江北烧到岸上的曹军营寨。片刻之间，烟火冲天，曹军人马被烧死淹死者不计其数，于是全军败退，返还保守南郡。刘备与周瑜等又合力追击。曹操留下曹仁等驻守江陵城，自己径自退还北方。周瑜与程普又领军挺进南郡，隔着大江与曹仁对垒。兵未交锋，周瑜即派甘宁前去占据夷陵。曹仁分派出一支部队前去围攻甘宁。甘宁向周瑜告急。周瑜采用吕蒙的计策，留下凌统镇守后方，自己与吕蒙往上游解救甘宁。甘宁之围被解后，周瑜军队便渡江扎在北岸，约定日期与曹仁军队大战。周瑜亲自跨马掠阵，被乱箭射中右胸，伤势严重，只好退还。后来曹仁听说周瑜卧床未起，便率兵上阵出战。周瑜于是自我强行起床，带伤巡察军营，激励将士勇气，曹仁于是只好撤军。孙权任命周瑜为偏将军，兼任南郡太守。以下隽、汉昌、刘阳、州陵作为他的奉邑，屯据江陵。刘备以左将军身份兼任荆州牧，治所设在公安。刘备前往京口拜谒孙权，周瑜上奏说：“刘备以枭雄的姿态，且有关羽、张飞熊虎般的猛将，他一定不会长久屈身为他人所用。依我愚见，现在最好的计策是把刘备迁置到吴郡，为他修建最豪华的宫室，多给他一些美女及他喜玩的东西，以此满足他的耳目享受，再把关羽、张飞二人分开，各安置在不同的地方，派遣像我这样的人挟制他们，让他们与我们一道作战，大事即可成功。如今迁就他割让土地来资助，让这三个人聚在一起，又都安放在边界疆场，恐怕是蛟龙得到云雨，终非池中所容纳得了的！”孙权考虑到曹操在北方，应当广招天下英雄为是，又担心刘备并非一时制服得了的，故此没有采纳周瑜的建议。红潮网
　　其时刘璋正任益州牧，北面有张鲁为寇相侵，周瑜于是到京口拜见孙权说：“现在曹操刚受挫折，正担心自己内部发生变乱，未能与您对阵作战。请允许我同奋威将军孙瑜一起进军攻取蜀地，得蜀后再吞并张鲁，然后留奋威在那里固守，以便与马超结援呼应，我再回来与您一起占据襄阳进击曹操，这样攻取北方就有希望了。”孙权同意此论。周瑜回到江陵，准备行装，然而路过巴丘时即发病去世，年仅三十六岁。孙权身着素服举行哀悼，感动所有部下。当周瑜灵柩运还吴郡时，孙权又往芜湖迎接，举办丧事的所有费用，全部供用不缺。后来又颁布谕令：“已故将军周瑜、程普，他们家的田客，都不能要他们纳税服役。”当初周瑜被孙策作为好友相待，孙策的母亲又让孙权以尊奉兄长之礼对待周瑜。那时孙权的地位还是个将军，各位将军及宾客对他只行一般的礼节，惟有周瑜最先对他表示尊敬，对孙权执臣子礼节。周瑜性情开朗，宽宏大量，很得人心，只与程普不相和睦。周瑜年少时曾精心钻研音乐，即使在饮酒三爵之后，弹奏者有什么差错，他也必定听得出来，听出来就会回头望一望，所以当时有人编出歌谣：“曲有误，周郎顾。”周瑜生有两男一女。女儿许配太子孙登。儿子周循娶公主为妻，被任命为骑都尉，有周瑜的气质风度，年轻即去世。
　　周循弟弟周胤，初任兴业都尉，娶皇族姑娘为妻，领亲兵一千，驻守公安。
　　黄龙元年(229)，被封为都乡侯，后来因犯罪而迁徙庐陵郡。赤乌二年(239)，诸葛瑾、步骘联名上疏说：“已故将军周瑜之子周胤，过去受到主上夸赞表扬，被封为将军，他不能在享受优厚待遇时考虑如何立功报效朝廷，以至于放纵自己各种贪欲，招来罪罚。为臣们内心考虑到过去周瑜深受陛下宠信，在朝时是心腹重臣，出战时是得力良将，受命出军作战，总是亲临前线阵地，忠心耿耿，视死如归。故此能在乌林击败曹操，在郢都撵跑曹仁，显扬国家的威力和陛下的仁德，声震华夏，愚昧的荆蛮也无不归服。即使是周代的方叔，汉朝的韩信、英布，实在也不能超过他。能够打败敌人拯救国家的大臣，自古以来的帝王没有不敬重他们的，故此汉高祖的封爵誓词有言：‘纵使黄河细如衣带，泰山小如条石，封国制度长存，永传子孙后代。’用丹砂书写誓词，举行隆重盟誓仪式，将誓词藏于祖庙，让它永远留存，要使功臣之后，世世代代相继，不仅其子其孙，而且传至久远的后人，报答和表彰臣下的功德，勤恳真诚，以至极点，其意在于以此劝戒后人，使那些为国建功献身的臣子死而无悔。况且现今周瑜去世不久，而他的儿子周胤被降为平民百姓，这就更加令人心伤。我们认为陛下处事英明，善于以古为鉴，能使消绝的封爵重新兴继，因此才为周胤求情，请求赦免他的罪过，归还他的兵卒，恢复他的爵位，使久未鸣叫的公鸡重新打鸣，使身负重罪的臣子重新得到报效立功的机会。”孙权回答说：“我的心腹旧臣，与我协力共事，公瑾是其中之一，我对他确实忘不了。过去周胤年少，开初并无功劳，平白无故地掌有一支军队，封赏爵位任为将领，就是追念公瑾的功绩而恩赐他的后代。而周胤却倚仗这些，沉湎于酒色，为所欲为，前后数次警告劝喻他，而他依然故我。我与公瑾的友谊，与同你们二位一样，期望周胤有所作为的心意，岂有尽头之处？鉴于周胤罪恶过重，不宜于立刻还他官爵，而且还应让他受些苦难，使他自知痛改。如今你们二位诚恳地援引汉高祖的封爵誓词，孤人感到惭愧。虽然我德行不可与汉高祖并论，但还是想争取向他看齐，此事就是这样，故此未能采取你们的建议。作为公瑾的儿子，加上你们二位从中说情，如能改过的话，还有什么不好办的呢？”诸葛瑾、步骘的奏疏刚呈上去，朱然和全琮也上奏替周胤说情，于是孙权同意了他们的请求。正在这时周胤病死。
　　周瑜的侄儿周峻，也因为周瑜的元勋之功而被任为偏将军，领兵士一千人。周峻死后，全琮上奏请任命周峻的儿子周护为将军。孙权说：“过去赶走曹操。夺得荆州，都是公瑾的功劳，我永远不会忘记。开初听说周峻去世，也曾想起用周护，听说周护的秉性行为极坏，用他作官等于在制造祸乱，故此我打消了这个念头。孤人怀念公瑾，岂有止境吗？”
　　鲁肃传，鲁肃，字子敬，临淮郡东城人。他生下不久便失去了父亲，和祖母一起生活。家庭富有财产，性格颇爱施舍。其时天下已经大乱，鲁肃不治家事，大量散发家中钱财，标价出卖田地，以救济穷人结交士人为要务，深得当地人们欢心。周瑜任居巢县县长，率领几百人有意去拜访鲁肃，并请求资助粮食。鲁肃家有两仓米，各三千斛，他于是用手指一仓就让周瑜取去，周瑜就更加了解到他与众不同，于是与他结为友好，其情谊有如公孙侨、季札一样。袁术听到鲁肃的名声，就任命他为东城县长。鲁肃见袁术没有制度法纪，不会成就大事，于是携带族中老弱之人和有侠气的青少年一百多人，南往至居巢投奔周瑜。周瑜率兵东渡长江，鲁肃与他同行，将家属留在曲阿。时逢他的祖母亡故，便将灵柩送归东城安葬。
　　刘子扬与鲁肃十分友好，他写信对鲁肃说：“当今天下豪杰蜂起，凭你的资质才干，尤其适宜于当今社会形势。你还是赶快回去接走老母亲，不可滞留东城。现今郑宝这个人，在巢湖拥有一万多兵众，占据富饶的地区，庐江郡许多人都前往依附他，何况我们这些人。看他的趋势，还会广聚更多的人众，机不可失，你应该速去那儿。”鲁肃听从了他的劝说。安葬祖母完毕返还曲阿，鲁肃就打算北往巢湖。正巧周瑜已把鲁肃的母亲接到吴郡，鲁肃便把打算投奔郑宝的事告诉周瑜。当时孙策已去世，孙权尚在吴郡，周瑜对鲁肃说：“过去马援答复光武帝说过，‘当今时势，不仅君主可以选臣下，臣下也可以选择君主’。如今吴主亲信贤人智士，接纳奇才异能，况且我听说古代哲人的神秘论证，接承天命替代刘氏者，必定起于东南，推算历数观察形势，最终会造建起帝王基业，与天命相符合，也正在东南。现在正是有识有志之士归附英杰的时代。我正领悟到这个道理，你不必把刘子扬的话当作一回事。”鲁肃听从了他的劝说。周瑜因此向孙权推荐鲁肃有辅佐济时之才，认为应当对这种人广为招致，以成就帝王的功业，而不可让他们离去。孙权立即接见了鲁肃，同他谈话后非常欣悦。各位宾客告退后，鲁肃也告辞出来，而孙权却单独把他挽留回来，两人合榻对饮。于是孙权与鲁肃秘密商议：“当今汉室如大厦即倾，四方纷乱不已，我继承父兄创立的基业，企望建成齐桓、晋文那样的功业。既然您惠顾于我，请问有何良策助我成功？”鲁肃回答说：“过去汉高祖耿耿忠心想尊崇义帝而最后无成，这是因为项羽加害义帝。如今曹操，犹如过去项羽，将军您怎么可能成为齐桓公、晋文公呢？以鲁肃私见，汉朝廷已不可复兴，曹操也不可一下子就能除掉。为将军考虑，只有鼎足江东，以观天下变幻形势。天下局势如此，据有一方自然也不会招来嫌猜忌恨。为什么呢？因为北方正是多事之秋。您正好趁这种变局，剿除黄祖，进伐刘表，尽力占有长江以南全部地方，然后称帝建号以便进而夺取天下，这有同汉高祖建立大业啊！”孙权说：“我现在尽一方之力，只是希望辅佐汉室而已，你所说的非我所能及。”张昭责怪鲁肃不够谦虚，对他颇有诋毁，说鲁肃年少粗疏，不可重用。孙权不以张昭的话为然，反而更加看重鲁肃，赐给鲁肃母亲衣服、帷帐及日用杂物，使鲁肃家庭变得与原先一样富有。
　　刘表死后，鲁肃劝说孙权：“荆楚之地与我们吴国邻接，顺水而往可达北方，外连江、汉，内隔山陵，有如金城坚固，沃野万里，士民富足，如果占有这块地盘，就是打下了建立帝王之业的基础。如今刘表刚刚去世，两个儿子素来不和，军中的将领也由此分为两派。加之刘备是天下枭雄，与曹操存在矛盾，寄身在刘表那里，刘表嫉妒他的才能而不敢重用。如果刘备与刘表的儿子们协力同心，上下合力，我们则应该安抚他们，与他们结盟友好；如果他们之间离心离德，我们就应另作打算，以成就自己的大事。我请求奉命前往荆州向刘表的儿子们吊唁，并慰劳他们军队中的将领，以及劝说刘备安抚刘表的部下，同心一意，共同对付曹操，刘备一定乐于从命。如果这件事处理得好，则天下就可以平定了。现在如不速去荆州，恐怕让曹操赶做在前面了。”孙权当即派遣鲁肃前往。鲁肃行至夏口，听说曹操已前往荆州进军，日夜兼程。待鲁肃赶到南郡，而刘表的儿子刘琮已经投降了曹操，刘备惊惶奔走，准备南渡长江。鲁肃直接去迎见刘备，到当阳长阪坡，与刘备会见，向刘备详细转述了孙权的意图，并陈述了江东的强盛巩固，劝说刘备与孙权合作抗曹。刘备十分高兴。这时诸葛亮正跟随着刘备，鲁肃对诸葛亮说“我是你哥哥的朋友”，两人当即结下交情。刘备于是到夏口，派诸葛亮出使东吴拜见孙权，鲁肃也返回复命。
　　当时孙权正得到曹操要东进的信息，就与全体将领们商议。大家都劝孙权迎接曹操，只有鲁肃一言不发。孙权起身去更衣，鲁肃追到屋檐下，孙权知道他的意思，握着他的手说：“你想说什么？”鲁肃回答说：“刚才观察众人议论，都是想让您失误，不足以与他们共谋大事。当今我鲁肃可以迎接曹操，对于将军来说却不能。为什么这么讲？如今我迎降曹操，曹操理当送我回到故乡，品评我的声名地位，总还能做个小官，乘牛车，有随从，交游士大夫，慢慢升迁上去，也少不了做个州郡长官。而将军您迎降曹操，将把您作如何安置呢？希望您早定大计，再莫听取众人的议论。”孙权叹息说：“这些人的主张，深深让我失望，现在你阐明长远大计，正与我的想法一致，这是上天将你赐给我啊！”当时周瑜接受使命前往鄱阳，鲁肃劝孙权赶快追召周瑜返还。于是孙权任命周瑜为行事，任命鲁肃为赞军校尉，协助策划作战方案。曹操败逃赤壁后，鲁肃先返归吴郡，孙权大张声势请诸将迎接鲁肃。鲁肃将入殿门拜见孙权，孙权起身行礼，因而问鲁肃：“子敬，我扶鞍下马迎接你，足以表彰你的功劳吧？”鲁肃碎步跑上前说：“非也。”大家听到这种回答，无不惊愕。就坐后，鲁肃缓缓举起马鞭说：“我希望您的威德遍及四海、总括九州，完成帝王大业，再用软轮小轿车召见我，这才算显扬我。”孙权拍手欢笑。后来刘备前来京口拜见孙权，请求都督荆州，只有鲁肃劝孙权将荆州借给刘备，以便共同抗击曹操。曹操听到孙权将土地资救刘备，当时他正在写信，震惊得把笔都掉在地上。周瑜病危，上奏疏说：“当今天下，正值混乱多事，这正是我日夜忧心的事，愿陛下预先考虑尚未发生的事，然后才想到安逸享受。现在既然与曹操作对，刘备近在公安，边境附近的百姓尚未归附，应当用良将前往驻守镇抚。鲁肃的智谋才略足以胜任，请求起用他来接替我。我死之日，也就没有牵挂的事了。”孙权当即任命鲁肃为奋武校尉，代替周瑜统领军队。周瑜部下四千多人、四个县的奉邑，全归属于鲁肃。孙权又任命程普兼任南郡太守。鲁肃起初驻守江陵，后又顺江移驻陆口，威望与恩德大为传扬，兵众增到一万多人，于是孙权任命他为汉昌太守、偏将军。
　　建安十九年(214)，鲁肃随孙权攻破皖城，转升为横江将军。先前，益州牧刘璋纲常废弛法纪无度，周瑜、甘宁都劝说孙权攻取蜀地。孙权以此事询问刘备，刘备内心在替自己规划，表面上仍假意回答说：“我刘备与刘璋托名为皇族后裔，希望借助先人英灵，以匡救汉室。如今刘璋得罪了大家，我独自心内惊惧不安，不敢听说攻取蜀地的话语，希望您对他实行宽恕。如果这个请求没有得到答复，我当披散头发归隐山林。”后来刘备西进图谋刘璋归伏，留关羽镇守荆州，孙权说：“狡猾的东西竟敢耍弄诈术。”及至关羽与鲁肃双方辖区接邻，常心生猜疑，疆场纷错交叉，鲁肃常以友好姿态进行安抚。刘备平定益州后，孙权要求他归还长沙、零陵、桂阳三郡，刘备不答复这一要求。孙权就派吕蒙率领众军进攻夺取。刘备闻讯，亲自带兵回到公安，派遣关羽争夺三郡。鲁肃驻兵益阳，与关羽相对抗。鲁肃邀请关羽相见，各自所率兵马都停留在百步之外，只请关羽及众将军单刀赴会。鲁肃因而责问数说关羽说：“我们国家真心诚意将土地借给你们，是因为你们兵败远方而来，无有立足之地。现在已经得到益州，既然没有奉还荆州意思，那么就只求你们归还三郡，而你们还不从命。”话未说完，在座的有一人插话说：“说到土地，只有仁德之人才能占有，哪来一家永远占住不放的道理。”鲁肃大声地斥责那人，言语脸色十分严厉。关羽拿刀站起身来说：“这些自然是国家大事，他知道什么！”同时使眼色让那人离开。刘备于是以湘水划界，平分荆州之地，两国就此罢兵。
　　建安二十二年(217)，鲁肃四十六岁去世。孙权为他举行丧事，又亲自参加他的葬礼。诸葛亮也为鲁肃举行悼念仪式。孙权称帝号时，登临祭坛，回头对各位大臣说：“过去鲁肃常对我说到这件事，可说他真是明白天下大势啊！”鲁肃的遗腹子鲁淑长成人后，濡须督张承说他最终能身居高位。永安年间，鲁淑任昭武将军，被封为都亭侯、武昌督。建衡年间，被授予假节，升任为夏口督。他所在辖区纪律严明，办事能干有策略。凤凰三年(274)去世。他的儿子鲁睦承袭了他的爵位，接掌他的兵马。
　　吕蒙传，吕蒙，字子明，汝南郡富陂县人。他少年时南渡长江，依附姐夫邓当。邓当是孙策的部将，多次征伐山越。吕蒙十五、六岁时，偷偷地跟随邓当的队伍去袭击山越反叛者，邓当回头看到了吕蒙，大吃一惊，大声呵斥制止他，但他不听。回来后邓当将此事告诉吕蒙母亲，他母亲很生气并要处罚他，吕蒙说：“这贫贱的日子难生活下去，说不定获得功劳，就能取得富贵。再说不入虎穴，焉得虎子？”母亲怜惜而饶恕了他。当时邓当部下的官吏以为吕蒙年纪小而轻视他，说：“那小子能干什么事，不是送肉去喂虎吗？”过些日子碰到吕蒙，又嗤笑侮辱他。吕蒙十分愤怒，当即抽刀就把那个小官员杀死，随即拔腿就逃走，逃到同乡郑长家。后来又自己出来通过校尉袁雄向上面自首，袁雄趁机替他求情，孙策于是召见他，感觉到他非同一般，便留在自己身边。几年后，邓当去世，张昭举荐吕蒙接替邓当领兵，被任命为别都司马。孙权统领国家事务后，考虑到那些小将军兵员少而费用不足，打算将这些部队合并。吕蒙暗中借贷，为将士们做了大红衣服和绑腿，等到检阅那一天，他的部队队列齐整威武，全军人人都能操演，孙权见了非常高兴，于是给他增添兵员。他跟随孙权进讨丹杨，每战都立有功绩，被提升为平北都尉，兼任广德县县长。吕蒙跟随孙权征讨黄祖，黄祖命令都督陈就率领水军迎战孙权。吕蒙率领先锋部队，亲手斩下陈就的头，全军将士乘胜进击攻城。黄祖听说陈就被杀，弃城逃走，东吴兵士追击活捉了他。孙权说：“这次战事的成功，起因于先击败了陈就。”于是任命吕蒙为横野中郎将，赐钱千万。同年，吕蒙又与周瑜、程普等西向乌林击败曹操，在南郡包围曹仁。
　　益州将领袭肃率领军队前来归附，周瑜上表建议将袭肃的部队交给吕蒙，吕蒙盛赞袭肃有胆略才干，且能仰慕教化远程来附，从道义上讲应增加他的兵员而不应当夺取他的队伍。孙权认为此话很有道理，就把部队归还袭肃。周瑜派遣甘宁前往占领夷陵，曹仁分派部分军队去进攻甘宁，甘宁被围情势危急，便派人请求救援。众将领都认为兵力不足不能再分，吕蒙对周瑜、程普说：“留下凌公绩，我与您一道，前去救急解围，按情势不会要太多的时间，我保证凌公绩能固守十天。”又建议周瑜分派三百人去用木柴堵断险要路口，敌人逃跑时可以得到他们的马匹。周瑜听从他的计谋。部队赶到夷陵，当天就与曹军交战，杀伤敌军过半。敌人连夜逃走，行至木柴阻塞的山道时，骑兵都弃马步行逃走。吴军急追直撵，缴获战马三百匹，用连并起来的船只载回东吴。于是吴军将士士气倍增，就渡江建立据点，进击敌人。曹仁后退逃走，于是又占据南郡，安抚平定荆州。吕蒙回京后，被升为偏将军，兼任寻阳县县令。鲁肃代替周瑜后，前往陆口，路过吕蒙军营。鲁肃有点轻视吕蒙，有人对鲁肃说：“吕将军功名日益显赫，不可用老眼光看他，您应当去拜访他。”于是鲁肃拜访吕蒙。饮酒正酣时，吕蒙问鲁肃说：“您身负重任，与关羽结邻，打算用什么计谋，来防备意外的变故呢？”鲁肃很不经意地回答说：“具体情况因时而定。”吕蒙说：“现在吴、蜀虽然联盟，然而关羽实为熊虎之将，岂可不预先订好计谋策略？”于是替鲁肃策划了五种应对方案。鲁肃于是离席走到吕蒙身边，拍着他的背说：“吕子明啊，我真没想到你的才干谋略竟能达到如此的水平。”于是前去拜见吕蒙的母亲，与吕蒙结成朋友而别。当时吕蒙与成当、宋定、徐顾的军营都彼此挨连，这三位将领战死后，他们的子弟都很小。孙权想把他们的军队全部合并给吕蒙，吕蒙坚决推辞，上书陈说徐顾等都辛勤操劳国事，他们的子弟虽说幼小，但不能废除他们的兵权。连续上书三次，孙权才答应他的请求。吕蒙于是又给这三家的子弟挑选老师，让老师辅导这些孩子。对此类事情，他都是如此尽心。魏国派庐江人谢奇为蕲春典农都尉，在皖县屯垦，多次侵犯东吴边境。吕蒙派人引诱他投降，他不答应，于是吕蒙寻机袭击，谢奇被迫退缩回去，他的部下孙子才、宋豪等，都扶老携幼，前来投降吕蒙。后来吕蒙跟随孙权在濡须抗击曹操，多次进献妙计，又劝孙权在濡须口两面都建起堡坞，防御工事做得很精细，曹操攻占不下，只好退兵。曹操派遣朱光为庐江太守，驻兵皖县，大力开垦稻田。又令间谍招诱鄱阳贼兵头领，让他们作内应。吕蒙说：“皖县田地肥沃，如果粮食丰收，他们的兵员就会添增，这样一连几年，曹操的态度就露出来了，应该早点除掉他们。”于是向孙权详细地陈述了情况。孙权由此亲自征讨皖县，召见各位将领，询问有何计策。吕蒙就推荐甘宁为升城督，在前线督率攻城，吕蒙自己率领精兵紧随其后。凌晨就进攻，吕蒙亲自击鼓，将士们踊跃登城，到早饭时分即攻破皖城。待张辽率军赶至夹石时就听说皖城已被吴军攻破，只好引兵退还。孙权嘉奖吕蒙的功劳，当即升任吕蒙为庐江太守，所缴获的兵卒车马都分归他，另外加赏寻阳屯田客六百人，属官三十人。吕蒙回到寻阳，不及一年庐陵的贼寇又在闹事，诸将领征讨不能擒获，孙权说：“鸷鸟上百只，不如一只鹏。”又命令吕蒙前往征讨。
　　吕蒙到庐陵后，即杀死贼寇的首领，将其他的人全部释放，恢复他们平民身份。这时刘备令关羽镇守他占有的荆州全部土地，孙权命令吕蒙西往夺取长沙、零陵、桂阳三郡。吕蒙致信长沙、桂阳二郡，二郡守将望风而归服东吴，只有零陵太守郝普固守城池不降。刘备亲自从蜀地赶至公安，派遣关羽争夺这三郡的地盘。孙权当时住在陆口，派鲁肃率领一万人马驻扎益阳抗拒关羽，派人飞快传书吕蒙，让他放弃零陵，急速返归援助鲁肃。当初，吕蒙平定长沙，正当前往零陵经过..县时，南阳人邓玄之与他同车，邓玄之是郝普的老朋友，吕蒙想让他诱劝郝普投降。接到孙权召他返还的信后，吕蒙秘而不宣，当夜召集众将领，授以攻城计谋，定下次日凌晨攻城。会后他对邓玄之说：“郝子太知道世间存有忠义，也想行忠义之事，但不明白时势。左将军刘备在汉中，被夏侯渊围困住。关羽在南郡，而今我们主上亲自前抵南郡。近来攻破樊城关羽的大本营，解救..县，关羽已被孙规击败。这些都是近期发生的事，您都亲眼所见。他们现在首尾各处一方，自救都来不及，哪有余力再营救零陵啊！现在我们的士卒精锐，人人都想为国立功，主上正调遣大军，相继上路进发。眼下子太的性命朝夕难保，却苦等毫无希望的救援，就同牛脚印坑中积水里的鱼，还希望用江、汉的水来活命，其毫无可依赖也是很清楚的事。如果子太能够将士齐心，坚守孤城，尚能苟延残喘一些日子，以等待后来有所投靠，这也算可行。如今我缜密计划安排好兵力，用来攻城，过不了一天，就会将城攻破，城破之后，他自己身死于事无补，而让百岁的老母，满头白发受人诛杀，岂不痛心？我猜想他是得不到外面的信息，还以为有外援依靠，故此才顽固到今天这个地步。您可前去见他，向他陈述这种利害。”邓玄之前去见郝普，详细地转述了吕蒙的意思，郝普听后惧怕而服从。邓玄之先出城向吕蒙汇报，说郝普随后就来。吕蒙预先吩咐四位将令，各挑选一百人，郝普一出城，他们就马上进去守住城门。一会儿郝普出了城，吕蒙迎上去握着他的手问候，同他一起下船。寒暄完毕，取出孙权写给他的信让郝普看，因而拍手大笑。郝普看了信，方知刘备驻扎在公安，而关羽近在益阳，惭愧悔恨，恨不得钻入地下。
　　吕蒙留下孙皎，将善后事宜委托他，自己当天便率领部队赶赴益阳。刘备请求与孙权结盟和好，孙权于是归还郝普等人，划湘水为界，将零陵郡退还刘备。又以寻阳、阳新作为吕蒙的奉邑。吕蒙班师回还，于是前去征讨合肥，撤军时，受到张辽等人的袭击，吕蒙与凌统以死保卫着孙权。后来曹操又大军进攻濡须，孙权用吕蒙为濡须督，据守以前所建的堡坞，在堡城上设置强弩一万具，以抵御曹军的进攻。曹操先锋部队安营未稳，吕蒙即出击打败他们，曹操引军撤退。孙权授予吕蒙为左护军、虎威将军。鲁肃去世，吕蒙西向驻守陆口，鲁肃军马万余人全归吕蒙节制。又被任命为汉昌太守，食邑包括下隽、刘阳、汉昌、州陵。吕蒙与关羽分荆州而治，边界相接，他深知关羽骁雄，有兼并东吴之心，况且关羽居东吴上游，分土而治的形势难以持久。起初，鲁肃等考虑到曹操尚在，对双方都构成威胁，应当孙、刘合作协力，同仇敌忾，不能相互背弃。吕蒙于是秘密向孙权献计说：“让征虏将军孙皎驻守南郡，潘璋驻守白帝城，蒋钦率领游击部队一万人，沿长江上下行动，随时应对敌方，吕蒙我为国家前去占据襄阳，这样还怕什么曹操，依赖什么关羽呢？况且关羽君臣，玩弄欺骗手段，反复无常，不可把他们作知心朋友看待。现在关羽之所以没有领兵东向，是因为您的圣明、吕蒙等人还在。现在不趁我们正强壮时期谋取他们，一旦我们老死，想再陈兵出力，还能办到吗？”孙权深深领受他的计策，又顺便与他闲谈到攻取徐州的问题，吕蒙回话说：“如今曹操远在黄河之北，刚打败袁家诸子势力，正安抚幽州、冀州的社会秩序，没有力量顾及东面。徐州地方的守兵，听说还不怎么强，前去攻占能够取胜。然而那地方只有陆路相通，是骁勇的骑兵长足驰骋之地，您今天得到徐州，那么曹操后十天就会来争夺，虽然用七、八万兵力守着它，还是免不了常常担心受吓。不如攻取关羽的地盘，占据整个长江流域，形势就更为壮观。”孙权觉得这些话分析得特别有道理。及至吕蒙接手鲁肃，初到陆口，表面上倍加与关羽修好结盟，恩赠更为厚重。
　　后来关羽征讨樊城，留下部分兵力驻守公安、南郡。吕蒙上疏指出：“关羽征讨樊城而多留防守的部队，必定是担心我谋取他的后方。我时常患病，请分派一部分兵力回建业，以我治病为名。关羽听到这一消息后，必定撤走留守后方的部队，尽数开往襄阳。那时我们大部队从水路昼夜逆流而上，袭击蜀军空虚所在，则南郡可得，而关羽也就可以擒获了。”于是假装病重，孙权就公开发布文书召吕蒙回建业，暗中与他密商计策。关羽果然信以为真，逐渐撤走南郡的留守部队开赴樊城。魏国派遣于禁救援樊城，关羽将于禁等全部抓俘，夺得人马数万，借口缺粮，擅自取走吴国运往吴、蜀交界处湘关的大米。孙权听说，即开始行动，先遣吕蒙在前出军。吕蒙军至寻阳，将精兵全部埋伏在大船之中，让人穿着一般衣服作百姓的模样摇橹，船中坐着的人都打扮成商人的模样，昼夜兼程，来到关羽设在江边的哨所，将哨兵们全部俘虏，所以关羽根本没有听到东吴进军的消息。吴军抵达南郡，士仁、糜芳都投降吕蒙。吕蒙进据城中，尽得关羽和其他将士的家眷，对他们进行安抚劝慰，约定吴军不得干扰百姓，不能索要任何东西。吕蒙帐下有一个兵士，是汝南人，拿了百姓家一个斗笠，用来遮盖铠甲，铠甲虽是公家物品，但吕蒙仍然认为他违犯军令，不能以同乡的关系而废除法令，于是流着泪杀了这个兵。于是全军震惊，做到路不拾遗。吕蒙日日派出亲近的将士去慰问抚恤老年人，询问他们缺少什么，有病者给他派医送药，饥寒者给他送粮送衣。关羽府中所藏的财货，都封存起来等待孙权前来处置。关羽在返回江陵的路上，多次派人打听吕蒙互通消息，吕蒙都厚待关羽派来的人，让他们周游城中，到各家致意问候，或者让家人亲自给军中的将士写信说明情况。关羽的使者回到关羽军中后，将士们私下里互相探询，都知道家中安然无恙，所受的待遇比过去更好，故此关羽全军将士失去了斗志。正逢孙权大军紧接着来到江陵，关羽自知势孤力穷，于是逃往麦城，西行到漳乡，兵士们都离开关羽投降孙权。孙权派朱然、潘璋卡住关羽必经的道路，将他们父子二人全都抓住。于是吕蒙平定了荆州。孙权任命吕蒙为南郡太守，封国孱陵侯，赐钱一亿，黄金五百斤。
　　吕蒙坚决不接受黄金和钱，孙权不答应。封爵令尚未颁发，适逢吕蒙发病，当时孙权在公安，把吕蒙接来安置在自己的内殿，用了千万种药方给他治病，并悬赏国中有能治好吕蒙的疾病者，赐予千金。有时医者用针扎刺吕蒙，孙权为吕蒙的疼痛而痛苦难过，想常去探望他的病情如何，又怕他为自己而过于劳累，常在壁上凿洞观望吕蒙，见吕蒙能稍稍吃点东西就高兴，对身边的人有说有笑，否则叹息不止，夜不能寐。吕蒙病情有所好转，他就下令大赦，群臣全都上前庆贺。后来吕蒙病情加重，孙权亲自到病榻前探望，命令道士在星辰下为吕蒙祈求延寿。吕蒙四十二岁时死在孙权内殿。当时孙权悲痛异常，为此减少各种娱乐活动、减少了食量。吕蒙未死之前，把孙权赏赐给自己的金银珠宝等赐物全部交付府库收存，嘱咐主管人员在他死后全数上交，丧事务必简约。孙权听说这些，益发悲痛感动。吕蒙年少时不学习经典书籍，每次陈述大事，常常口述让别人记录后作为奏书，他曾因自己亲兵的事受到江夏太守蔡遗所弹劾，但无怨恨之意。及至豫章太守顾邵去世，孙权问吕蒙用谁接替为好，吕蒙因而举荐蔡遗担当这个职务是个好官吏，孙权笑着说：“你想当祁奚呵？”于是任用蔡遗。甘宁粗暴好杀，既常常令吕蒙不满意，又不时违背孙权的命令，孙权很恼火，吕蒙多次替甘宁求情说：“天下尚未平定，猛将像甘宁那样很难得，应当对他宽容忍耐些。”孙权于是厚待甘宁，后来尽得其用。吕蒙儿子吕霸承袭吕蒙的爵位，受到赏赐守护坟墓的人三百家，及加赏的免税田亩五十顷。吕霸死后，他的哥哥吕琮承袭侯爵。吕琮死后，他弟弟吕睦续承其爵。
　　孙权与陆逊评论周瑜、鲁肃和吕蒙时说：“公瑾雄威刚烈，胆略过人，于是打败曹操，开拓荆州，确实难得接替他的人，现在有你接替了。公瑾过去要子敬到江东来，将他推荐给我，我和他饮酒交谈，他就提出了统一天下建立帝王基业的谋略，这是第一件令人快慰之事。后来曹操因为得到刘琮兵力的力量，扬言要率领数十万兵众水陆共进东吴。我将所有将领召请来，询问如何处置，没人率先提出适当的计策，至于子布、文表，都说应该派人送降书迎接曹操，子敬当即反驳说不可，劝我迅将公瑾召回，委以重任授以军队，前往迎击曹操，这是第二件令人快意之事。况且他的谋划，远远超过张仪、苏秦之计谋。后来他虽然劝我借地刘备，是其一大不是，但不足以损折他的两大长处。周公对人不求全责备，故孤人忘其短而敬其长，常将他比作邓禹。又子明年少之时，我只以为他不畏劳苦，行事果敢有胆量而已。及至他长成以后，学问增进思想开通，奇谋异略，可说仅次于公瑾，但言谈议论才气英发不及公瑾。在图谋打败关羽方面，胜过子敬。子敬在给我的回信中说：‘帝王的兴起，都有要驱除的敌手，关羽不足以让人担忧。’这是子敬实际上不能办到，表面上说说大话而已，我也宽恕了他，不随意责备。但是他统领军队，没有失损任何营寨，能令行禁止，部下辖区内没有荒于职守的官吏，路无拾遗，他的治理措施也颇为完善。” 
