　　（孙登传、孙虑传、孙和传、孙霸传、孙奋传）
　　孙登传，孙登，字子高，孙权的长子。魏黄初二年(221)，封孙权为吴王，同时任命孙登为东中郎将，封为万户侯，孙登推辞没有接受。当年，孙登被立为吴王太子，为他挑选安排师傅，精选一些才德优异之士，作为他的宾友。于是诸葛恪、张休、顾谭、陈表等被选入东宫，陪孙登研读
书，跟从外出骑马射箭。孙权想让孙登攻读《汉书》，熟悉了解近代事情，考虑到张昭研究《汉书》有师承根底，着重烦请他指导，于是令张休跟张昭学习，回来再转授孙登。孙登接待下属幕僚，只简便地行使平民间的礼节，与诸葛恪、张休、顾谭等有时同坐一辆车，有时同睡一张床。太傅张温对孙权说：“中庶子这个官职与太子最为亲密，太子随时提问他要能随时解答，应当选用优秀德行者。”于是孙权任用陈表等为中庶子。后来又因为中庶子的礼节过于拘束，又令他们头戴裹巾侍坐。
　　黄龙元年(229)，孙权登基称帝，立孙登为皇太子，以诸葛恪为其左辅，张休为其右弼，顾谭为其辅正，陈表为其翼正都尉，这即是所谓四友。而谢景、范慎、刁玄、羊瞆等皆为宾客，于是东宫号称人才济济。孙权迁都建业，征召上大将军陆逊辅佐孙登镇守武昌，兼理宫府遗留事宜。孙登有时出外狩猎，本当抄小路近道，但他常远绕良田，不践踏庄稼，到休息时候，又选择空闲之处。他就是如此不想烦扰百姓。他曾骑马外出，有一颗弹丸从身边飞过，他身边侍卫便去寻找射弹丸之人。正有一人手握弹弓身带弹丸，大家都认为就是这个人射的弹丸，但其人否认不服，侍从们便想揍他，孙登不允许，派人寻找飞过他身边的那粒弹丸，同此人身上携带的一比较，两者并不一样，于是放走了那人。又有一次丢失了盛水金马盂，查出偷窃者，原来是自己手下人干的，孙登不忍心重罚他，只叫他来责备了一通，遣他永远回家，并令身边的人不要张扬。后来他弟弟孙虑去世，孙权为此降旨减损饮食，孙登昼夜兼程，赶到赖乡，亲自通报，孙权当即召见他。孙登见孙权悲痛哭泣，便劝说：“孙虑一病不起，此乃命定。如今北方未统一，四海都在仰首盼望，上天授命陛下，陛下却按照社会下流百姓的思路，减少朝臣的饮食，超出了礼制的要求，我私地忧虑不安。”孙权听从了他的劝告，为此增加饮食。孙登住了十多天，孙权打算他西还武昌，孙登深切地为自己求情，认为长时间的离别使自己不能侍奉父母，于作儿子的道义有缺憾，又陈述陆逊忠诚勤勉，武昌那里无什么顾虑，孙权于是留他住下。
　　嘉禾三年(234)，孙权出征新城，让孙登留守京城，总管朝事。当时年成歉收，盗贼甚多，孙登于是明定有关法令，用来防范，深得制止奸邪的关键。当初，孙登的生母地位低贱，徐夫人对他从小就有母养之恩。后来徐夫人因为妒嫉被黜废置吴郡，而步夫人最为得宠。步氏有所赏赐，孙登不敢推辞，只是拜受而已。徐氏派人前来赐给孙登的衣服，孙登必定沐浴后才穿上。孙登将被册立为太子，他推辞说：“根本得到确立，道义才能产生，要立太子，应先立皇后。”孙权说：“你的母亲在哪？”孙登回答说：“在吴郡。”孙权沉默无语。孙登被立为太子共二十一年，三十三岁去世。临终前，他上疏说：“儿臣毫无功德，身缠重病，自知生命微弱，恐怕很快殒命。儿臣并非惋惜自己，只是想到将要离开父母，身葬黄土，永远不能再进奉探望宫禁，不能朝见陛下皇后，生前无益于国，死后还留给陛下深深的悲戚，故此悲凄郁结心头哽塞咽口。儿臣听说生死有命，寿夭在天，周晋、颜回有上智之才，尚且夭折，何况儿臣愚陋，年寿已超过他们，活着为国家继嗣，死后还享有尊荣，对于我来说已是够多的了，还有什么可悲可怨的呢？如今天下大事未定，各地贼寇未被讨清，天下人民翘首以待，将命运托寄于陛下，处境危险者希望安定，处境动乱者盼望治理。希望陛下彻底忘记儿臣，割舍平民社会的恩爱情感，修炼黄老之术，用心保养精神，增加美食佳馔，广开神明思想，以利奠基万古无穷功业，于是则天下百姓有幸得到依赖，儿臣死而无恨。
　　皇子孙和仁慈孝顺聪慧明智，道德品行清明丰盛，应及早安排立为太子，以维系百姓悬望。诸葛恪才能练达学识渊博，可器重任用他来辅佐时政。张休、顾谭、谢景，都通达机敏明智果断，入朝可任为心腹之臣，出外可用作勇猛之将。范慎、华融勇武壮节，有国士风采。羊瞆论辩敏捷，有独自应对之材。刁玄宽宏大量，志在实践道义真谛。裴钦博闻强记，翰藻文采值得取用。蒋修、虞翻，志向节操分外明朗。凡此各位大臣，或适宜用作朝臣，或可以担任将帅，都通晓时事，明悉法令，坚守信用道义，有不可改变的志向。这都是陛下日月般光辉照耀，给儿臣选置如此属官，使他们与儿臣一起共事，故此儿臣能详备地了解他们的情怀，敢于将他们的情况呈报陛下。儿臣深深地思虑着当今境外多有忧虑，军旅不休，应当激励六军，以此谋求进取。军队靠人民为众，人民以财货为宝，儿臣私下听说各郡县颇有荒残，百姓物用奇缺，奸乱萌生，因此法令频繁增订，刑罚深重苛刻。儿臣听说治理政事要听从民意，颁订律令要因时变更，陛下实在该与将相大臣认真详细选择合乎时宜的治国方略，博采众议，宽刑轻赋，适当地取消一些劳役，以顺应百姓的愿望。
　　陆逊忠诚勤勉于时政，献身忧国，忠正为公，具有不谋私利的节操。诸葛瑾、步骘、朱然、全琮、朱据、吕岱、吾粲、阚泽、严畯、张承、孙怡忠心为国，通晓明达治国的根本。可让他们陈述当前应做的事宜，删除苛刻烦琐的政务和政策，爱兵养马，抚慰百姓。五年以后，十年之内，则远方人民前来归附，近处臣民尽力为国，兵不血刃，而天下可得。儿臣听说‘鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善’，故此子囊临终，留下遗言对时政提出告诫，君子认为他这是尽忠，何况儿臣孙登，岂能闭口而已？希望陛下留意听取采纳儿臣之言，这样儿臣即使某天死去，也如同出生之年。”奏疏在他气绝之后才被呈报上去，孙权更为悲痛感动，一说话就落泪，这年为赤乌四年(241)。
　　谢景当时为豫章太守，他无法克制悲哀心情，竟弃职前来奔丧，又上表自我弹劾。孙权说：“您随太子治政，与其他官员不同。”便派宫中使者前往慰劳他，允许他恢复原来职务，打发他返回豫章郡。追谥孙登为“宣太子”。孙登的儿子孙璠、孙希，都已早死，次子孙英被封为吴侯。红潮网
　　五凤元年(254)，孙英因大将军孙峻专横滥用职权，图谋诛杀孙峻，事情败露后自杀，他的封地被取消。
　　谢景，字叔发，南阳郡宛县人。在郡守任上有政绩，官吏百姓都称颂他，认为前有顾劭，其后就是谢景。几年后，他死在任上。
　　孙虑传，孙虑，字子智，孙登的弟弟。他从小机敏聪慧多才多艺，孙权器重喜爱他。
　　黄武七年(228)，他被封爵建昌侯。过了两年，丞相顾雍等上奏说孙虑天性聪慧明体达用，才识日日增新，比照近代汉朝之例，应晋爵称王，孙权不同意。过了较长一段时间，尚书仆射□存上疏说：“帝王兴业，无不褒扬推崇骨肉至亲，以此增添诸后妃的光彩，所以鲁国、卫国在周朝所受恩宠超过所有诸侯，汉高祖以五子为王，封地列于汉朝本土，就是以此作为中央朝廷的屏障，镇守护卫整个国家。建昌侯孙虑秉性聪敏，有文武全才，根据古代典章制度，应当正其名号。陛下谦让，不肯按照旧制办事，群臣大小，都取用于各自的封邑。如今奸寇猖獗横行，战鼓未息，文臣武将，只有亲属及贤士。我私下与丞相顾雍等商议，都认为孙虑应当为镇军大将军，授任担负一方面的职责，以光耀国家事业。”孙权于是同意这些请求，授予孙虑假节，单独开置府署，治所设在半州。孙虑以尊贵的皇子身份，加之年纪又轻，远近的人都担心他不能留心辖区政事。及至他任职掌政，遵奉法度，恭侍师友，超过了众人对他的期望。
　　嘉禾元年(232)，孙虑二十岁时去世。没有儿子，封邑消除。
　　孙和传，孙和，字子孝，孙虑的弟弟。他小时候因为母亲王夫人受孙权的宠爱而被孙权所喜爱，十四岁时，就安排他为宫廷侍卫，让中书令阚泽教他学习经传典籍六艺。他爱好学习，礼贤下士，颇为人们所赞誉。
　　赤乌五年(242)，被册立为太子，当时十九岁。阚泽任太傅，薛综为少傅，而蔡颖、张纯、封亻甫、严维等都是他的陪侍随从。当时司法官员多用条例律书来问罪，孙和认为奸猾狂妄之徒，将利用讼事掺杂个人私情，从而产生为祸作歹的念头，此风不可助长，上表表示应当杜绝。又都督刘宝状告中庶子丁晏，丁晏也状告刘宝，孙和对丁晏说：“文武官员称职主事，能有几人？因有矛盾就相互翻脸攻击，都企图坑害对方，这怎么会有福运呢？”于是他对双方进行劝释调解，使他们相互交往厚待。他常说当世的才学之士应探研讲习学问，操演熟习武功，以胜任当世事务，而只知交游下棋以妨碍事业，不是进取的态度。后来群臣出席他的宴会，言谈中说到下棋，孙和认为此玩艺只能妨碍事务浪费时光而毫无用处，耗劳精神费尽思虑而一无所获，不是可用来增进德行致力功业，积累功绩的行为。而且有志之士爱惜光阴珍惜精力，君子的最大愿望是功德崇高如山行为光明耀世，以不能列入此种等级为耻。天地之长久，而人处天地之间，有如白驹过隙，年龄很快衰老，青春一去不返。举凡人生所忧者，就在于人的欲望所不能杜绝的那些东西，如果真能杜绝无益的欲念来遵循道义的路径，抛弃不必要的事情以培植功业的根基，对于人的名声品行，难道不是良好之事吗？当然，人的欲望不能没有戏嬉娱乐，而戏嬉娱乐的爱好，也在于饮宴书琴骑射等方面，何必非得下棋不可，然后才感到快乐呢？于是命令陪坐者中的八个人，各自写出评判下棋行为的论文以矫正时弊，于是中庶子韦日翟回家后写了一篇论文奏上，孙和将文章出示给宾客传阅。其时蔡颖喜欢下棋，在他官署中任职者不少人都跟着他学，故此孙和用这个方法规劝他。在这以后王夫人与全公主有了矛盾。孙权曾大病卧床，孙和到太庙祭祀，孙和的妃子的叔父张休的住所离太庙很近，就邀孙和到他家逛逛。全公主派人跟随监视，借机向孙权进谗说太子不在太庙里，而专往妃子家去谋划事情，又说王夫人看到皇上病重，脸上露出高兴的神色。孙权因此发怒，王夫人犹豫而死，而孙和所受宠信日益减损，害怕自己被废除。鲁王孙霸图谋太子之位的欲望更为强烈，陆逊、吾粲、顾谭等多次向孙权陈述区分和明定嫡庶的道义，指出按理太子之位不能被剥夺，全寄、杨竺是鲁王孙霸的党羽，他们天天在孙权面前谗毁。
　　吾粲终于被关进监狱处死，顾谭被流放交州。孙权忧郁了好几年，后来终于将孙和软禁。于是骠骑将军朱据、尚书仆射屈晃率领众多将吏头上抹泥，将自己捆绑起来，接连几天到宫门外为孙和求情。孙权登上白爵观观望，非常反感这种行径。斥责朱据、屈晃等是无理取闹。孙权打算废除孙和册立孙亮为太子，无难督陈正、五营督陈象上奏，引述晋献公杀申生、立奚齐，以致晋国大乱的史实进行劝谏，而朱据、屈晃又固执地劝谏不止。孙权大怒，将陈正、陈象满门抄斩，将朱据、屈晃拖进大殿，杖打一百，最后将孙和流放到故鄣，群臣中因劝谏而被诛杀流放的多达几十人。人们都为他们感到冤屈。
　　太元二年(252)正月，孙权封孙和为南阳王，派遣他居住在长沙。当年四月，孙权去世，诸葛恪执掌朝政。诸葛恪就是孙和之妃张氏的舅舅。张妃派黄门陈迁前往建业上疏中宫，并向诸葛恪致以问候。陈迁离开建业时，诸葛恪对他说：“替我转告张妃，到时我一定让她超过别人。”这番话语颇有泄露。又诸葛恪有迁都的想法，派人修整武昌的宫殿，民间有人传言他想迎立孙和。及至诸葛恪被诛杀，孙峻因此事而剥夺孙和的印玺绶带，将他流放到新都，又派使者赐他自尽。孙和与张氏告别，张氏说：“无论吉凶我都跟着你，终不能一人活在世上。”她也自杀而亡，举国上下都为之悲伤。孙休即位后，封孙和的儿子孙皓为乌程侯，自新都迁到封邑乌程。孙休去世，孙皓继承皇位，当年就追谥父亲孙和为“文皇帝”，改葬明陵，设置守护陵园的人二百户，设立奉侍守墓的令、丞。第二年正月，又分析吴郡、丹杨的九个县为吴兴郡，治所在乌程，设置太守，四季按时祭祀明陵。有关官员上奏说，应在京都为孙和立庙。
　　宝鼎二年(267)七月，孙皓令守将作大臣薛王羽营建寝堂，号为“清庙”。十二月，派遣暂署丞相孟仁、太常姚信等人配备官员及中军步、骑兵二千人，用灵车法驾东往明陵迎接孙和的神灵。孙皓召见孟仁，亲自拜送于庭下。灵车将到京城，又派丞相陆凯敬奉三牲在近郊祭祀迎请，孙皓在京城外露宿。第二天，仰望拜迎灵车于东门之外。第三天，在清庙拜谒神灵、荐牲祭祀，涕泣呜咽，悲哀伤感。至第七天已祭祀三次，倡伎演唱奏乐，日夜不停。有关官员上奏说：“祭祀不可太多，过分了就是不庄重，应以礼来制止思念。”祭祀至此才停。
　　孙霸传，孙霸，字子威，孙和的弟弟。孙和为太子时，孙霸为鲁王，他所受的宠爱厚待，与孙和没有两样。不久，孙和、孙霸不和的消息传到孙权的耳里，孙权禁止他们与外界往来，借此让他们专心向学。督军使者羊瞆上疏说：“为臣听说古代占有天下之人，都是先明确区别嫡庶，封建子弟的爵地，以此让他们尊崇祖先，成为国家屏障。现在二宫所接受的名号，天下都称道合宜，这是我大吴国兴隆的根基。近来听说二宫一起被禁绝与宾客来往，远近之人都觉得惊诧，大小官员均感失望。我私地打听下边的议论，听取众人的意见，都认为二宫智慧通达、英才俊茂，自从他们被确定名分和称号，至今已有三年，他们的德行昭著国内，英名传扬外邦，连西、北两处地方，也早已敬服他们的名望。大家都说陛下应当顺应远近人们归顺德政的厚望，尽量让二宫延请四方宾客，使别国听到他们声名后，都想作为他们的臣仆。如今既未注意这方面的努力，而是颁布诏令，减少他们的侍从护卫，压抑他们去绝交宾客，使四方之人的敬意不能与二宫相通。虽说陛下确是在崇尚古代道义，想让二宫专心向学，不再考虑观听细小事体，期望他们温习历史广知事物，然而这并非臣下翘首企盼的最大心愿。有人说二宫不遵循典章制度，这正是为臣所以坐卧不安的原因。即使实际情况如人们所猜疑的那样，也应及时补救察明，认真细致地加以斟酌，不使远近的人们都听到如此传言。为臣担心人们猜疑日益积累会发展成毁谤，天长日久会流散四方，而西、北两地，离我国不远，流言通过传告，很容易传到魏、蜀两国境内。传到西、北两地之日，舆论必然很快产生，将认为我们二宫有背叛的罪过，到时不知陛下将作何解释？如果无法向别国释疑，则也无法使国人释疑。国人心存疑惑，异国借机诽谤，这就绝不能发展巍巍王业、镇守神圣国土了。愿陛下及早发布仁厚诏令，使太子与鲁王像过去一样去以礼敬交宾朋，这样则天清地宁，天下有幸极了。”其时，全寄、吴安、孙奇、杨竺等暗地共同依附孙霸，企图危害太子。他们诬陷诽谤，致使太子败落，孙霸也被赐死。杨竺遭到尸体漂流长江的惩罚，他的哥哥杨穆因多次谏诫过杨竺，所以得以免受杀头，但还是被流放到南方的州里去。孙霸被赐死后，又处死了全寄、吴安、孙奇等人，他们都是因为结党孙霸陷害孙和所招来的恶果。孙霸的两个儿子，孙基、孙壹。
　　五凤年间，孙基被封为吴侯，孙壹被封为宛陵侯。孙基在宫内侍奉孙亮，太平二年(257)，因偷盗御马，被收捕入狱。孙亮问侍中刁玄说：“盗乘御马定什么罪？”刁玄回答说：“应定死罪。然而鲁王死的早，希望陛下能哀怜而饶恕他。”孙亮说：“法律，天下人所共同遵守的事，怎能因为是亲人就有所偏袒呢？应当考虑一个可以免他的罪行的办法，怎能以追念死去的亲人情感为理由呢？”刁玄说：“以前赦免罪犯有大小之分，或则普天下之下的大赦，也有千里、百里范围的赦免，听任君主的意向而定。”孙亮说：“能解人意的不正是您吗？”于是下令赦免宫廷内的犯罪者，孙基因此得以免死。
　　孙皓即位后，追究孙和与孙霸的旧怨，削除孙基、孙壹的爵位封地，同他们的祖母谢姬一起被流放到会稽郡乌伤县。
　　孙奋传，孙奋，字子扬，孙霸的弟弟，他的母亲叫仲姬。
　　太元二年(252)，孙奋被册立为齐王，居住在武昌。孙权去世，太傅诸葛恪不想诸王处在长江沿岸的兵马争战之地，就将孙奋转迁到豫章郡。孙奋十分气愤，不服从命令，又多次越轨法度行事。诸葛恪上笺书劝谏他说：“帝王之尊贵，与上天相等位，因此帝王即以天下为家，以父兄为臣，四海之内，都是臣仆。仇人有善行，不能不举用，亲人有恶行，不能不处治，以此承受天命谐理万物，先为国家着想，后替自己打算，此为圣人制定法度，百世不变的道理。从前汉朝初兴，多将子弟封为藩王，及至他们势力过于强大，动辄作出不轨行为，上则危亡社稷，下则骨肉相残，后世以此为戒，认为是最大的忌讳。自光武帝中兴以来，对诸王作了规定，只得在宫内自我娱乐，不得管理百姓，干预政事，与他们相交之人，都有严格的限制，于是他们各人都得以保全自安，各保福运。这便是前代得失成败的验证。近代袁绍、刘表各占有封土，土地并不狭小，人众也不贫乏，只因嫡庶未分，于是断绝了自己家族祖庙的祭祀。这是天下智者愚人共同叹息痛心之事。大行皇帝观察古代借鉴当今，防范抑制事情于萌芽状态之时，从千秋功业上考虑。故此他卧床不起之时，将诸王分遣到各自的封邑，诏令策命十分恳切，法例律令十分严峻，他所戒令的内容，无所不至，确实是想上保宗庙之安，下佑诸王之全，使帝王百代相嗣，没有危害国家的后患。大王您应当上想周泰伯顺从父亲意愿之事，中念河间献王刘德、东海王刘强恭敬朝命的节操，下当节制骄狂横行荒谬错乱的行为，以此作为警戒。而我听说大王不久前来到武昌以来，多次违背诏令，不遵法度，擅自调集众将兵修护宫室。另外您的身边经常跟随着犯有罪行的人，本当上表呈报，公开交付有关衙门处理，而您却擅自私下杀掉，把事情弄得不明不白。大司马吕岱亲受先帝的诏令，辅佐导引大王，而大王却不接受采纳他的建议，使他心怀忧惧。华钅奇是先帝的亲近大臣，忠良正直，他所陈述的道理，您应当采纳应用，然而您却听后恼怒华钅奇，有要将他收捕的言语。另外中书杨融，亲受皇上诏令，您本应当对他恭谨肃敬，却说‘我就是不听从禁令，你把我怎样’？听到这话时，群臣无不感到惊讶，无人不感到寒心。俗话说：‘明镜可以照出形貌，古事可以鉴戒今人。’大王应深以鲁王为戒，改变自己的行为，谨慎小心，尽力敬奉朝廷，这样则没有什么要求不能得到。如果放弃遗忘先帝的法令教诲，心怀轻慢之意，为臣宁负大王，不敢有负先帝遗诏，宁愿受大王的怨恨，岂敢忘记尊主的威严，而使诏令在藩臣中不能施行呢？这是古今正义，大王所明白知晓的事理。福运的降临有一定的根源，灾祸的降临也不是一日而成，在其逐渐发展时不忧不虑，将来的后果是无法去后悔的。假如鲁王早早地接纳忠直之言，心怀惊惧之虑，那么他就能享受无穷的福运，哪来灭亡之祸呢？良药苦口，只有患病者以它为甘甜；忠言逆耳，只有通达事理者才乐意接受。
　　今天我诸葛恪等人苦苦思虑想为大王解除尚处萌芽状态的危险，扩大您福运吉祥的基础，故此不自觉地把话说到了顶，希望您能三思。”孙奋收到笺书后十分恐惧，于是移居南昌，但他游玩狩猎更为频繁，官员部属都无法忍受他的命令差遣。及至诸葛恪被诛，孙奋到下游住在芜湖，企图到建业观察事态变化。傅相谢慈等人劝谏孙奋，孙奋却杀了谢慈等人。孙奋因此被判罪黜为平民，流放到章安县。
　　太平三年(258)，被封为章安侯。建衡二年(270)，孙皓左夫人王氏去世。
　　孙皓悲伤思念过度，朝朝对着灵柩哭泣，一连数月不出门，于是民间有人传言孙皓死了，并谣传孙奋与上虞侯孙奉必有一人会被立为皇帝。孙奋的母亲仲姬的坟墓在豫章，豫章太守张俊猜测此事或许为真，于是前往扫祭坟茔。孙皓听说此事后，将张俊车裂并夷灭三族，将孙奋和他的五个儿子全部诛死，取消了他的封邑。
