　　（吴范传、刘惇传、赵达传）
　　吴范传，吴范，字文则，会稽郡上虞县人。因研究历数，知晓气候，而闻名于郡中。被荐举为有道，来到京都，正值天下大乱而未被任用。时值孙权崛起于东南，吴范于是前往投奔并任职其下。凡是遇到灾祸、吉祥的征兆，他就推算预言将要发生的事情及其变化情状，其预言大多应验。于是以此声名显扬。
　　起初，孙权在吴郡，准备讨伐黄祖，吴范说：“今天讨伐无大利，不如明年出兵，明年戊子，荆州刘表也身死国亡。”孙权不听而发兵征讨黄祖，终于不能取胜。第二年，孙权出兵，行至寻阳时，吴范观看天象，于是上船祝贺，催促军队赶快挺进，军队一到就大败黄祖，黄祖趁黑夜逃走。孙权担心抓不住他，吴范说：“他逃不远，一定能生擒住他。”到五更天，果然活捉黄祖。刘表终在这年去世，荆州被吴、蜀瓜分。
　　及至壬辰年(212)，吴范又报告说：“甲午之岁(214)，刘备一定取得益州。”后来吕岱从蜀地返回，在白帝城遇上刘备，回来说刘备部队离散流落，死亡近半，一定不能占有益州。孙权以此诘难吴范，吴范说：“为臣所说的是天道运行规律，而吕岱所见到的只是人事现象。”刘备果然后来得到蜀地。孙权与吕蒙设谋袭取关羽，与亲近大臣商量，大多数人都说不行。孙权以此事问吴范，吴范说：“能行。”后来关羽在麦城时，派人请求投降。孙权问吴范说：“他究竟会投降吗？”吴范说：“他有逃走的天象，说投降是假话。”孙权派遣潘璋邀截关羽的径路，侦察的人回来，报告说关羽已离开麦城出走。吴范说：“虽然离开了也免不了被抓住。”问他捉住关羽的时间，他说：“明日中午。”孙权设置漏表滴漏刻下记号来等待着。及至中午没有消息，孙权问其原因，吴范说：“时间还没有到正午。”不久，有风掀动帷帐，吴范拍手说：“关羽抓到了。”很快，帐外欢呼万岁，传告说捉住了关羽。后来孙权与魏国建立友好关系，吴范说：“以天象风候来说，魏国表面上与我和好，其实怀有图谋，应该对他们进行防备。”刘备大规模出兵西陵，吴范说：“以后一定与我们和亲。”事情的结局都如他所预言。他的占卜的应验都是如此明白确切。孙权以吴范为骑都尉，兼任太史令，他多次问访咨询吴范，想知道他是如何判定的，吴范惜爱和保密自己的占卜术，不将最紧要的东西说给孙权听。孙权由是忿恨吴范。红潮网
　　起初，孙权为将军时，吴范曾报告说江南有帝王气象，在亥、子的年份之间有大福大喜降临。孙权说：“如果结果像您所说那样，我要封您为侯。”及至孙权成为吴王，吴范当时陪宴，说：“从前在吴中，曾说过此事，大王还记得吗？”孙权说：“有这回事。”因此招呼左右侍者拿侯爵的绶带给吴范戴上。吴范知道孙权想以此权当对以前的诺言兑了现，便动手推辞不接受。及至后来论功劳进行封赏时，孙权以吴范为都亭侯。诏令正要颁布时，孙权忿恨吴范对自己的知识技巧太吝啬，便在诏令里削掉了吴范的名字。吴范为人刚烈直率，颇喜好自夸，然而与亲戚、故友交往有始有终。他一向与同乡魏滕相友好。魏滕曾经犯罪，孙权十分严厉地发怒斥责，谁敢劝谏便被处死。吴范对魏滕说：“我与您一道去死。”魏滕说：“您死了并无益处，何必去死？”吕范说：“怎么能怕死而坐视不管呢？”于是他剃光了头发将自己绑缚着来到宫门前，让守宫门的侍卫去禀报。侍卫不敢，说：“报讯必死，我不敢去报告。”吴范说：“你有儿子吗？”侍卫说：“有。”吴范说：“假如让你为了我的事被处死，你的儿子归我抚养。”侍卫说：“好吧。”于是推门而入。话未说完，孙权大怒，想用戟戳死他，他一会儿跑了出来，吴范乘机抢入，叩头流血，边说边流泪。半晌，孙权才消解怒气，于是免魏滕死罪。魏滕看到吴范感谢他说：“父母能生我养我，不能使我免除一死。大丈夫相逢知己，像您这样的人一个就足够了，何必要多啊！”
　　武五年(226)，吴范因病去世。他的长子已先死，小儿子年纪尚幼，于是他的占星术无人继承。孙权追念他，便招募三州中有人能举荐知晓天文术数如吴范、赵达这样的人，便封爵千户侯。但终无所获。
　　刘惇传，刘惇，字子仁，平原人。他遭遇战乱避难他乡，客游庐陵，在孙辅手下作事。因知晓天文懂得占卜而扬名南方。每有水、旱、兵、寇，他都预先指出时间、地点，没有不被他说中的。
　　孙辅对他十分惊异，用他为军师，全军都尊敬奉侍他，称他为“神明”。建安年间，孙权在豫章，当时有星象变化，以此询问刘惇，刘惇说：“灾难在丹杨郡发生。”孙权问：“情况如何？”刘惇说：“客胜主人，到那一天会得到讯息。”当时边鸿作乱，结果正如刘惇所预言。刘惇对各种方术都精通，尤其知晓太乙(星官名)占星术，都能推演各种事情，穷尽其中机密奥妙，著书一百多篇，名儒刁玄称道这些文书内容很为奇妙。刘惇也十分珍惜自己的方术，从不把它们告诉他人，故此世人不能明了这些。
　　赵达传，赵达，河南人。他年少随从汉朝侍中单甫学习，思虑事物精细缜密，说东南地方有帝王的气象，可以去那里躲避战乱，故此脱身北方渡江南来。他研究“九宫”、“一算”，探求其术的精微内涵，故此能适应时机当即推算结果，对答问题有如神灵，以至于计算飞蝗之数、预测深藏的事因，无不言中有效。有人诘难赵达说：“飞动的东西本就不可核对，谁又知道它真有这么多，这恐怕是妄言。”赵达请这个人拿来几斗小豆，撒在席子上，当即就说出它们的粒数，核实后果然与赵达说的一致。他曾去拜访朋友，朋友为他准备饭食。吃完饭，朋友对他说：“仓促之间没有准备酒，又无好菜，无法畅叙情怀，怎么办？”赵达由是取过盘中的一支筷子，反复横竖摆弄着，于是说：“您东边墙壁下有一斛美酒，又有三斤鹿肉，怎么说没有呢？”当时坐中还有其他客人，心中知道主人情况，主人惭愧地说：“想到您善于预测有无，故想试试您，居然如此灵验。”于是取出美酒畅饮。又有人在书简上写上了千万的数目，放在空仓里封起来，让赵达算算粮仓中粮食多少，赵达算出正确的数字，说：“仓里只有虚数，并无实际东西。”他的预测就是如此精深微妙。赵达珍惜自己的技艺如宝，像阚泽、殷礼都是名儒贤士，亲自上门恭敬求教，但赵达秘而不告。太史丞公孙滕年少时曾奉赵达为师，勤苦多年，赵达答应教他也有好几年了，然而临到要告诉他时，赵达总是打消了念头。
　　改天公孙滕带着酒菜上门，观察赵达的脸色，拜跪求赵达传授，赵达说：“我的先人得到这种法术，打算谋作帝王之师，但做官已历三代，都不过太史郎，实在不想再传下去了。况且此术十分微妙，前乘后除，“一算”之法，就是父子也不能告知，然而您笃好不倦，现在真要把它传授给您。”饮酒斟酌数遍，赵达起身取来白绢书两卷，与手指般大小，说：“应亲手抄写阅读此书，就会自己悟解。我久已不读它们，已经不懂得了，如今想思考推论一遍，几天后会把它们给您。”公孙滕按时前往，到了后赵达假装找书，惊叫说书丢失了，说：“昨天女婿来，一定被他偷走了。”于是此书从此亡佚。起初孙权出兵征战，总是让赵达有所推算，结果都如他所预言。孙权询问他的方法，赵达始终不说，自是孙权对他的恩信渐渐淡薄，没有让他得到更高的俸禄与爵位。赵达常常笑着对那些星象风水家们说：“应当回到帐帷中去推算，不出门户就知道天道运行规律，你们反而日夜在户外观看星气天象征兆，不是太辛苦了吗？”他闲居无事，便推算自己的命运，于是叹息说：“我算出自己寿命至某年某月某日，那时我就死了。”赵达的妻子多次看见他的推算应验，听说这些话就哭了起来。赵达想消除妻子的担忧，又重新推算，说：“原先算的错了，还不会死。”后来他按算期死去。孙权听说赵达有这种书，求之不得，于是收捕拷问他的女儿，及至打开棺材还是一无所得。他的法术于是绝传。 
