　　（孙权传）
　　吴主孙权传，孙权，字仲谋。他的哥哥孙策平定江东诸郡时，他时年十五岁，被任命为阳羡县县长。曾被郡里察举为孝廉，州里推荐为茂才(秀才)，代理奉义校尉。
　　汉朝廷考虑到孙策远在江东，还能够尽臣子的职责交纳贡物，于是派遣使者刘琬赐给他爵位、官服。刘琬对人说：“我看孙家兄弟们虽说个个才华出众、深明事理，但都富贵不终、寿命不永，只有老二孙权孝廉，体态相貌奇伟，不同于凡人，有大贵之相，寿命又最长，你们可以待以后看我的话得到应验。”建安四年(199)，孙权跟随孙策征讨庐江太守刘勋。刘勋败逃后，又进军沙羡讨伐黄祖。
　　建安五年(200)，孙策去世，把军政大事托付给孙权，孙权痛哭不已。孙策的长史张昭对孙权说：“孝廉，这是哭的时候吗？即使周公所订立的丧礼，他的儿子伯禽也没有遵守，并非他想违逆父训，只是由于当时的形势不得已而已。况且如今奸诈犯上的人竞相角逐，豺狼当道，你却要发泄个人的悲痛，顾念礼制，不啻在打开门户，招引盗贼，这样作并不能说是仁啊！”于是改换孙权所穿的丧服，扶他上马，外出巡察军营。此时孙权只占有会稽、吴郡、丹杨、豫章、庐陵，而且这五郡的边远险要之地尚未完全归从，而天下豪杰英雄各州郡皆有，作客寄寓的士人，则以个人的安危随意去留，君臣之间没有建立稳固的关系。张昭、周瑜等认识到可与孙权一起成就大事业，故此甘心服事于他。曹操上表奏请任命孙权为讨虏将军，兼任会稽太守，驻守吴郡，派使丞至会稽郡行文书事。孙权以太师太傅之礼对待张昭，以周瑜、程普、吕范等为将军统领兵卒。广招贤能，礼聘名士，鲁肃、诸葛瑾等于是做了他的幕僚。他分遣部署诸将，镇压抚恤山越族，讨伐那些不服从者。红潮网
　　建安七年(202)，孙权的母亲吴氏去世。
　　建安八年(203)，孙权往西讨伐黄祖，击败黄祖的水军，只有城池尚未攻克，而此时山越贼寇又开始叛乱。孙权撤军路过豫章，派吕范平定鄱阳，程普讨伐乐安，太史慈统领海昏，韩当、周泰、吕蒙等都被任命为那些难以治理的各县县令或县长。
　　建安九年(204)，孙权的弟弟丹杨太守孙翊被手下人杀死，孙权任命堂兄孙瑜接任孙翊的丹杨太守职务。
　　建安十年(205)，孙权派贺齐讨伐上饶，分置建平县。
　　建安十二年(207)，孙权西征黄祖，掳掠他的百姓而返。
　　建安十三年(208)春，孙权再次征伐黄祖，黄祖先派水军抗击，都尉吕蒙打败黄祖的先锋部队，凌统、董袭等以全部精兵攻城，于是屠城。黄祖脱身逃走，骑士冯则追击砍下了他的头，俘虏黄祖的部属男女数万人。当年，孙权派贺齐讨伐黟县和歙县，分析歙县为始新、新定、犁阳、休阳县，以六县之地设置新都郡。荆州牧刘表死，鲁肃请求奉命去吊丧并安慰刘表的两个儿子，借机观察荆州的变化。鲁肃未及荆州，而曹操已兵压荆州之境，刘表的小儿子刘琮率众投降曹操。刘备南渡长江，鲁肃与他相见，向他转述了孙权的计划，并向他陈说成败的情势。刘备进驻夏口，派诸葛亮去拜谒孙权，孙权派遣周瑜、程普等率军前往。当时，曹操新得刘表的军马，声势浩大，孙权的谋士们都闻讯深感畏惧，不少人劝孙权迎降曹操。只有周瑜、鲁肃坚持抗击曹操的主张，意见与孙权相合。周瑜、程普为左、右都督，各自领兵一万人，与刘备一起进军，在赤壁与曹军相遇，大败曹操军队。曹操烧毁了未及撤退的船只，领兵撤退，士卒因饥饿瘟疫，死亡大半。刘备、周瑜等又追击到南郡，曹操只好撤回北方，留曹仁、徐晃在江陵，派乐进镇守襄阳。当时甘宁在夷陵，被曹仁的部队所包围，孙权采纳吕蒙的计策，留下凌统抗拒曹仁，用其中一半兵力驰救甘宁，吴军胜利返归。孙权亲自率军围困合肥，派张昭率军攻打九江郡的当涂县。张昭出兵不利，孙权攻合肥一个多月，未能破城。曹操自荆州北还，派张喜率领骑兵奔赴合肥救援，还未到达，孙权已退兵。
　　建安十四年(209)，周瑜和曹仁相互对垒相持一年多，杀死的兵卒很多。曹仁弃城逃走。孙权以周瑜为南郡太守。刘备上表奏封孙权代理车骑将军，兼任徐州牧。刘备兼任荆州牧，驻守公安。
　　建安十五年(210)，孙权分析豫章郡另置鄱阳郡，分析长沙郡另置汉昌郡，任命鲁肃为郡太守，驻守陆口。
　　建安十六年(211)，孙权将治所迁至秣陵。次年，修筑石头城，改秣陵为建业。东吴听说曹操将南下侵犯，修筑了濡须坞。
　　建安十八年(213)正月，曹操攻打濡须坞，孙权与之相持一个多月。曹操望见孙权军队，感叹他的军容严整，于是撤退。起初，曹操担心长江北岸各郡县被孙权占夺，下令百姓内移。百姓反而自相惊扰，自庐江、九江、蕲春、广陵一带计十余万户皆东渡长江，长江西岸一线空虚无人，合肥以南只有皖城尚存。
　　建安十九年(214)五月，孙权征讨皖城。是年闰月，攻破皖城，俘获庐江太守朱光及参军董和，男女百姓数万人。当年，刘备平定蜀地。孙权考虑到刘备既已得到益州，便派诸葛瑾前往向刘备讨还荆州各郡。刘备不答允，说：“我正在图取凉州，凉州如果平定，就将荆州全部归还吴国。”孙权说：“这是借而不还，而用空话搪塞拖延时间。”于是设置了荆州南部三个郡的太守，结果关羽把这些人全都撵走。孙权大怒，就派遣吕蒙指挥鲜于丹、徐忠、孙规等领兵二万，攻取长沙、零陵、桂阳三郡，派鲁肃领一万人马驻守巴丘，用以防御关羽。孙权住在陆口，为各路军队的指挥、调度。吕蒙军队一到，长沙、桂阳二郡全部归服，只有零陵太守郝普不愿归降。正好刘备来到公安，派关羽领兵三万挺进益阳，孙权于是召回吕蒙等人回援鲁肃。吕蒙派人诱降郝普，郝普投降东吴，吕蒙得到三郡的将领、太守后，领兵东还，与孙皎、潘璋归并鲁肃军队共同前进，在益阳抗击关羽。还未交战，适逢曹操进军汉中，刘备害怕丢失益州，便派使向孙权求和。孙权派诸葛瑾回访，两国重新结好为盟，于是平分荆州，长沙、江夏、桂阳以东地区归属孙权，南郡、零陵、武陵以西地区归属刘备。刘备返归，而曹操已经退兵。孙权从陆口返还，于是征讨合肥。未能攻下合肥，便撤军东归。兵士全部上路后，孙权与凌统、甘宁等在逍遥津以北被魏国大将张辽所袭击，凌统等拼死保护住孙权，孙权骑着骏马冲过津桥才逃脱而去。
　　建安二十一年(216)冬，曹操进驻居巢，于是又前来攻打濡须坞。
　　建安二十二年(217)春，孙权命都尉徐详拜访曹操请求归降，曹操派使者回复孙权同意修好，立誓重新结为姻亲。
　　建安二十三年(218)十月，孙权将前往吴郡，亲自骑马在肻亭射虎。他的马被虎咬伤，他掷出双戟刺虎，虎受伤后退却，常从张世上前用戈击虎，捉获了这只虎。
　　建安二十四年(219)，关羽在襄阳围攻曹仁，曹操派遣左将军于禁前往救援。正碰上汉江洪水暴涨，关羽用水军将于禁等步骑兵三万多人全部捕获，押送到江陵，只留襄阳城未攻下。孙权心内畏惧关羽，对外又想讨伐关羽向曹操表功，于是写信给曹操，请求讨伐关羽来效力。曹操正想让关羽与孙权互相争斗，就叫驿站传送孙权的书信给曹仁，让曹仁用箭将信射出城给关羽。关羽看信后犹豫不决，但未撤围。闰十月，孙权征讨关羽，先派吕蒙袭击公安，俘虏公安守将士仁。吕蒙率军至南郡，南郡太宁糜芳献城投降。吕蒙占据江陵，抚恤那里的老弱兵民，释放被囚禁的于禁。陆逊则另率军攻取宜都郡，得到秭归、枝江、夷道，退军驻守夷陵，固守峡口，以防御蜀军的进攻。关羽还军当阳，向西退保麦城。孙权派人前往诱降，关羽假装投降，在城楼上树起旗帜，摆置草人迷惑孙权，自己乘机逃走，兵士们都散离，只有十几名骑兵跟随他。孙权先派朱然、潘璋在关羽的必经之路截击。十二月，潘璋的司马马忠在章乡抓获到关羽及其子关平、都督赵累等，于是孙权平定荆州。这年瘟疫流行，孙权免除荆州百姓的所有租税。曹操上表任命孙权为骠骑将军，假节兼任荆州牧，封爵南昌侯。孙权派遣校尉梁寓向汉朝廷敬奉贡品，又令王..购买马匹，又将原先魏国的俘虏朱光等人送归北方。
　　建安二十五年(220)春正月，曹操去世，太子曹丕接替曹操作了丞相魏王，改年号为延康。秋天，魏将梅敷派张俭前来东吴请求安抚接纳。南阳郡的阴、赞阝、筑阳、山都、中庐五县的百姓五千多户，前来归附孙权。冬天，继位的魏王曹丕称帝，改元为黄初。
　　黄初二年(221)四月，刘备称帝于蜀。孙权自公安迁都鄂州，改鄂州为武昌，以武昌、下雉、寻阳、阳新、柴桑、沙羡六县设置武昌郡。五月，建业报讯天降甘露。八月，修筑武昌城，孙权下令给诸将：“存不忘亡，居安思危，古代有益的教训。古有隽不疑为汉代的名臣，居太平年代而刀剑不离身，这是君子不能松弛武备的缘故。何况今日处于魏、蜀争战之地，与豺狼打交道，岂能轻率地不顾虑到突发的事变！近来听说各位将军出入时，崇尚谦虚约简，不带兵器、侍从，这并非周全考虑爱护自身的行为。保全自己以留名后世，使君王与家人都放心，这与崇尚谦虚约简相比，何者更使自己处于危险受辱的位置？应该深以为警戒，务必从大处着想，这才符合我的思想。”自从魏文帝曹丕称帝，孙权派使者去请求为魏的藩属，并把于禁等送回北方。十一月，曹丕策封孙权的文书说：“圣明君主的法度，按德行设立不同的爵位，以功劳制定不同的俸禄；功劳大者俸禄丰厚，德行高者礼遇丰隆。故而周公有辅佐之功勋，姜太公有灭商之业绩，一同受到土地之封，并受到整套礼器之赐，这是为了表彰元勋之功，特殊厚待贤明的重臣。近世汉高祖称帝之时，将肥沃的土地分封给八位异姓大臣，此乃前朝的美事，亦是后代的借鉴。我以无德承受天命变革汉家皇统，君临天下，执掌国政，想向先代明君看齐，处理国家大事操心日夜。您天性忠诚明智，上天安排您降世辅佐帝王，深悉天命所归，洞见国家兴亡，居遥远之地派使者渡过潜江、汉水来朝见，听到消息之后立即上表归服，上疏请为藩属，并交纳丝绸等南方贡品，送回我的所有将领，忠诚肃敬出于内心，诚恳真挚显于外表，信义铭刻金石，道义覆荫山河，朕极为赞赏。现在加封您为吴王，遣使持节太常高平侯贞，授予您印玺、绶带、策封文书、金虎符第一至第五枚、左竹使符第一至第十枚，以大将军使持节的身份监督交州，兼任荆州牧，赐给您用白茅包裹的青土，对答称扬朕的命令，治理东部中国。送上过去骠骑将军的印玺、绶带、符节及策封文书。现在再加赏您九锡之礼，请您敬听下述命令。因为您安定了东南，治理好长江以南地区，百姓安居乐业，无人怀有叛心，所以赏赐您大车、军车各一辆，枣红色公马八匹；因为您认真办理国家财政发展农业生产，仓库盈满，所以赏给您绣着龙的服冠，并配上红色的鞋子；因为您用仁治德政教化人民，使礼教兴盛，所以赏给您一套钟磬乐器；因为您倡行良好的社会风习，以恩义安抚百越少数民族，所以赏给您可以住红色大门的房子；因为您运用自己的才干谋略，选贤任能，所以赏您‘纳陛’，以便登殿理事；因为您忠勇兼备，消除邪恶势力，所以赏赐您可用虎贲卫士一百人；因为您振奋雄威于远方，鹰扬武力于荆南，消灭奸恶，使罪人罪有应得，所以赏给您铡刀、斧钺各一具；因为您对内文治团结和睦，对外武力昭示信义，所以赏赐您红漆弓一张、红色利箭一百支、黑色漆弓十张、黑色利箭一千支；因为您以忠顺为立世的根基，恭俭为作人的美德，所以赏赐您美酒一罐，配给玉制酒杓一具。敬重吧！我谨向您宣扬先王典章，以利您服从朕的命令，努力辅佐我治理国家，成就您永久的伟业！”当年，刘备率军前来讨伐，兵至巫山、秭归一带，并派遣使者前往诱降武陵的少数民族部落，授给他们印信，答应封赏他们。于是各县及五溪一带的夷民皆叛吴降蜀。孙权任命陆逊为都督，率领朱然、潘璋等领兵前往抵抗。同时派遣都尉赵咨出使魏国。魏文帝曹丕问赵咨：“吴王是怎样的君主？”赵咨回答说：“他是聪明仁智、雄才大略的君主。”曹丕问其具体情形，赵咨回答说：“从普通阶层中起用鲁肃，是他的聪明；在一般兵士中提拔吕蒙，是他的明智；俘获于禁而不杀，是他的仁慈；攻取荆州而兵不血刃，是他的智慧；占领三州之地而虎视天下，是他的雄才；屈身称臣于您，是他的谋略。”曹丕打算封孙权的长子孙登为侯，孙权以孙登年幼为借口，上书辞谢，重新派遣西曹掾沈珩前去致谢，并上地方特产贡品。孙权自己立孙登为吴王太子。
　　黄武元年(222)春正月，陆逊帐下将军宋谦等攻打蜀军的五个兵营，都攻破了，并杀了守将。三月，鄱阳传说出现了黄龙。蜀军分头占据险要地方，前后连设五十多个兵营，陆逊根据各营轻重派出相应兵将抵抗，从正月至闰六月，彻底击败蜀军。蜀军临阵被斩杀和放下武器投降者有几万人。刘备逃跑，仅保得自身不死。当初，孙权对外假托归服曹魏，但并非真心。魏国于是派侍中辛毗、尚书桓阶前来东吴与之立誓结盟，并征召孙权的儿子去做人质，孙权推辞不受。秋九月，魏国就命令曹休、张辽、臧霸出兵洞口，曹仁出兵濡须坞，曹真、夏侯尚、张郃、徐晃率军围攻南郡。孙权派遣吕范等率领五个军，从水路抵御曹休等，诸葛瑾、潘璋、杨粲前往救援南郡，朱桓以濡须督的身份抵拒曹仁。其时扬、越蛮夷少数民族大多尚未平定，内患并未消除，故此孙权恭敬谦卑地上书魏文帝，请求允许自己改正罪过：“如果我的罪行难以除去，必不见置，理当奉还您赏赐的土地与人民，请求让我寄身交州，了却余生。”魏文帝回信说：“您生在天下大乱之世，本就有纵横天下的大志，却降低身份奉待魏国，享有现在的封赏。自您被策封为吴王以来，奉献的贡品不绝于路。讨伐刘备的功业，国家仰仗您取得成功。如果做人反复无常，古人视之为可耻之事。朕与您之间，君臣的名分已经确定，难道乐意劳苦军队远征江、汉吗？朝廷的议论，做君主的也不得独断专行，三公上奏您的过失，都是有根有据。朕以不贤明之识，虽有曾母投杼的疑惑，但还是希望他们所言不可信，并以此为国家幸事。故此先派使者来犒劳您，再遣尚书、侍中来与您重修前盟发誓，与您商定送太子为人质一事。您却借口推辞，不打算让太子前来，众议颇为奇怪。又让前都尉浩周劝您送太子来，那实际是朝臣们共同商定的计划，以此来试探您的诚意，您果然借口推辞，对外援引隗嚣送子入质而最终背叛为例，对内则自喻窦融，虽不送子入质却做到坚忠不渝。时势不同，人心各异。浩周返朝后，口说手指地为您说情，越发让议事的大臣们明确对您的诸多嫌疑，您所谓始终奉侍朝廷的保证，没有任何依据，故此我勉强同意了大臣们的建议。现在看了您的上表，诚恳深刻，令人内心感慨，伤感动容。我即日下诏，命令各路军队深挖战壕高筑壁垒，不可轻举妄进。如果您一定要表示自己的忠节，解除大家对您的嫌疑，孙登早上来朝为人质，晚上我就下令所有军队撤返。我所说的话，其中诚意如长江一样不可改流！”孙权于是改了年号，沿着长江布兵坚守。冬十一月，大风劲刮江面，吕范等人的兵卒淹死数千，其余的全部都撤回江南。曹休指挥臧霸率领轻捷战船五百艘、敢死队一万人偷袭徐陵，烧掉攻城战车，杀夺数千人。吴国将军全琮、徐盛追杀魏国将领尹卢，斩俘数百人。十二月，孙权派太中大夫郑泉前往白帝城拜谒刘备，蜀、吴两国自此重新通好。但孙权与魏文帝之间仍有使节往来，到第二年才正式断绝关系。这年，孙权改夷陵为西陵。
　　黄武二年(223)春正月，曹真拨一部分军队占据江陵中州。当月，孙权在江夏修筑山城。改正四分历，使用乾象历。
　　三月，曹仁派将军常周彡等，领兵五千，乘坐油船，清晨渡至濡须坞江心小岛。曹仁之子曹泰就领兵猛攻朱桓，朱桓率兵抗击，并派将军严圭等击败常周彡等。当月，魏军全部撤退。夏四月，孙权的大臣们进劝他赶快称帝，孙权不答应。刘备死于白帝城。五月，曲阿报说天降甘露。先前，戏口守将晋宗杀死将军王直，率令部下逃奔投降魏国，魏国任命晋宗为蕲春太守，屡次侵犯吴国边境。六月，孙权命令将军贺齐率领糜芳、刘邵等袭击蕲春，刘邵等活捉晋宗。冬十一月，蜀国派遣中郎将邓芝前来吴国访问。
　　黄武三年(224)夏，孙权派遣辅义中郎将张温访问蜀国。秋八月，大赦犯死罪的囚犯。九月，曹丕出巡广陵，面对长江，感叹地说：“长江那边有能人把守，不可谋取啊！”于是返归。
　　黄武四年(225)夏五月，丞相孙邵去世。六月，任命太常顾雍为丞相。皖口传言，树木长成连理枝。冬十二月，鄱阳贼寇彭绮自称将军，攻陷周围数县，有兵卒几万人。这年连续发生地震。
　　黄武五年(226)春，孙权下令：“战争多年，百姓荒农，父子夫妇之间，不能体贴抚爱，寡人深表同情。如今北方敌人已退缩逃窜，中原之外已没有战事，因此下命各州郡守，对百姓实行宽容安息政策。”这时陆逊因驻守的地方缺粮，上表请求孙权令诸将广开农田。孙权回复说：“主意很好！即日起我父子亲自领受一份农田，用给我驾车的八条牛分拉四犁耕作，虽然比不上古圣贤所作，也可以与大家一样同等劳动。”秋七月，孙权听说魏文帝曹丕去世，兴兵征讨江夏郡，围攻石阳城，无功而返。苍梧传说出现了凤凰。孙权分三郡交接边界的穷险地区，设十个县，置东安郡，任命全琮为该郡太守，平定讨伐山越族的反叛。冬十月，陆逊上表向孙权陈说眼下应该办理的事情，劝孙权广施恩德、减轻刑罚，放宽田赋的征收，停止户税的收稽。又说：“忠直之言，不敢全部陈述，求得容身的小臣，常进功利之语。”孙权回复说：“设置法令，是想以此抑恶防邪，防患于未然，怎能不设置刑罚以威服小人呢？这叫作先以法令制约，后依法律制裁，不想有人犯罪违法而已。你以为刑罚太重，我又何曾乐意将刑罚作为有利之物，只是不得已这样作而已。现在根据来信所言，应当重新咨询商讨一下，务必使其中可行的切实实行。而且身边宫廷的大臣有尽力规谏的责任，皇亲国戚也应提出补察得失的建议，用以纠正君主过失，表白自己忠义。《尚书》有言，‘我有过失你必须纠正；我错了你不可跟着顺从’。寡人难道不乐意听取忠言来弥补自己的欠缺吗？而你却说‘不敢全部陈述’，怎能算是忠直的劝谏泥？如果小臣之中，有可以采纳的意见，难道能够因人废言而不予采纳吗？如果是谄媚拍马的言行，我虽愚..但也能识别清楚。至于征发户税的事，只是因为天下尚未平定，事业须得大家出力支持才能成功。如果只是守住江东，推行宽容政策，兵力自然够用，多有户税又有何用？然而坐守江东，不求进取，实为浅陋啊！如果不预先征收户税，恐怕临时征用就不那么方便了。此外，我与你名分虽然有异，但荣辱喜忧相同。来表中说不敢随大流苟安容身，这确实是我对你的真切希望。”于是孙权命令有关主管官员写好全部的法令条款，派郎中褚逢送给陆逊和诸葛瑾过目，让他们如果觉得有什么不妥当之处，就手增削修改。当年，孙权分析交州另置广州，不久又复合为交州。
　　黄武六年(227)春正月，东吴诸将俘获彭绮等。闰十二月，韩当之子韩综率领部下投降魏国。
　　黄武七年(228)春三月，孙权封儿子孙虑为建昌侯。撤东安郡。夏五月，鄱阳太守周鲂假装叛离东吴，引诱魏将曹休。秋八月，孙权前往皖口，派将军陆逊督率诸将在石亭把曹休打得大败。东吴大司马吕范去世。当年，孙权改合浦郡为珠官郡。
　　黄龙元年(229)春，东吴公卿百官都进劝孙权正式称帝。夏四月，夏口、武昌都传言有黄龙、凤凰出现。十三日，孙权在南郊正式登基为帝，当日大赦，改年号。追谥父亲破虏将军孙坚为武烈皇帝，母亲吴氏为武烈皇后，哥哥讨逆将军孙策为长沙桓王。立吴王太子孙登为皇太子。将军官吏都晋爵加赏。当初，汉献帝兴平年间，吴中有童谣：“黄金车，斑斓耳，..昌门，出天子。”五月，孙权派遣校尉张刚、管笃出使辽东。六月，蜀国派卫尉陈震前来庆贺孙权登基。孙权于是与蜀使商议平分天下，豫、青、徐、幽四州属吴；兖、冀、并、凉四州属蜀。司州的土地，以函谷关为界分属两国。制定盟书说：“天降祸患，汉室皇统失序，叛逆贼臣乘机篡取国家大权，其乱起自董卓，终于曹操，他们穷凶极恶，播乱天下，致使中国四分五裂，普天之下，失丧纲纪，人神共怨同痛，没有止境。及至曹操之子曹丕，逆贼遗丑，作恶累累，篡窃皇位。而曹睿又乃微不足道的小妖孽，重蹈曹丕恶迹，倚仗兵力窃据汉土，至今尚未伏法就诛。古有共工作乱而尧帝兴师，三苗违法而虞舜征讨。如今消灭曹睿又，擒拿他的党徒，不是蜀、吴两国，还有谁能承担？讨恶除暴，一定要声讨他们的罪行，应该先分割他们的疆土，使士人百姓的思想，有所归向。故此《春秋》记载晋文公伐卫，首先将卫国土地分给宋国，就是这个道理。况且古人建立伟大功业，一定要先结盟发誓，所以《周礼》中有司盟之官，《尚书》中有诰、誓之文。蜀汉与东吴，虽然信义出于内心，但分割魏国的土地，应当先有盟约。诸葛亮丞相德行威望远近闻名，他辅翼蜀汉皇帝，在外主持军国大政，道义诚信感动神鬼天地，再结同盟，加深约誓，使东吴、西蜀两国军民都知道结盟大事。故此立祭坛杀牺牲，昭告神明，再歃血加盟书于牺牲上，藏副本于天府。上天高高在上倾听下界人情，神灵的威力帮助诚心得到实现。司慎司盟，各位神灵，无不光临受祭。自今日蜀、吴两国结盟之后，戮力齐心，共讨魏贼，济危助难，祸福同当，好恶相共，不可二心。如果有人侵害蜀国，则吴国前去讨伐他；如果有人侵害吴国，则蜀国前往讨伐他。两国各自守好自己的封土，互不侵犯。盟约所定，传之后代，始终如一。凡是各项盟约，都按盟书所记。诚信之言不求文辞艳丽，实是出自彼此友好之心。如果有谁背弃盟约，首先招致祸乱，怀有二心制造不和，亵渎天命，神明的上帝就会讨伐他、督察他，山川诸神就会诛灭他、纠正他，使他丧失军队和人民，帝位不得久长善终。伟大的神灵，请您明察吧！”秋九月，孙权迁都建业，就住在原来的府第中，不再另建新宫殿，征召上大将军陆逊辅佐太子孙登，掌管迁都后武昌的事宜。
　　黄龙二年(230)春正月，魏国建筑合肥新城。孙权下诏立都讲祭酒，以便教育几个儿子。孙权派遣将军卫温、诸葛直率领穿铠甲的兵士上万人，航海寻求夷洲和亶洲。亶洲在大海之间，长辈人传说秦始皇派遣方士徐福率领童男童女几千人泛行海上，寻找蓬莱仙山和仙药，定居在..洲就没有回来。世代相传现已几万户人家，那里的人，时常有人到会稽一带来买卖布匹，会稽东部的人航海，也有遇上大暴风漂流到亶洲去的。亶洲遥远，卫温他们最终还是没能到那里，只带了几千名夷洲的人返回来。
　　黄龙三年(231)春二月，孙权派遣太常潘..率领五万人马征讨武陵少数民族。卫温、诸葛直都以违背诏令无功而返，而被下狱诛死。夏天，有野蚕作茧，大如鸡蛋。由拳县野稻自然生长，故改其县名禾兴县。吴中郎将孙布假装投降以引诱魏将王凌，王凌率军前迎孙布。冬十月，孙权率大队人马潜伏在阜陵等候王凌的到来，王凌发觉后率军退走。会稽郡南始平县传有嘉禾生出。十二月二十九日，大赦，改第二年为嘉禾元年，
　　嘉禾元年(232)春正月，吴建昌侯孙虑去世。三月，孙权派遣将军周贺、校尉裴潜航海到辽东。秋九月，魏国将领田豫半路截击，在成山斩杀周贺。冬十二月，魏国辽东太守公孙渊派校尉宿舒、阆中令孙综前来向孙权称藩，并进献貂皮、良马。孙权大喜，加封公侯渊爵位。
　　嘉禾二年(233)春正月，孙权下诏说：“朕以无德之人，开始承受上天赋予的重大使命，日夜小心翼翼，就连睡觉的时间也不例外。心想平定天下祸乱，救抚百姓，上报神灵，下符民望。故此真心诚意，不断地努力招罗杰出人才，将与他们合力同心，共同平定天下。如能同心共志，我将与其共存共亡。现在使持节督幽州军事兼青州牧辽东太守、燕王公孙渊，长期受到曹魏胁迫，远隔一方，虽然他尽心朝廷，却无缘受恩。现在他顺应天命，从遥远的地方派遣二位使者，前来表显忠心，用奏章抒发深情，朕得到这些，还有什么喜事可以超过它呢？即使商汤得到伊尹，周文王得到吕望，光武皇帝未平天下之先得到河右，与今天我的心情相比，也不能超越！普天一统，由此事业的基础已定。《尚书》不是有言吗，‘君主一人有了喜庆，亿万臣民就会因此得到幸福’。我要大赦天下，给犯罪者改过自新的机会，命令下达各州郡，让全国人都知晓。特下诏书给燕国，让他们传扬皇恩，让普天下都闻知这值得大庆的事。”三月，孙权送宿舒、孙综返归辽东，并派太常张弥、执金吾许晏、将军贺达等领兵万人，带上金银财宝奇货异物，加上“九锡”之礼的全套用品，经海路送给公孙渊。举朝大臣，自丞相顾雍而下全都规劝孙权，认为公孙渊其人不可信，对他的恩宠礼遇不要太过分，只需派遣官兵数百人护送宿舒、孙琮回去即可，孙权到底还是没有接受规劝。后来公孙渊果然将张弥等杀死，将他们首级送到魏国，没收了他们的兵马、物品。孙权大怒，企图亲自征讨公孙渊，尚书仆射薛综等极力谏阻，孙权才中止这个计划。当年，孙权举兵向合肥新城，派将军全琮征讨六安，都无功撤返。
　　嘉禾三年(234)春正月，孙权下诏：“战争长期不停，百姓苦于徭役，年成有时歉收。要放宽各种拖欠的租税，不要再督促课征。”夏五月，孙权派遣陆逊、诸葛瑾等驻军江夏、沔口，派孙韶、张承等进军广陵、淮阳，孙权自己亲率大军进围合肥新城。这时，蜀丞相诸葛亮率军出武功，孙权以为魏明帝不可能远征南方，但魏明帝却派兵援助司马懿抵抗诸葛亮的进攻，自己亲率水军东征东吴。魏明帝还未到达寿春，孙权就退兵回返，孙韶也停止进军广陵等地。秋八月，孙权任命诸葛恪为丹杨太守，讨伐山越部族。九月初一，大霜冻坏稻谷。冬十一月，太常潘..平定武陵少数民族，战事结束，还军武昌。孙权下诏恢复曲阿县为云阳县，丹徒县为武进县。庐陵贼寇李桓、罗厉等起兵叛乱。
　　嘉禾四年(235)夏，孙权派吕岱领兵讨伐李桓等。秋七月，有冰雹。魏国派遣使节请求以马换珠玑、翡翠、玳瑁，孙权说：“这些东西都于我无所用，却可用来换马，这种交换何乐而不为呢？”
　　嘉禾五年(236)春，东吴铸造大钱，一枚当小钱五百。孙权下诏要全国官民交铜，按铜数量付钱。设立禁止私铸铜钱的法律。二月，武昌传言甘露降落在礼宾殿。辅吴将军张昭去世。吴国中郎将吾粲俘获李桓，将军唐咨俘获罗厉等。自去年十月不下雨，一直到今年夏。冬十月，彗星出现在东方。鄱阳贼寇彭旦等作乱。
　　嘉禾六年(237)春正月，孙权下诏：“守丧三年，是天下通行制度，也是人的情感极为哀痛的表示；贤者则舍弃个人哀情，来服从国家大礼，不肖者则尽力去表示个人哀情。天下太平圣道通泰，上下相安，君子不去剥夺人之常情，故此三年丧期不去打扰守孝者的家门。至于国有大事，则要减少丧礼服从国事，戴孝也要出来处理国家事务。所以圣人制定法令，有礼制而不按时宜变通则无法施行，遭遇丧事而不奔丧并非古礼，但应顺从事宜，以国家大义为先而割舍私人哀情。以前特地设置律例，官吏在职者遇上丧事，必须交待好职事手续，而明知故犯，虽说随时治罪，但公务还是被荒废。现在正值国家多事之秋，凡在职官吏，应当各尽臣节，先公后私，而不要呆板地遵循旧礼，这是没有多大意义的。朝廷内外的官员们，请重新商议此事，务必使这方面的法令合情合理，详细地制定出适中的条例。”顾谭建议，指出“为奔丧订立法令，轻了则不能禁止孝子奔丧的哀情，重了则本来离职奔丧不为罪，虽然增设严刑，但违背规定夺情必定很少。如果偶有违法之人，加重对他的刑罚，则对于私情来说于心不忍，减轻对他的刑罚，则法令弃废不得施行。我认为官员在远地任职，如有丧事而不通知，他一定不会知道，在选派接替他的职任人选期间，如果谁将消息传递他，则一定处以死罪，这样官吏没有擅离职守的负担，孝子也不会犯严重之罪”。将军胡综建议，指出“丧事之礼，虽有典章法度，如不顺从时宜，必然难以实行。现在正值战争年代，故与平常应有所区别，如官员遇到丧事，明知有科条禁例，却公然触犯，如果只考虑到孝子不去奔丧的耻辱，而不考虑到做臣子触犯禁律之罪，这就是由于条例禁令太轻所造成。为臣之人，以忠义为国，以孝道立家，忠孝岂可两全？故此是忠臣难为孝子。应当制定出法令条例，用死刑来警戒，如果故意触犯者，有罪决不赦免。以死刑来阻止人们犯死罪，处置一人，必然使这种行为绝迹。”丞相顾雍奏请违法奔丧应处以死罪。此后吴县县令孟宗违法奔母丧归家，事后在武昌自己将自己拘禁起来听候处罚。陆逊向孙权说明孟宗的平时作为，并借机为孟宗求情，孙权于是给孟宗减刑一等，并申明下不为例，于是违法奔丧的事绝迹。二月，陆逊讨伐彭旦等，当年，将他们全都击败。冬十月，遣卫将军全琮袭击六安，没有攻克。诸葛恪平定山越叛乱后，率军北往驻扎庐江。
　　赤乌元年(238)春，东吴铸造一枚可当小钱一千的大钱。夏，吕岱征讨庐陵贼寇，完事后，返还陆口。秋八月，武昌传说有麒麟出现。有关官吏上奏说麒麟是天下太平的征兆，应当改年号。孙权下诏说：“近来红色乌鸦飞集在宫殿前，朕亲眼所见，如果神灵以此表示吉祥，则改年号应以赤乌为元。”群臣奏请说：“古代周武王伐纣，有红色乌鸦征兆吉祥，君臣们看到了它，于是取得天下，圣人在书策上作了最为详尽的记载，认为近来的事已很吉祥，亲眼所见更为明白。”于是更改年号。步夫人去世，追赠为皇后。起初，孙权信任校事吕壹，吕壹本性苛刻残忍，执法严酷。太子孙登屡次进谏，孙权都不采纳，大臣们于是都不敢进言。后来吕壹奸邪的罪行败露被处死，孙权自我批评承认错误，于是派中书郎袁礼代自己向各位大将致歉，借机向大家询问政事应该作些什么样的变革。袁礼回来后，孙权又下诏书责备诸葛瑾、步骘、朱然、吕岱等说：“袁礼回来，说他已与子瑜、子山、义封、定公见过面，并就时事先后征询了大家的意见，但每个人都以自己不负责管理民政事宜为借口，不肯陈述自己的意见，把责任全都推给伯言、承明。伯言、承明见到袁礼，伤心流泪言辞悲切，以至怀有恐惧的心理，内心极不自安。我听到这些以后，十分失望，心里深感奇怪。为什么呢？我想圣人不可能没有过失，只是聪明者能够自己省察而已。人的举止，怎能完全正确适中，自以为是而拒绝他人意见，起因于轻率不自觉，故此各位尚有猜疑责难。否则，怎么会到如此境地呢？自寡人用兵历三十年，服役纳税全部出自百姓。天下尚未平定，敌仇仍然存在，军民十分勤苦，我确实清楚明白。然而过分劳累百姓，这也是实在不得已而已。与各位共事，从少年到壮老，头发都花白了，可说是对各自内心与行为互相间都非常清楚，无论从公从私，都足能相互信任。你们对我尽言直谏，这是我对你们的希望，指出不足弥补过失，这也是我期望你们做到的。从前卫武公年迈志壮，勤恳地寻求辅佐大臣，每每独自叹息自责。况且普通平民相交，也因以情分、志趣相投，分成好合，尚不因处于艰难困苦中而变心。如今你们与我共事，虽说存在君臣的名分，但实际骨肉至亲也不过如此。荣辱喜悲，大家共享，忠诚不隐瞒自己真情，智虑不收藏自己谋略，对事物的是非求得一致，你们难道还能悠闲不顾吗？同舟过渡，谁还跟谁互相推诿呢？齐桓公是诸侯的霸主，管仲对他是有善行无不赞叹，有过错无不规谏，规谏未被采纳，他就进谏不止。如今孤明白自己并没有齐桓公的德行，而你们却谏诤之言不出于口，反在心中存着猜疑与责难。以此看来，我倒比齐桓公好多了，而你们与管仲相比又怎样啊？久不相见，对这类事应觉得可笑。共同建立大业，统一天下，还有谁来担当呢？凡事都应有所变革改进，任何意见我都乐于接受，用来纠正我做得不够的地方。”
　　赤乌二年(239)春三月，孙权派遣使者羊瞆、郑胄、将军孙怡前往辽东，袭击魏国守将张持、高虑等，俘获不少男女人口。零陵传言天降甘露。夏五月，东吴修筑沙羡城。冬十月，将军蒋秘南往征讨少数民族叛乱。蒋秘所部都督廖式杀临贺太守严纲等，自称平南将军，与他的弟弟廖潜共同进攻零陵、桂阳，并骚扰惊动交州、苍梧、郁林各郡，兵众达数万人。孙权派遣将军吕岱、唐咨前往讨伐，一年多时间将他们全部击败。
　　赤乌三年(240)春三月，孙权下诏：“君主没有百姓不能立，百姓没有五谷无以生。近期以来，百姓所负赋税徭役甚重，又碰上水旱灾害的年岁，粮食歉收，而官吏或有不良者，侵占百姓务农时间，以致造成人民饥饿困苦。自今以后，督军郡守，要严谨地督察非法行为，在农桑时节，以服役事侵扰百姓者，就向上举报于我。”夏四月，大赦，下诏命令各郡县修整城郭，添建谯楼，挖通护城河，以防盗贼。冬十一月，百姓饥荒，孙权下诏各地打开粮仓，赈救穷苦百姓。
　　赤乌四年(241)春正月，天降大雪，平地雪深三尺，鸟兽冻饿死亡大半。夏四月，孙权派遣卫将军全琮攻略淮南，决开芍陂，焚烧安城粮仓，收掠那里的百姓。威北将军诸葛恪进攻六安。全琮与魏国将军王凌在芍陂交战，东吴中郎将秦晃等十余人战死。车骑将军朱然围攻樊城，大将军诸葛瑾攻取木且中。五月，吴太子孙登去世。当月，魏国太傅司马懿解救樊城。六月，吴军撤回。闰六月，大将军诸葛瑾去世。秋八月，陆逊筑邾城。赤乌五年(242)春正月，孙权立儿子孙和为太子，大赦，改禾兴县为嘉兴县。百官上奏请册立皇后及四王，孙权下诏说：“现在天下尚未平定，百姓劳苦物资贫乏，况且有功之人有的尚未被录用，饥寒之人还没有受到抚恤，滥割土地使子弟富裕，提高爵位来宠幸妃妾，寡人极不赞同。还是放弃这种议论吧。”三月，海盐县传言黄龙出现。夏四月，禁止进献御用物品，减少皇室膳食的供应。秋七月，孙权派遣将军聂友、校尉陆凯率兵三万攻讨珠崖、儋耳。这年瘟疫大流行，有关官员又上奏请册立皇后及诸王。八月，孙权立儿子孙霸为鲁王。
　　赤乌六年(243)春正月，新都传言白虎出现。诸葛恪征伐六安，攻破魏国将领谢顺的军营，收掳那里的百姓。冬十一月，丞相顾雍逝世。十二月，扶南国王范旃派遣使者贡献歌舞艺伎和本国土产。当年，司马懿率军进入舒县，诸葛恪率军从皖城迁屯柴桑。
　　赤乌七年(244)春正月，孙权用上大将军陆逊为丞相。秋，宛陵传言有嘉禾生长。当年，步骘、朱然等各上疏说：“从蜀国回来的人都说蜀国要背叛盟约而与魏国交往，制造了很多战船，修治城郭。而且蒋琬驻守汉中，打听到司马懿率兵南下，而不出兵乘虚夹击敌人，反而弃离汉中，撤兵靠近成都。事情已十分明白，没有什么可怀疑的了，应当为此及早作好准备。”孙权推测蜀国不会这么作，说：“我们对待蜀国不薄，派人访问，遵守盟约，进献物产，没有对不起他们的地方，怎么会弄到如此地步呢？再说司马懿率兵南进舒城，十来天就撤兵退去，蜀国远隔万里之遥，怎会知道事情紧急而立即出兵呢？从前魏国打算进兵汉川，我们这边刚开始戒备，也没有派兵出击的行动，难道蜀国也可以因此而怀疑我们吗？况且人家治国，舟船城郭，怎么可以不加以修缮保护呢？现在我们这里也在训练军队，难道也可被人怀疑为是用来抵御蜀国吗？人家传言切不可信，朕可以为大家破家来担保这种事。”蜀国终究没有作出那种谋划，正如孙权所剖析。
　　赤乌八年(245)春二月，丞相陆逊去世。夏，雷电击中皇宫的门柱，又电击南津大桥的桥栏。茶陵县洪水漫溢，冲走居民二百多户。秋七月，将军马茂等人图谋反叛，被诛灭三族。八月，大赦。孙权派遣校尉陈勋率领屯田及作匠工的兵卒三万人，开凿句容城中路运河，自小其到云阳西城，沟通商业城市，建造粮仓。
　　赤乌九年(246)春二月，车骑将军朱然出征魏国的木且中，斩杀俘获一千余人。夏四月，武昌传言天降甘露。秋九月，孙权用骠骑将军步骘为丞相，车骑将军朱然为左大司马，卫将军全琮为右大司马，镇南将军吕岱为上大将军，威北将军诸葛恪为大将军。
　　赤乌十年(247)春正月，右大司马全琮去世。二月，孙权到南宫。三月，改建太初宫，诸将及州郡官员都参加义务劳动。夏五月，丞相步骘去世。冬十月，赦免死囚。
　　赤乌十一年(248)春正月，朱然修建江陵城。二月，连续地震。三月，太初宫建成。夏四月，下冰雹，云阳传言黄龙出现。五月，鄱阳传言白虎不伤人。孙权下诏说：“古代圣贤积德行善，修身行仁，因而占有天下，故此吉祥的征兆出来应验，用来表彰他的高尚德行。朕以并非聪明的禀赋，怎能达到这种地步？《尚书》有言：‘虽然已经完善，但不可自以为美’，公卿百官们，你们还要努力尽好自己的职责，以纠正不足之处。”赤乌十二年(249)春三月，左大司马朱然去世。四月，有两只乌鸦叼衔着喜鹊坠落在东宫。九日，骠骑将军朱据兼任丞相，烧喜鹊祭神。
　　赤乌十三年(250)夏五月，夏至日，火星入南斗域内，秋七月，火星又经过北斗第二星向东运行。八月，丹杨、句容及故鄣、宁国的山崩塌，洪水泛滥。孙权下诏免去拖欠的赋税，借贷给百姓种粮。孙权废太子孙和，让他住在故鄣。鲁王孙霸被赐死。冬十月，魏国将领文钦假意叛魏引诱朱异，孙权派遣吕据往朱异那儿去迎接文钦。朱异等都很稳重谨慎，文钦不敢进兵。十一月，孙权册立儿子孙亮为太子。孙权调遣军队十万，修筑堂邑的涂塘坝来淹没往北的道路。十二月，魏国大将军王昶围攻南郡，荆州刺史王基进攻西陵，孙权派遣将军戴烈、陆凯率军前往抵抗，戴、陆都领兵返回。当年，神人授予天书，告知应改年号、立皇后。
　　太元元年(251)夏五月，册立皇后潘氏，大赦，改年号。当初临海郡罗阳县有所谓神人，自称名王表。他周游民间，语言饮食，跟常人没有什么区别，但却看不到他的形体。他有一婢女，名叫纺绩。这个月，孙权派遣中郎将李崇带着辅国将军罗阳王的印绶去迎请王表。王表随同李崇一起出门，与李崇及所经过地方的郡守县令的谈论，李崇等不能改变他的论见。所经过的山川，王表总要派婢女向所在神灵报告。秋七月，李崇与王表到达，孙权专门给他在苍龙门外修建了宅第，多次派身边的大臣给他送去酒食。王表预言一些水旱小事，往往都得到应验。秋八月初一，天刮大风，江、海浪翻涛涌，平地水深八尺，吴郡高陵的松柏全被拔起，郡城南门被大风吹倒。冬十一月，大赦。孙权祭祀南郊回来后，即生病卧床。十二月，遣驿使传书召大将军诸葛恪回来，拜封为太子太傅。孙权下诏省徭役、减征赋，解除百姓因赋税徭役带来的苦累。
　　太元二年(252)春正月，孙权立原太子孙和为南阳王，居长沙；儿子孙奋为齐王，居武昌；儿子孙休为琅王牙王，居虎林。二月，大赦，改年号为神凤。皇后潘氏去世。各位将军、官吏多次到王表那里请求赐福，王表逃走。夏四月，孙权病逝，时年七十一岁，加谥为“大皇帝”。秋七月，安葬于蒋陵。 
