　　（张瞊传、严畯传、程秉传、阚泽传、薛综传、薛莹传、唐固传、裴玄传、张玄传、张尚传）
　　张瞊传，(附张玄、张尚传)张郃，字子纲，广陵人。
　　他曾游学京都，后回到本郡，被荐举为秀才，官府征召，他一概推辞不往，避乱来到江东。孙策创建基业时，张郃便委身投靠了孙策。孙策上表任他为正议校尉，后跟随孙策征伐丹杨。孙策亲临战斗前线，张郃劝谏说：“主将是筹谋划策的角色，三军命运全依托于他，不可轻率行动，亲身与区区小寇对阵相斗。希望您能珍重上天授予您的才干，符合天下的愿望，不要让全国上下为您的安危而担心受吓。”
　　建安四年(199)，孙策派遣张郃奉献奏章到许昌皇宫，被留在那里担任侍御史。少府孔融等都和他亲近友善。曹操听说孙策去世，打算趁东吴举丧期间进行征伐，张郃对他进行劝谏，认为乘人丧事而用兵，既有违传统的道义，如果攻而不胜，还会使两方结仇而丢弃往日盟好，不如借此机会厚待东吴。曹操听取了他的意见，当即上表任孙权为讨虏将军，兼会稽太守。曹操想让张郃劝引孙权归降，外任张郃为会稽东部都尉。后来孙权任命张郃为长史，随军征讨合肥。孙权率领轻骑准备亲自前往突击敌人，张郃劝谏说：“兵器即是凶器，战争即是凶险。现在您依恃旺盛雄壮的气势，轻视强大凶暴的敌人，三军将士，无不寒心，虽说斩敌将夺敌旗，威震敌军，但这只是偏将的责任，而不是主帅所干的事情。希望您抑制住孟贲、夏育那样的勇猛鲁莽，胸怀成为王霸的大计。”孙权接受了他的建议而放弃了行动。红潮网
　　回师后，第二年孙权准备再次出兵，张郃又劝谏说：“自古以来帝王是承受天命的君主，虽有皇灵辅佑在上，文德传扬于下，也要依靠武功来昭其勋绩。然而武功贵在因时而取，然后才建树威势。如今您正遭遇汉家四百年未有之厄运，有扶助危难之功业，理当暂且隐伏偃息军队，广泛开垦农耕，任贤使能，务须崇尚宽和仁惠政策，顺应天命来施行诛讨，这样就可以不劳师动众而天下平定。”于是孙权便停止了军事行动。张郃建议应当离开吴郡移都秣陵，孙权依从其说。孙权让张郃回吴郡接来家眷，走在半路上张郃病逝。临死前，他授意儿子张靖给孙权留下书笺说：“自古以来有国有家之人，都想修治德政来兴隆盛世，至于他们的治理，大多没有理想的结果。并非没有忠臣良将相辅佐，不是不明白治国的根本，而是由于君主不能克服自己的好恶情感，不善于听取意见。人之常情是畏难趋易，喜好相同的意见而讨厌不同的意见，这与治世法则正好相反。《易传》有言‘从善如登山，学坏如崩山’，是说学好不容易。君主继承数代相传的基业，凭借自然的趋势，掌握着驾御群臣的八柄权威，乐于做好做的事、听好听的话，无须向他人索求什么，而忠臣心怀难于进用的治国之术，说出逆耳的忠言，两者不能相互合意，不也是理所当然吗？不合就会产生隔阂，巧言令色之人便乘虚而入，君主就会被假忠迷惑眼睛，贪恋小人的恩爱，于是贤愚混杂，长幼失序，这些情况产生的原因，是人情关系扰乱了正常的统治秩序。故此圣明的君主醒悟到这一点，如饥似渴地寻求贤才，不厌其烦地接受忠谏，克制感情、减抑情欲，为了道义而割舍恩爱，在上者无偏颇错误的任命，在下者也就绝了非分之念。您应当加以三思，忍受辱垢、掩藏锋芒，以成就仁义泽被天下的大业。”张郃卒年六十。孙权看了他的遗书涕泣交流。张郃著有
赋铭诔十多篇。他的儿子张玄，官至南郡太守、尚书。张玄的儿子张尚，孙皓在位时任侍郎，因言谈敏捷善辩而受赏识，被提升为侍中、中书令。孙皓让张尚弹琴，张尚回答说：“我从来就不会弹。”孙皓下令要他学。后来在宴会上言谈之间谈到弹琴之精妙时，张尚不经意地说：“晋平公让师旷弹奏清幽的角音，师旷说：‘我的国君德行浅薄，没有资格享受这种琴音。’”孙皓以为张尚是借此事来比譬自己，很不高兴。后来孙皓心中积恨其他事情将张尚送进监狱，追讯起来总是用这件事诘问张尚，将张尚遣送到建安去造船。过了很长一段时间后，又将张尚就地处死。当初，张郃的同郡人秦松、字文表，陈端、字子正，与张郃一道受到孙策的优待，参与谋划国家大事。这两人都早年去世。
　　严畯传，(附裴玄传)严畯，字曼才，彭城人。他年少时热爱学习，通晓《诗》、《书》、三《礼》，喜好《说文解字》。避难来到江东，与诸葛瑾、步陟马同有声名且相互友好。
　　严畯性情朴直淳厚，他对于人才，能忠告人家良好的道义，志在让他能取得补益。张昭将他推荐给孙权，孙权用他为骑都尉、从事中郎。及至横江将军鲁肃去世，孙权任命严畯接替鲁肃职务，督领一万兵士镇守陆口。众人都为严畯感到高兴，而他却一再坚辞不受，说：“我向来只是个书生，不参与军事，不具有占据这种职位的才干，罪过与悔恨将会随之到来。”说时激昂慷慨，以至于流泪。孙权于是接受了他的意见。时人都赞扬他能根据自己的实际才能而辞让权位。孙权为吴王以及称帝，严畯曾为卫尉，出使西蜀，蜀国丞相诸葛亮对他深为欣赏。他平生不积蓄俸禄、赏赐，财物都分送亲友故旧，家里经常拮据。广陵人刘颖与严畯有旧交情，刘颖精研学问在家，孙权听说后便征召他，他称病不应。他的弟弟刘略为零陵太守，在职任上去世，刘颖前往奔丧，孙权知道他是装病，急忙传令将刘颖收捕审讯。严畯也赶忙去告知刘颖这种情形，让他马上回来向孙权认罪。孙权十分气愤，于是罢免严畯，而刘颖却得以免罪。很久后，孙权又任命严畯为尚书令，严畯七十八岁时去世。
　　严畯平生著有《孝经传》、《潮水论》，又与裴玄、张承论管仲、季路，这些文字都留传于世。裴玄，字彦黄，下邳人，也有学问品行，官至太中大夫。他问儿子裴钦关于齐桓公、晋文公、伯夷、柳下惠四人的优劣，裴钦说出自己的见解，与裴玄有所反复，各有文采条理。裴钦与太子孙登交游相处，孙登夸奖他的笔墨文采。
　　程秉传，程秉，字德枢，汝南郡南顿人。他曾待奉郑玄，后避乱交州，与刘熙考究讨论经典要旨，于是博通五经。士燮任命他为长史。孙权听说他是名儒，以礼征召他。到朝廷后，被任为太子太傅。
　　黄武四年(225)，孙权为太子孙登聘娶周瑜的女儿，程秉兼职太常，到吴郡迎接太子妃，孙权亲临程秉船上，可见他所受礼遇的深厚。回返后，程秉从容地向孙登进言：“婚姻是人伦的开端，帝王教化的基础，所以圣明的君主都很重视，用来作为民众的表率，教化天下，是故《诗经》赞美《关睢》，将它列作首篇。希望太子能在闺房中尊崇礼教，保持《周南》中所咏唱的美德，如此则道义教化兴隆于上，赞颂之声就会产生于下。”孙登笑着说：“发扬我的优点，匡救我的不足，确是我有赖于太傅之处。”程秉死在官任上。平生著有《周易摘》、《尚书马交》、《论语弼》，计三万多字。他为太子太傅时，率更令河南人徵崇也专心好学修养品行。
　　阚泽传，(附唐固传)阚泽，字德润，会稽郡山阴人。他家世代务农，至阚泽喜爱学习，家贫无钱，便常为人雇用抄书，以此换取纸笔。抄完书后，他也就将那部书全部诵读完毕。他追记先生论讲，探究博览群书，并且通晓天算历法，由此声名显扬。他被察举为孝廉，出任钱塘县县长，升为郴县县令。孙权为骠骑将军，征召他补西曹掾一职，及至孙权称帝，任命阚泽为尚书。嘉禾年间，阚泽为中书令，加授侍中。
　　赤乌五年(242)，阚泽被任为太子太傅，兼职中书照旧。阚泽考虑到经传文章太多，很难得以全部应用。于是斟酌各家之说，节选三《礼》文字及各家注解以此教授两宫，为他们拟定了出入及与宾客会见的礼仪，又著有《乾象历注》以纠正历法时日的差误。每逢朝廷有重大事情讨论，凡经典方面有疑难之处，总是征询咨问他的意见。阚泽因为对儒学的勤奋钻研，被封为都乡侯。他性情谦逊恭谨、笃实慎重，宫廷官府的小官们，招呼他提问对答，他都以礼相应。有人非议他的短处，他口中从不反击，表情上显出自己不足的形象，逐渐非议之声穷尽。孙权曾问他：“书传诗赋，哪样最美？”阚泽想借机譬喻以治乱道理开导孙权，因而回答说贾谊的《过秦论》最好，孙权便览阅这篇文章。起初，由于吕壹的奸邪罪行被揭露，有关部门彻底追究，奏请对他处以极刑，有的还认为应加以火烧车裂，以使首恶昭彰。孙权因而征询阚泽的意见，阚泽说：“盛明的朝代，不应有这种极刑。”孙权听从他的意见。又各官署存在一些弊端，孙权打算增添律令条例，以控制臣下，阚泽每次都说“应依照礼仪、法律”，他平和且正直，都是如此。
　　赤乌六年(243)冬，阚泽去世，孙权痛惜感悼，几天吃不下饭。阚泽的同州前辈丹杨人唐固，也修身好学，被时人称为儒者。著有《国语》、《公羊传》、《谷梁传》等书的注释，常有几十人听他的讲授。孙权为吴王，任命唐固为议郎，从陆逊、张温、骆统等人而下都拜他为师。黄武四年(225)，唐固任尚书仆射，去世时已七十余岁。
　　薛综传(附薛莹传)薛综，字敬文，沛郡竹邑县人。他年少时依从族人避难到交州，师从刘熙学习。士燮归附孙权后，征召薛综为五官中郎将，出任合浦、交阯太守。当时交州刚刚开发，刺史吕岱率领大军前往讨伐，薛综与他一道前行，渡海南征，直到九真。完成任务后返回京城，兼职谒者仆射。西蜀使者张奉在孙权面前拆尚书阚泽姓名的字形来嘲弄阚泽，阚泽不能回报。薛综起座巡行斟酒，利用劝酒的机会对张奉说：“蜀是什么？有犬为独，无犬为蜀，横目苟身，虫子进肚。”张奉说：“不再拆一下你们的吴字吗？”薛综当即随口而出：“无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都。”于是在座众人欢笑起来，而张奉无话可说。薛综的思维敏捷大都如此。吕岱被征召出交州，薛综担心接替吕岱的人不是合适的人选，就上疏说：“从前舜帝南巡，逝于苍梧。秦代设置桂林、南海、象郡，由是则四郡归属中国，是由来已久的事情。赵佗在番禺创业，安抚降服百越的君主，即在珠官以南的地方。汉武帝诛杀吕嘉，开辟九郡，设置交阯刺史来镇守监控这些地方。其地山长水远，风俗习惯不一，语言各不相同，多重转译才通，民如禽兽，长幼无别，绾发于上，赤脚于下，头上扎带，衣襟左敞，官长设置，即使有，也与无一样。自那以后，大量流放中原地区犯罪之人与他们杂居一起，逐渐让他们学习写字，粗通官语，驿传往来，使他们看到礼仪教化。到后来锡光为交阯太守、任延为九真太守，于是教他们用犁耕种，让他们戴帽穿鞋；为他们设置媒官，使他们知道聘娶；建立学校，用经典大义教导他们。自此以降，四百多年，各任太守大多如此。自为臣客居其地刚到之时，珠崖一带除州县治所行正式嫁娶外，其他地方都是等到八月自认门户，百姓聚集相会时，男女全都自己寻求合适对象，便结成夫妻，父母不能阻止。交阯的糜泠、九真的都庞这两个县，都是哥哥死后弟弟娶嫂，社会以此为习俗，地方官长听任自便，不加以禁止限制。日南郡的男女都是裸体，不以此为羞耻。由此可知，他们同于虫兽，只不过有一张面孔而已。
　　然而其地土地广大人口众多，地势险阻虫瘴毒害，容易发生叛乱，难以使他们服从治理。县里官吏统治控制他们，宣示法令使其服威，田户的租赋，酌情征用；可贵的是他们贡上采自远处的贵重珍珠、香药、象牙、犀角、玳瑁、珊瑚、琉璃、鹦鹉、翡翠、孔雀等奇货特产，充实完备珍贵玩物的收藏，不必仰仗他们缴纳赋税，来供益中原。然而在几千里外的藩属之地，地方官员的选择，大多未经精密考察。汉代法令宽松，官员大多放肆妄为，故此屡屡违犯法令。珠崖的衰颓，起因于地方官吏看到当地人头发漂亮，强行剪取下来用作制成假发。及至我入其地看到的情景，南海人黄盖任日南太守，一下车因供应设置不丰足，就将主簿打死，而自己也被驱逐。九真太守儋萌为岳父周京设宴作东，将大官一起请到，酒酣作乐，功曹番歆起身要与周京一道舞蹈，周京不肯起身，番歆还在强逼，儋萌大怒用杖击打番歆，将他打死在郡府。番歆的弟弟番苗率兵攻打郡府，用毒箭射儋萌，儋萌中箭致死。交阯太守士燮派兵前往讨伐，一直不能取胜。又原刺史会稽人朱符，将同乡人虞褒、刘彦等多人分别任作官长，侵害虐待百姓，强迫百姓缴纳赋税。捕黄鱼一条就要缴收稻子一斛，百姓怨恨叛变，山越贼寇相应出动，攻州犯郡。朱符逃往海上，流离死去。再有南阳人张津，与荆州牧刘表结有仇怨，自己兵弱而敌军势大，年年出兵打仗，诸位将领都很厌烦，去留自便随意。张津稍加整顿约束，威武不足慑众，被这些人所凌辱，最终被杀。后有零陵人赖恭，是先辈中仁厚谨慎之人，但不识事务。刘表又派遣长沙人吴巨为苍梧太守。吴巨是一轻率骠悍的武夫，不被赖恭所信服，动相怨恨，撵走赖恭，赖恭向步陟马求援。当时张津的旧将夷廖、钱博的党徒甚众，步陟马一一锄歼，社会秩序与国家法纪才稳定下来，但很快被朝廷征召出境。吕岱来后，有士氏兴起的叛乱。他所率越地大军南向征讨，平定讨伐之际，改换地方官长，彰明天子法令，威势布施万里，大小士民顺风教化。由此可知，绥抚边疆地域，实在要有合适人选。
　　州牧郡守的人选，必须清廉能干之人，荒远边陲之地，更是关系着百姓和国家的祸福。今日交州虽说名义上已大致平定，但还有高凉惯匪。其中南海、苍梧、郁林、珠官四郡边界尚未安定，依旧贼寇作乱，是叛乱逃亡之人的专门聚集之地。如果吕岱不回到南方任职，新任刺史就得精心慎密地挑选，其人能统摄八郡，具有策略智谋，能逐步地以怀柔手段治理高凉，给予他威势尊荣，赐予他权力地位，责令他治理有成效，这样才能弥补和填复吕岱调走的空档。如果只是中等人才，谨守常法成规，而无奇计妙略，则邪恶势力会日盛一日，天长日久必成大患。故此国家之安危，就在于所任人职，不可不明察。我私下担心朝廷忽略或轻视了交州官员的人选，故此冒昧地竭献愚忠，以广开陛下圣明的思虑。”
　　黄龙三年(231)，建昌侯孙虑为镇军大将军，驻守半州，任命薛综为长史，对外职掌诸般政事，对内传授经传典籍。孙虑去世后，薛综入朝任贼曹尚书，升为尚书仆射。当时公孙渊投降东吴而复叛变，孙权十分忿怒，想亲自出军征讨。薛综上表劝谏说：“帝王之人，乃万邦元首，天下人以其维系生命的人。故此他的居住要重置门户敲击木柝以戒备意外；他的出行则清洒道路节制车马速度以形成威严气势，这就是为了保全万邦平安的福运，镇抚四海的民心。从前孔子憎恶时局，托言乘桴浮于东海，季由听说甚为高兴，他因才干无可取之处才受到拒绝。汉元帝打算乘御楼船，薛广德请求刎颈用血来染车。为什么呢？因为水、火是最险之物，不是帝王应该涉足的。谚语说‘千金之子，不可坐在堂屋的檐下’。何况万乘之尊呢？现在辽东戎貊小国，没有坚固的城池和防御的措施，武器不锋利，军队散乱如犬羊之群，前往必能获胜，的确像圣明诏书所言。然而其地寒冷贫瘠，谷物无法生长，民众习惯乘马，迁移漂泊无常。突然听说大军降至，自忖不能敌对，鸟惊兽散，驱马远奔四散逃命，一人一马都不得看见，虽然获得无人的空地，守着它无什么益处，这是不可出兵的原因之一。加之海水波涛汹涌动荡，又有成山岛的险难，海潮流动变化不定，狂风恶浪在所难免，转眼之间，人与船就发生异常变化。虽有尧、舜的仁德，但智谋无法施展；有孟贲、夏育的勇猛，但力量无法用上。这是不可出兵的原因之二。再是浓雾弥漫天空，咸水在海面蒸发，易于患上脚气病痛，转相传染，凡航海之人，很少不患此病。这是不可出兵的原因之三。天生神圣之人，常以祥瑞征兆来显示，必定平定祸乱，使百姓安康；吉祥的征兆日益集现，海内即将平定，叛逆凶顽，灭亡即在近期。中原一旦平定，辽东必然自行灭亡，只需拱手以待而已。如今却要违背必然的规律，自找最危的险阻，忽视九州的稳定。发泄一时的忿怒，既不是社稷的重大决策，又为创业以来所未有之事，这正是百官们所以侧身叹息，食不甘味、寝不安席的原因。诚望陛下抑制雷霆之威，忍耐赫然发作之怒，依就乘桥的安全，远离履冰的危险，这样臣子便可仰仗您的福祉，天下百姓由此获得幸运。”当时朝臣多有劝谏，于是孙权没有出征北行。
　　黄龙三年(231)正月二十二日，孙权谕令薛综撰作祭祖赞辞不得用一般的套语，薛综承领诏旨，仓促草就文辞，语意诚信文采灿丽。孙权说：“再添头加尾，使赞辞凑满三个部分。”薛综又添加文辞，辞意都很新颖，众人一致称好。赤乌三年(240)，薛综转任选曹尚书。
　　赤乌五年(242)，被任命为太子少傅，兼任选部职任照旧。赤乌六年(243)春，薛综去世。他平生撰作诗赋难论计数万字，名为《私载》，又考定《五宗图述》、《二京解》，都流传于世。薛综的儿子薛繩，官至威南将军，出征交阯回师时，在途中病死。薛繩的弟弟薛莹，字道言，起初为秘府中书郎，孙休即位后，薛莹为散骑中常侍。几年后，因病而辞官。孙皓即位之初，薛莹任左执法，升为选曹尚书，及至册立太子，又兼职太傅。建衡三年(271)，孙皓追叹薛莹父亲薛综的遗文，且命令薛莹写出续作。薛莹献出长诗一首(诗略)。当年，何定建议开凿圣溪以连通长江、淮河，孙皓命令薛莹督领一万人前往，终因许多巨石阻碍难于施工，停罢工程返还，出任武昌左部督。后来何定被诛死，孙皓追究开凿圣溪的事情，将薛莹送进监狱，又流放到广州。右国史华核上疏说：“为臣听说五帝三王都设置史官，叙录功绩美德，使之流传万代。汉朝司马迁、班固，都是名显一世的杰出人才，所撰作的史书文笔精妙，与六经一道流传后世。大吴国承受天命，建国于南方地域。大皇帝末年，命令太史令丁孚、郎中项峻，开始撰作《吴书》。丁孚、项峻都并非史官之才，他们的撰作，不值得记录传世。至少帝时期，又差令韦曜、周昭、薛莹、梁广及我五人，查访寻求以往史事，共同撰作的东西，已经具备整个史书的材料。周昭、梁广先亡，韦曜辜负皇恩触法犯罪，薛莹出朝为将，又因过失而被流放，这本史书的撰作于是停笔放弃，至今未能撰成上奏。为臣才疏学浅，只适合为薛莹等人作作笔记注解而已，若要我承担撰作大任，必定会走丁孚、项峻的老路，恐怕要漏损大皇帝的丰功，减失当代的盛美。薛莹所涉猎的学问广博，文笔更为精妙，同僚之中，他居首席。如今在职官员，虽然多有经学之士，但记事叙作的才能，像薛莹这样的绝少。因此我不辞烦劳地为国家惋惜他这个人才，实在是想使快成功的《吴书》全部完成，使它能续在前代史书的后面。奏书上报之后，即使退朝填充沟壑，我也没有什么再遗憾的了。”孙皓于是召回薛莹，任他为左国史。不久，薛莹的同郡人选曹尚书缪..因固守己见，为小人们所疾恨，被贬为衡阳太守。就职后，他又考虑到自己是因为本职事务而受到责备诘问，就上表认错道歉。因而顺路去拜访薛莹，又受到小人的谗毁，说缪..不服罪，邀集许多宾客在薛莹那里集会。于是，缪..被捕下狱，流放桂阳，薛莹被遣送回广州。未到广州，又召还薛莹，官复原职。当时政令法律多有谬误之处，举措苛刻烦杂，薛莹常常上奏提出有利国计民生的建议，请求减轻刑罚减少劳役，以此济助和养育百姓，其中也有的被采纳并施行。薛莹升为光禄勋。
　　天纪四年(280)，晋军征讨孙皓，孙皓奉送降书前往司马亻由、王浑、王氵睿处请求归降。降书文字，是薛莹所拟。薛莹到洛阳后，受到晋帝的优先召见和叙功，被任命为散骑常侍，处事答问，皆有条理。晋太康三年(282)，薛莹去世。他撰有书作八篇，名为《新议》。
