　　（张昭传、顾雍传、诸葛瑾传、步骘传）
　　张昭传，张昭，字子布，彭城人。他年少好学，擅长隶书，跟白侯子安学习《左氏春秋》，博览群书，与琅王牙人赵昱、东海人王朗一道出名互为友好。成年后被举荐过孝廉，但他推辞未就，与王朗一起讨论以往君王避讳之事，州里的才士陈琳等对他颇为称赏。刺史陶谦举荐他为茂才，他不应召，陶谦认为这是张昭轻视自己，于是将他抓起来。赵昱竭尽全力解救，才使他得以脱身。汉末天下大乱，徐州一带士民大多避难到扬州地区，张昭亦南渡长江。孙策创建东吴基业，任命张昭为长史、抚军中郎将，同他一道登堂拜见母亲，如同辈的密友，国家军政大事，全部托付给张昭。张昭每每得到北方士大夫的来信来函，他们都将功劳归于张昭一人。张昭想匿而不宣，又担心有私情之嫌，呈报上去则考虑到恐有不妥，进退两难，内不自安。孙策听到这种情况后，高兴地笑着说：“古代管仲为齐国国相，人家开口仲父、闭口仲父，而齐桓公则称霸诸侯为天下所尊崇。如今子布甚贤，我能重用，他的功名难道不为我所有吗？”孙策临终前，把弟弟孙权托付给张昭，张昭率领百官拥立孙权并辅佐他。向汉朝廷上奏章，给各属县发公文，对朝中内外将校则令他们各守其职。
　　孙权因为悲伤而没有过问政事，张昭就对他说：“作为国家继承人，重要的是能继承先辈遗业，使之昌大兴隆，以建成伟大的功业。如今天下动荡不安，盗贼占山蜂起，孝廉您怎么能卧床哀伤，与常人那样去放纵个人的感情呢？”于是他亲自将孙权扶上马，侍卫随后列队而出，这才使众人心里感到有所归靠。张昭又成为孙权的长史，与从前接受同样的职任。后来刘备上表任命孙权兼为车骑将军，张昭为军师。孙权每次打猎，常乘马射虎，老虎曾猛扑上前抓住他所坐的马鞍。张昭神色大变上前对孙权说：“将军您何须这样做。为人君者，是说要能驾驭英雄，驱使群贤，岂是说在原野奔驰追逐，与猛兽比武较量！如果万一有个好歹而受天下取笑该怎么办？”孙权向张昭表示歉意：“我年轻考虑问题不深远，此事有愧于您。”然而孙权并不放弃围猎的癖好，于是做了一辆射虎车，车上开有方孔，孔洞上并没有板盖，由一人为他驾驭，他自己坐在车中从方孔向外射猎。常常有脱群的猛兽，动辄冲犯他的车子，而孙权却常以用手击打野兽为乐。张昭虽说竭力劝谏，他却常常笑笑而已。红潮网
　　魏黄初二年(221)，魏国派遣使者邢贞任命孙权为吴王。邢贞进宫门后不下车。张昭对邢贞说：“礼节没有不恭敬这一条，故此法律也没有不施行这一点。而你胆敢妄自尊大，难道是认为江南人寡势弱，连一把用来执法行刑的小刀子也没有吗？”邢贞赶紧下车。又任命张昭为绥远将军，封爵由拳侯。孙权到武昌时，登临钓台，饮酒大醉。他让人用水泼洒大臣们说：“今日痛饮，只有醉倒在台上，才能罢休。”张昭神情严肃不发一言，起身走到外面的车中坐着。孙权派人喊他进来，对他说：“只是为了大家在一起高兴高兴而已，您为什么发火呢？”张昭回答说：“从前商纣王作酒糟山、美酒池而长饮通宵达旦，当时他也认为是作乐，而不以为是在做坏事啊！”孙权沉默无言面露愧色，于是宣布停止宴饮。当初，孙权决定设置丞相，大家都认为张昭适合。孙权说：“如今天下多乱，执掌总统工作的人责任重大，其职位并非用作优待人的东西。”后来孙邵去世，百官又共同推举张昭，孙权说：“孤人岂是对子布吝啬呢，只是考虑到丞相的事务繁杂，而他性情刚烈，他的话要是没有被听从采纳，就会产生怨忿诘难，这对他并无益处。”于是起用顾雍。孙权登基称帝，张昭因为年老多病，即把官职及所统的军队奉上归还。孙权改任他为辅吴将军，地位仅次于三公，改封为娄侯，食邑一万户。张昭居家无事，于是著述《春秋左氏传解》和《论语注》。孙权曾经问卫尉严..说：“你记得小时候熟读过的书吗？”严..由是背诵了《孝经》中“仲尼居”一节。张昭说：“严..乃浅陋书生，臣下我请为陛下背诵。”于是背诵“君子之事上”一段，大家都认为张昭明白该在皇上面前背诵什么。张昭每次上朝，言谈吐辞雄壮严厉，义形于色，曾经因为直言而忤逆孙权的意旨，中断一段时间的入朝觐见。后来蜀国的使者来到东吴，称颂蜀国大臣的德行高尚，东吴群臣中无人出面应对，孙权叹息说：“如果张公在坐，此人不待别人使他折服就会丧气，哪里还敢自吹自擂呢？”第二天，他就派宫中使臣前往慰劳张昭，并乘机请张昭进见。张昭离席向孙权赔罪致歉，孙权跪下阻止了他。
　　张昭坐定后，抬头说：“过去太后、桓王不把老臣托付给陛下，而将陛下托付给老臣，故此老臣想尽臣子的节操，来报答这般厚恩，使自己在死之后，有可为人称道之处。但我见识思虑浅短，违逆陛下圣明的意旨，自己认为死后必将尸骸永远丢弃在沟壑中，不料又蒙召见，得以报效陛下于朝廷。然而我这颗愚暗的心用来服事国家，志在忠贞不移，死而后已。假如说要我改变思想，以求得世间的尊荣和陛下的欢心，这一点为臣是绝对做不到的！”孙权向他深表歉意。孙权因为公孙渊派人前来称藩，就派张弥、许晏前往辽东任命公孙渊为燕王，张昭劝谏说：“公孙渊背叛魏国，害怕受到征讨，才远道前来求援，这并非他的本意。如果公孙渊改变意图，想向魏国表明心迹，我们的两位使者就回不来了，这不是要让天下人所取笑吗？”孙权与他反复争辩，但张昭更加坚持自己的观点。孙权实难忍受，按刀在手愤怒地说：“吴国的官员士人进宫则向我拜谒，出宫则向您致礼。孤人对您的敬重，也算到了顶，而您却屡次在大庭广众中反驳孤人，孤人真担心自己会做出失策的事。”张昭久久地注视着孙权说：“为臣虽说知道自己的话不会被采用，而每每竭尽愚忠，确是因为太后临终之时，将老臣叫到床前，遗诏顾命的话语总在我的耳边啊！”说着涕泣交流。孙权把刀扔在地上，与张昭相对而泣。然而孙权最终还是派张弥、许晏去了辽东。张昭忿恨自己的忠言未被采纳，就声称有病不再上朝。
　　孙权对此很恼恨，用土堵塞住张昭家的大门，张昭又在里面用土把门封死。公孙渊果然杀害了张弥、许晏。孙权多次派人慰问张昭并赔不是，张昭坚决不起床，孙权因故路过张昭家门喊他出来相见，张昭以病重相推辞。孙权放火烧他家的大门，想以此把他吓出来，而张昭反而又把内室的门窗关严。孙权让人熄灭了火，在门外站立很长一段时间，张昭的几个儿子一起把张昭搀扶起来，孙权用车把他带进宫中，自我作了深深的谴责。张昭不得已，自是又恢复朝见。张昭容貌庄严端重，有威风。孙权常说：“孤人与张公谈话，不敢随便信口而言。”整个国家的人都敬畏他。
　　他八十一岁，即嘉禾五年(236)去世。留下遗嘱，要求对他用缣布束发，用不上漆色的棺材，以平常的穿着装殓。孙权亲自素服吊唁，追谥他为“文侯”。张昭长子张承已被封侯，故由小儿子张休继承爵位。
　　顾雍传，(附顾邵等传)顾雍，字元叹，吴郡吴县人。蔡伯喈从朔方返回后，曾到吴县躲避仇人，顾雍跟着他学琴习书。州郡都上表举荐他，成年后即任合肥县县长，后转任娄县、曲阿、上虞，每处都有政绩。孙权兼任会稽太守，不在郡府就任，以顾雍为郡丞，代理太守职任，讨除贼寇，郡内安定平静，官民都归服他。几年后，他入朝任左司马。孙权为吴王时，顾雍逐步升任为大理奉常，兼任尚书令，封爵阳遂乡侯，封侯后回到官邸。而家中人尚不知道，后来听说才感到惊奇。
　　黄武四年(225)，顾雍到吴郡迎来母亲。母亲来到后，孙权亲自前往庆贺，并在厅堂上向他母亲行拜礼。公卿大臣们全来聚会，后来太子又前往庆贺。顾雍为人从不饮酒，沉默寡言，举止得当。孙权曾感叹地说：“顾君不言，言必在理。”到饮宴欢乐之时，左右的人都怕酒后言行有失而被顾雍见怪，故此不敢放纵尽情。孙权又说：“顾公在座，人不敢乐。”他就是这样的让人敬畏。这一年，顾雍被改任为太常，晋封醴陵侯，替代孙邵为丞相，兼管尚书事。他所选择任用的文武官吏都能各尽所能，心无不适之意。他常到民间察访征询，遇上有政务上应采用的地方，就当即秘密呈报。如能被采纳施行，则归功于主上，如果未被采纳，则永远不泄露其中情况。孙权由此十分敬重他。然而他在朝廷上有所陈述与建议，言辞表情虽然恭顺，但所坚持的原则正直不屈。孙权曾咨询朝政得失，张昭趁时将自己收集到的意见陈述出来，颇以为法令太严，刑罚过重，应该有所减损。孙权听了不作声。他回头问顾雍：“您认为怎样？”顾雍回答说：“我所听到的情况，也像张昭说的那样。”于是孙权才讨论讼狱减轻刑罚。过了一个时期，吕壹、秦博为中书，主管审核各官府及州郡上报的文书。吕壹等因此逐渐作威作福，于是开始建置机构卖酒、关隘征税牟取暴利，检举他人罪过，细微的小事也上报朝廷，再加重案情进行诬陷，毁谤大臣，排斥陷害无辜之人，顾雍等人都曾受到他们的举报告发，并因此遭到谴责。后来吕壹邪恶罪行暴露，收押在廷尉府中。顾雍前往审理此案，吕壹以囚犯身份见顾雍，顾雍和颜悦色，问他诉讼言辞。临走时，又对吕壹说：“你心里还有什么想说的吗？”吕壹只是叩头无话可说。当时尚书郎怀叙当面斥骂羞辱吕壹，顾雍批评他说：“官府有明确的法令，何必如此呢？”顾雍任丞相十九年，享年七十六岁，赤乌六年(243)去世。
　　起初起病轻微时，孙权命令医官赵泉前往诊视，任命他的小儿子顾济为骑都尉。顾雍听到这个任命，悲伤地说：“赵泉善于诊别生死，我的病一定好不了，故此皇上想让我亲眼看到顾济受命任职。”孙权身穿丧服亲临吊唁，谥号为“肃侯”。顾雍长子顾邵早死，次子顾裕身患顽疾，少子顾济承袭爵位。顾济无后，故绝嗣。
　　永安元年(258)，孙休下诏说：“已故丞相顾雍，品德最为高尚，忠诚贤能，以礼仪辅佐国政。但他的侯爵后继无嗣，朕极为怜悯，现以他的次子顾裕袭爵为醴陵侯，以表彰顾雍生前的功勋。”顾邵，守孝则，博览经传，喜论人物。他年少时与舅舅陆绩齐名，而陆逊、张敦、卜静等都次于他们。自州郡贤士到四方俊杰，都与他相见来往，有的与他言谈议论而去，有的与他结下深交而别，声名流播，远近称扬。孙权将孙策的女儿许给他为妻。顾邵二十七岁时，离家出任豫章郡太守。他来到豫章一下车就去祭祀前代贤士徐孺子的坟墓，优待徐家后人；同时禁止那些不合礼仪胡乱奉祀的祭奠。手下小官吏中凡资质良好者，就令他们去就学读书，从中择选成绩突出者，提拔安排在更高的重要职位上，以此扬善推广教化，使民风民俗大为改进。其初，钱塘人丁讠胥出身于行伍，阳羡人张秉生长于庶民，乌程人吴粲、云阳人殷礼来自低贱阶层，顾邵都予以提拔并与他们亲近，给他们树声扬名。张秉遇到父母大丧，顾邵亲自穿着丧服束上麻带去吊唁。顾邵将往豫章，已经要上路进发，正值张秉生病，当时送行的人数以百计，顾邵向宾客解释说：“张仲节有病，苦于不能来与我告别，我也遗憾不能见到他，暂且让我回去与他辞行，各位稍待少时。”他关心下面贤士，以善相待，都像这样。丁讠胥官至典军中郎，张秉官至云阳太守，殷礼官为零陵太守，吴粲官任太子少傅。世人都认为顾邵能知人。他在郡任职五年，死在任上，他的儿子顾谭、顾承。顾谭，字子默，成年后与诸葛恪等为太子四友，从中庶子转任辅正都尉。赤乌年间，他替代诸葛恪为左节度。每次审阅账簿，未曾下筹计算，只靠屈指心计，就能全部找出其中错谬之处，手下官员们由此很佩服他。加任奉车都尉。薛综为选曹尚书时，坚持让位给顾谭，说：“顾谭思虑精细行事慎密，通贯道义，晓达微情，才华照人，德孚众望，这些确实不是我赶得上的。”后来顾谭终于替代了薛综。祖父顾雍去世几个月后，顾谭被任为太常，接替顾雍兼理尚书事。
　　当时鲁王孙霸深受恩宠，与太子孙和齐名抗衡，顾谭上疏说：“为臣听说有国有家者，必须明确嫡庶的区分，区别尊卑的礼节，使高下有别，等级有隔。这样则骨肉之间的恩情相生，非分的企图绝断。从前贾谊陈说治国安邦的大计，评论诸侯的势力，认为他们的权势重大，虽是亲属之间也一定有逆犯名节的弊端；权势轻弱，虽是疏远之人也一定有保全自身的福祥。故此淮南王是汉文帝的亲弟，不能永享封国，就失在权势过重；吴芮是外姓臣子，却将长沙王位传给子孙，就得在权势轻微。从前汉文帝让慎夫人与皇后同坐一席，袁盎撤去慎夫人座位，文帝面显怒色，及至袁盎明辨尊卑的礼仪，说明戚夫人成为‘人彘’的教训，文帝当下怒气即消，慎夫人也醒悟过来。现在为臣说明这些，并非有什么偏心偏爱，确实是想让太子安定其位而鲁王有所得益！”由是孙霸与顾谭有了嫌隙。当时长公主的丈夫卫将军全琮之子全寄正为孙霸的宾客，全寄一向行为不端，为顾谭所不容之人。在此之前，顾谭的弟弟顾承与张休都北征寿春，全琮当时为大都督，与魏国将领王凌大战于芍陂，战事不利，魏兵乘胜消灭了五营将秦晃的部队，张休、顾承奋力抗击，终于制止住魏军的进攻。当时全琮的儿子们全绪、全端也同样为军中将领，他们乘敌军被制止住后就出兵攻击，王凌军队因此退却。当时论功行赏，认为使敌军停止进攻的功劳大，使敌军撤退的功劳小，故张休、顾承一道被升为杂号将军，全绪、全端只升为偏将而已。全寄父子更为忌恨，共同构陷顾谭。顾谭由此获罪被流放到交州，他幽居发愤，撰作《新言》二十篇。其中《知难篇》即用来自我哀伤。他被流放两年，于四十二岁时，在交阯去世。
　　顾承，字子直。嘉禾年间与舅舅陆瑁都被礼仪征召。孙权赐予顾雍丞相信中说：“您的孙儿顾子直，有宽容乐善之名声，及至与他相见，才知比传闻还要强得多，我真为您感到高兴并加以表彰。”于是任命他为骑都尉，统率羽林军。后来顾承为吴郡西部都尉，与诸葛恪等共同平定山越，各得精兵八千人，还军驻屯章阝亢，被任为昭义中郎将，入朝为侍中。芍陂战役，被升为奋威将军，外出兼任京下督。几年后，与哥哥顾谭、张休等一道流放到交州，三十七岁时去世。
　　诸葛瑾传，(附诸葛融传)诸葛瑾，字子瑜，琅王牙郡阳都人。汉朝末年他避乱江东。正值孙策去世，孙权的姐夫曲阿人弘咨见诸葛瑾非同一般人，将他推荐给孙权，与鲁肃等一同被作宾客礼待，诸葛瑾后来为孙权的长史，转任中司马。
　　建安二十年(215)，孙权派遣诸葛瑾出使蜀国与刘备结好，诸葛瑾与弟弟诸葛亮都以公事相见，公事之后没有任何私人的会见。诸葛瑾同孙权无论谈话、劝谏，从不急迫直言，只是稍微表示出自己的倾向，大略道出自己的意图，点到为止。如有与孙权心意不合时，他便放弃正在进行的内容而转向其他的话题，渐渐地再借其他事情从头开始，以对同类事情的看法求得孙权的赞同，于是孙权的思想也往往得到开通。吴郡太守朱治，是举荐孙权为孝廉的将领，孙权曾对他有怨望的地方，只因平时对他很敬重，难于亲自启齿责备他，故而心内忿怨无法排解。诸葛瑾揣摩到其中的缘故，又不敢公开明白地说出口。于是自求用孙权的意思来自问，这样他就在孙权面前写信，广泛地阐明事物的常理，借题用自己的思想迂回地推测分析孙权的内心活动。写完后，他将信呈交孙权，孙权看后很高兴，笑着说：“我的疙瘩让你给解开了。颜渊之德，是要人更为亲爱，难道就是这个意思吧！”孙权又责备过校尉殷模，所定罪名令人难料。很多大臣为殷模求情，孙权更加愤怒，与求情人们反复论争，只有诸葛瑾默不作声。孙权说：“子瑜怎么不说话？”诸葛瑾离开座席说：“臣下与殷模等因遭受故土沦陷，生灵灭绝。离弃祖坟，携老带幼，披荆斩棘，前来归顺圣明的教化，在流亡贱人中，蒙主公生身养命之福，不能自我互相督责砥砺，以报答万分之一的恩德，致使殷模辜负圣上的恩惠，自我陷入罪恶之中。为臣认罪尚来不及，确实不敢说什么。”孙权听后很为伤感，于是说：“我特为您而赦免他。”后来诸葛瑾跟随孙权讨伐关羽，被封为宣城侯，以绥南将军的身份接替吕蒙兼任南郡太守，驻守公安。刘备东伐吴国，吴王孙权求和，诸葛瑾给刘备去信说：“陡然听说您的大军从白帝城开发，有人担心您的议事大臣会认为吴王侵夺此州，杀害关羽，怨深祸大，不当答应和解，这种思想认识只是从小处用心，没有从大局考虑。我试为陛下分析此事的轻重大小。陛下如能抑制威势，消减愤怒，姑且审查一下我的意见，主意就可立即确定，不需再咨询各位大臣。陛下同关羽之亲能比上同汉朝先皇之亲吗？荆州的大小能比上整个国家吗？对曹操和孙权都应仇恨，谁应放在第一位？如果审察权衡这些，作出决定就易于反掌。”当时有人说诸葛瑾另派亲信前与刘备报讯，孙权说：“孤人与子瑜有死生不变的誓言，子瑜不会背弃我，就像我不会背弃他一样。”
　　黄武元年(222)，诸葛瑾升任左将军，督守公安，假节，被封为宛陵侯。虞翻因为狂放直率而被流放，只有诸葛瑾多次替他说情。虞翻在给亲友的信中说：“诸葛瑾敦仁厚义，效法上天救活生灵，近来承蒙他仗义执言，为我保全名分，无奈我积怨过多犯罪过深，深为陛下所忌恨，虽有祁奚之类的人相救，而我却无羊舌氏那样的德行，解救是没有什么希望了。”诸葛瑾为人雍容大度善思，当时的人们都佩服他的弘缓雍雅。孙权也对他甚为看重，每有大事就要征询他的意见。他还个别征询诸葛瑾说：“最近收到陆伯言的呈表，以为曹丕已死，深受苦难的北方百姓，应当一见到我们的旌旗就会瓦解，但他们反而更加平静。听说新立魏主全都选用忠良之臣，宽刑罚，施恩惠，减轻赋税徭役，以取悦民心，对我们的祸患比曹操时期更为深重。孤人认为话不可这样说。曹操的行为，恐怕只有杀戮攻伐算是小过失，谈到他离间他人骨肉，只不过是残酷而已。至于御将用人，则自古少有。曹丕与曹操比，是万万比不上的。如今曹睿比不上曹丕，正像曹丕比不上曹操一样。他之所以极力布施小恩小惠，必然是因为他父亲刚死，自己考虑到能力衰弱，害怕受困受难的百姓有朝一日起来崩溃他的统治，故此勉强自我委屈来换取民心，想用这种手段来稳定自己的皇位，哪里是走向兴隆的趋势呢？听说他任用陈长文、曹子丹这类人，这些人或是文弱书生，或是皇亲国戚，哪能驾驭雄才虎将以制服天下啊！威权不集中，则国家事情就会错乱不协调，正如过去张耳、陈余，他们并非不想和睦，只是涉及到权势，就自相残害，此乃世事的情理使之然。而且陈长文这类人，过去之所以能恪守善道，是因为曹操箍住了他们的头，害怕曹操的威严，故能尽心尽意，不敢为非作歹。及至曹丕继承父位，年岁已经很大，他继曹操之后尘，以恩情笼络他们，故此他们还能感恩戴德。现在曹睿年幼力薄，只能任人摆布，这类人一定会由此而弄巧作态，结党营私，各人扶助各人的依附势力。如此国家局势，奸邪谗佞必然并起，互相陷害仇视，以至彼此憎恶对立。长此以往，在下者群臣夺利争权，在上者君主年幼无力控御，他们的失败还要等好长的时间吗？所以知道他们必定失败的缘故，是因为自古至今，哪有四五人把持国家刑令权柄，而不离心离德转而互相作狗咬狗的争斗呢？强者必然欺凌弱者，弱者必然寻求外援，这确是国家乱亡的规律啊！子瑜，你只管用心听着，伯言平日能善于从长远之处分析问题，恐怕在这件事上的认识有些不周全吧。”孙权登基称帝后，任命诸葛瑾为大将军、左都护，兼职豫州牧。及至吕壹被诛杀，孙权还有诏书责备诸葛瑾等，这些情况载在《孙权传》里。
　　诸葛瑾马上根据具体情况作了答复，话语恭顺而说理明确。诸葛瑾之子诸葛恪名振当时，孙权对他深为器重，另眼相待，然而诸葛瑾却总是嫌弃他，认为他不是个保全家业的儿子，并为此常常担忧。
　　赤乌四年(241)，诸葛瑾六十八岁去世，留下遗嘱要求用不上漆色的棺材，穿上平日的衣服装殓他，丧事节省俭约。诸葛恪已经被封了侯，所以他的弟弟诸葛融继承了父亲的爵位，并代理军职领兵驻守公安，部属官兵都亲近依附他。边境上如果没有战事，诸葛融就在秋、冬之日狩猎习武，春、夏之日宴邀宾朋，并款待休假的官兵，有的人不远千里赶来参加。每次设宴聚会诸葛融总是逐一询问客人，让他们报知自己的技能，于是合并榻床接拼座席，将相应的对手安排在同席，有的人喜欢下棋，有的人乐于樗..，投壶弓弹，各归同类。这时鲜甜水果不断送上，清香美酒款款斟饮，诸葛融本人则来往观看，终日不倦。诸葛融的父亲和哥哥都穿着朴素，即使在军旅之中，穿着也不华丽，而诸葛融则锦衣绣服，偏爱追求奢丽打扮。孙权去世后，他被提升为奋威将军。后来诸葛恪征讨淮南时，授予诸葛融符节，令他领军进入沔水一带，进击西部敌军。诸葛恪被诛杀，孙峻派无难督施宽召集将军施绩、孙壹、全熙等前去拘捕诸葛融。诸葛融突然听说官兵到来，恐惧犹豫，不知如何是好。官兵将城包围后，他饮药酒自杀，三个儿子也全被处死。
　　步骘传，(附步阐传)步陟马，字子山，临淮郡淮阴人。因世道混乱，他避难到江东，孤身一人穷困潦倒，与广陵人卫旌同年且相互友好，都靠种瓜养活自己，白天勤劳四肢，夜间诵读经传。会稽人焦征羌，郡里的豪门大族，他的门客放纵行事。步陟马与卫旌在他的地方上谋生，害怕受到他们的侵扰，于是一道写好名帖带着鲜瓜，来献给焦征羌。征羌正在内屋睡觉，步陟马与卫旌在外立等多时，卫旌想放下瓜离开，步陟马阻止他说：“我们之所以来，是怕他势力强霸，而今放弃努力离开，想借以显示清高，只会与他结下怨仇。”很久，焦征羌开窗看到他们，他自己身倚几案坐在帷帐内，叫人铺席于地，让步陟马、卫旌坐在窗外。卫旌更加感到耻辱，而步陟马言谈神色自若。焦征羌吃饭，自己坐在大食案前，上面堆满了美味佳肴，而以小盘盛饭给步陟马、卫旌，只有蔬菜下饭而已。卫旌咽不下食，步陟马却下劲地吃直至吃饱才告辞而出。卫旌发火地对步陟马说：“你怎能忍受如此侮辱？”步陟马说：“我们贫穷低贱，故此主人以贫贱的礼节对待，本来就是那样，有什么可耻辱的呢？”孙权为讨虏将军时，征召步陟马为主记，任命他为海盐县县长，后又召还他任命为车骑将军东曹掾。建安十五年(210)，步陟马外出兼任鄱阳太守。年内，又改任交州刺史、立武中郎将，统率武射吏一千人，很快取道南行。第二年，补任使持节、征南中郎将。刘表所设置的苍梧太守吴巨暗中怀有异心，外表归附内心背离。步陟马虚意抚诱吴巨，请吴巨前来相见，借机将他斩首示众，步陟马威声大震。士燮兄弟相继接受王命，南方归顺东吴，即从此时开始。益州豪族雍閏等杀害蜀国所设置的太守正昂，与士燮报讯，想归顺东吴。步陟马秉承上意派遣使者宣恩招纳，由此步陟马被加授平戎将军，封爵广信侯。
　　延康元年(220)，孙权派遣吕岱替代步陟马，步陟马率领交州义士一万人出任长沙。正逢刘备东下，武陵的少数民族有所响应，孙权于是命令步陟马北进益阳。刘备惨败后，零陵、桂阳等郡仍然骚扰不宁，处处行军遇阻，步陟马辗转征讨，全部平定。黄武二年(223)，被升为右将军左护军，改封为临湘侯。黄武五年(226)，假节，移兵驻扎沤口。孙权称帝后，步陟马被任为骠骑将军，兼任冀州牧。当年，都督西陵，接替陆逊安抚南北边境，不久因冀州划在蜀国名分下，故解除州牧职任。当时孙权的太子孙登驻守武昌，仁慈待人乐于行善，他与步陟马的信说：“贤人君子，就是要以之兴隆教化，辅佐治理时务之人。我天性愚弊，不明达道义，虽然确实想兢兢尽心于完美的德行，致意于贤明的君子，但说到远近的士人，其先后名位如何相宜，恐怕我的想法与实际不合，未能详察他们的情况。《易传》有言：‘爱惜他能不使他劳苦吗？忠心者能不施以教诲吗？’这种意思，岂不是对君子所寄予的希望吗？”步陟马于是把当时在荆州境内任职的人，如诸葛瑾、陆逊、朱然、程普、潘氵睿、裴玄、夏侯承、卫旌、李肃、周条、石干十一人列了出来，甄别他们的品行业迹，借机上书进行劝说鼓励孙登说：“为臣听说君主不亲自处理小事，百官和各主管机关各负其责。故此大舜任用九贤，自己则无所用心，只是弹五弦琴，咏南风
，不下殿堂而天下得到治理。齐桓公任用管仲，自己披散头发乘车游玩，不仅使齐国得到治理，还能一匡天下、九合诸侯。近者汉高祖用三杰而兴帝业，西楚霸王失去英雄俊杰而使前功尽丧。汲黯在朝时，淮南王不敢阴谋作祸；郅都守边防，匈奴人只好远走匿迹。故此贤人所在之地，可以御敌千里，真正为保卫国家的利器，也是王朝兴替的根本。如今圣王教化还未被覆汉江以北，黄河、洛水之滨尚有僭位背逆的丑类，这确是一个招揽英雄选拔俊杰任贤使能的时代。希望太子对此留意重视，是则天下人的大幸！”后来中书吕壹负责审查文书，受到他们纠举的人很多，步陟马上奏说：“我听说各位典校官员挑剔细微，吹毛求疵，加重案情着力诬陷，动辄就想陷害他人来达到作威作福的目的，无罪无辜的人，横受大刑。因此使得人们局促不安于天地之间，谁人不恐惧战忄栗？从前的狱官，都是以贤者当任，故此皋陶任职典狱，吕侯负责赎刑，张释之、于定国任职廷尉，则百姓没有受冤之人，国运吉祥太平，实在由此而起。
　　今天的这伙小毛官，行为与古人相悖，断狱以行贿为准，轻视玩忽人命，反把责任归咎于上头，为国家招来怨恨。一人悲叹，则王道受损，实在可恨！德者处罚谨慎，哲人定刑公正，这是古籍赞美的事情。自今以后凡有真相不明的案例，属于京城的则应咨询顾雍，属于武昌的则应征询陆逊、潘氵睿，平心尽意，务在取得真情，步陟马倘有明见之处，受到惩罚又有何恨？”又说：“天子以天为父以地为母，故此宫室百官的设置，总是效法上天星宿的安排。如果施行政令，能敬顺时节，官任得人，则阴阳之气和协调平，七星运转正常。至于今日，官吏缺职甚多，虽有大臣，但未得信任，如此则天地岂能不发生异变？故此连年干旱，这是阳气过盛的感应。
　　又嘉禾六年(237)五月十四日，赤乌二年(239)正月初一及二十七日，都发生地震。地属阴，是臣子的象征，阴气过强故有此震动，这是为臣的人专擅朝政的缘故。凡天地发生异变，都是警告人间君主，岂能不深思它的用意？”又说：“丞相顾雍、上大将军陆逊、太常潘氵睿，他们忧虑深远责任重大，志在竭诚为国，日夜兢兢业业，寝食不安，心中思虑安国利民，建立长治久安的大计，可说是心腹股肱、社稷大臣。应当委他们以重任，不让其他官员监督他们所负责的工作，责令他们作出成绩，考察他们工作优劣。这三位大臣，他们的思虑只是有未顾及到的地方而已，岂敢专擅职权作威作福欺骗、辜负陛下呢？”又说：“悬赏以显彰善行，设刑以威慑奸佞，任贤使能，审明法刑，则什么功业不能作成，什么事理不能辨明，什么言语不能听闻，什么现象不能认清呢？如果今日郡守县令，都能做到所任用者各得其人，共同协助治理国家，这样，各种政务岂不顺利兴盛！我私下听说各县都有编外备用官员，官吏多了民众就受烦扰，社会风气由此败坏。而小人们却有了利用君命的机会，不努力奉行公务却由此作威作福，无益于君主的视听，倒成为百姓的祸害，我认为这类官员可全部罢免省去。”孙权阅读奏章后也有了醒觉，于是处死吕壹。步陟马前后为荐举屈居下位的贤能之士，解救遭受无辜祸患的蒙冤之人，上书数十次。孙权虽不能全都采纳，但还是经常接受他的意见，多得他的帮助之益。
　　赤乌九年(246)，步陟马接替陆逊作丞相，他仍然教诲门生，手不释书，穿着住室仍像儒生。然而他家的妻妾服饰则极为奢侈华丽，因此颇受人讥诮。他在西陵职任上二十年，邻近的敌人都敬畏他的威严信义。步陟马性情宽宏大量颇得人心，喜怒不形于声色，内外人士对他肃然起敬。赤乌十年(247)，步陟马去世。他的儿子步协继承爵位，统率步陟马所领军队，加授抚军将军。步协去世，他的儿子步玑继承侯爵。步协的弟弟步阐，继承父业为西陵督，加授昭武将军，封爵西亭侯。
　　凤凰元年(272)，步阐被征召为绕帐督。步阐家几代都在西陵，突然被征召，自以为要失去职任，又害怕受到谗害，于是据守西陵投降晋国。他遣送步玑和弟弟步王睿前赴洛阳任职，晋朝廷任命步阐为都督西陵诸军事、卫将军、仪同三司，加任侍中，假节兼任交州牧，封爵宜都公；任命步玑监江陵诸军事、左将军，加任散骑常侍，兼任庐陵太守，改封为江陵侯；任命步王睿为给事中、宣威将军，封爵都乡侯。命令车骑将军羊祜、荆州刺史杨肇前去救援步阐。孙皓派陆抗西进，羊祜等退军。陆抗攻陷西陵城，斩杀步阐等。步氏家族泯灭，只有步王睿继承后嗣。颍川人周昭著书赞扬步陟马及严..等人说：“古今贤明的士大夫之所以失名丧身，倾家害国，其中原因不止一个，然而归纳其中大致规律，总结其中常见祸患，不过四种原因而已。急于议论是一，争逐名势是二，重用朋党是三，力求速效是四。急于议论就会伤害别人，争逐名势就会破损友情，重用朋党就会蒙蔽君主，力求速效就会丧失道义。这四种因素不消除，未有能保全自己的人。当今君子能不这样，也常有其人，岂只古人如此呢？然而要评说其中最为突出者，莫若顾豫章、诸葛使君、步丞相、严卫尉、张奋威表现得最为完美。《论语》有言‘夫子恂恂善诱他人’，又言‘成人之美，不成人之恶’，顾豫章具备了这种美德。‘望去庄严可畏，接近则温和可亲，听其言严厉可警’，诸葛使君体现出了这种品格。‘庄严安静，威严不凶’，步丞相履行了这种准则。学习不追求利禄，心中没有非分贪念，严卫尉、张奋威继承了这种品德。这五个人，虽说各人德行存在差异，地位有所轻重，但在举止进退的大操守方面，不犯上述四种弊病，这一点他们是一致的。从前丁讠胥出身孤贫之家，吾粲来自牧童之群，顾豫章发挥传扬他们的长处，使他们跻身于陆、全之列，因此人才没有受到幽闭抑滞，则社会风俗淳厚。诸葛使君、步丞相、严卫尉三人，从前为布衣时就互相友善，许多议论者据此论评他们的优劣。起初，先严卫尉，次步丞相，再是诸葛使君。后来他们共侍事明君，经营国家事务，出世处事的才干有所不同，故此他们的名次先后与从前相反。这是世间平常人依据他们名位厚薄来评定的。至于他们三人相互友好，始终没有损失友情，这难道不是古人交友的作风吗？又鲁横江(肃)从前率领一万兵马，驻守陆口，这是当时的美差事，能与不能者，谁人不乐意这种职位？而鲁肃死后，严卫尉被选中接手鲁肃，但他自知不具备将帅之才，坚辞不受，终于没有就任。后来他位列九卿、职典八座，荣耀不足以自夸，俸禄不足以自给。至于另两位君子，都是居上将之位，极尽富贵。严卫尉既没有追求名利的欲念，诸葛使君、步丞相二位也不自誉推荐，各人坚守自己志向，保全自己声誉。孔子有言：‘君子庄重而不争夸，合群而不结党’。
　　这三人都有这种风范。又张奋威的声名，也应与三君同列，担当一方戍守，承受上将职任，与使君、丞相没有两样。然而历任国事，论评功劳，确实有先后之差，故此他们的爵位荣显在程度上大有不同。而张奋威平静地处在自己的地位上，作出决定能明白自己的不同，心里没有丧失道义的欲念，作事没有自大失控的要求，每次上朝，举止进退遵循礼仪，言语诚恳，无不表示出忠心。张叔嗣虽是亲贵，言谈中忧虑他的失败；蔡文至虽说疏贱，言谈中赞赏他的贤明。他的女儿许配太子，接受聘礼有如接受吊唁，慷慨奔赴君命，确是忠厚笃实之人，其事业成败得失，都如他自己所虑，可说是坚守道义见机而行，喜好古风的贤士。至于治理国家，统率军队，于驰骋疆场之际，建立霸王功业，这五个人都无超人之处。至于精守道义，不求苟图，处世升降进退，都能保全名节，远远超绝世俗，确实有所师承。故此大略地评论他们事迹，以此展示于后来君子。”周昭，字恭远，与韦曜、薛莹、华核一起撰作《吴书》，后为中书郎，因犯罪下狱，华核上表援救，孙休不应允，于是伏法丧命。
