　　（朱治传、 朱然传、吕范传、朱桓传、朱绩传、吕据传、朱异传）
　　朱治传，朱治，字君理，丹杨郡故鄣县人。他起初为县吏，后被察举孝廉，州府征召他为州从事，跟随孙坚征战讨伐。
　　中平五年(188)，朱治被任作司马，跟从孙坚征讨长沙、零陵、桂阳三郡贼寇周朝、苏马等，立有战功，孙坚上表任朱治代行都尉。他随从孙坚在阳人击败董卓，进军洛阳。孙坚上表任朱治代行督军校尉，专门带领步、骑兵，东往援助徐州牧陶谦征讨黄巾军。遇孙坚去世，朱治扶持孙策，依附袁术。后来知道袁术不行德政，于是劝孙策回军平定江东。其时太傅马日石单在寿春，征召朱治为掾，升为吴郡都尉。这时吴景已在丹杨，而孙策为袁术攻打庐江，于是刘繇担心为袁术、孙策所吞并，因而与孙策结怨。而孙策的家族都在扬州，朱治于是派人在曲阿迎接孙策母亲吴太妃及孙权兄弟们，一路供奉辅护，甚有恩情规矩。朱治从钱塘出兵打算进入吴郡，吴郡太守许贡在由拳抗拒，朱治与他交战，将他打败。许贡南逃依附山越贼首严白虎，朱治于是进入吴郡，兼任太守之职。孙策打跑刘繇后，东往平定会稽。孙权十五岁时，朱治察举他为孝廉。后来孙策去世，朱治与张昭等人共同尊奉孙权。
　　建安七年(202)，孙权上表任朱治为吴郡太守，代行扶义将军，分娄县、由拳、无锡、毗陵为朱治的封地，可由自己设置官吏。朱治征讨夷越，辅佐平定东南，擒获黄巾军的残余陈败、万秉等。
　　黄武元年(222)，朱治被封为毗陵侯，兼任郡守照旧。黄武二年(223)，朱治被任命为安国将军，赐予金印紫绶，转封地为故鄣县。孙权位至上将，以及后为吴王，朱治每次进见，孙权常常亲自迎接，持笏板行礼，设宴款待赠赐礼物，恩敬特别隆重，以至随从官吏，都得到献礼私见。他受到特殊待遇就是如此。起初，孙权弟弟孙翊，性情严厉急躁，喜怒随心所欲，朱治多次责备数落他，以道义劝喻他。孙权的堂兄豫章太守孙贲的女儿，是曹操的儿媳。及至曹操攻破荆州，威声震慑南方，孙贲十分害怕，想让儿子去作人质。朱治听说后，请求拜见孙贲，向他陈述安危的道理。孙贲由是停止了这种作法。孙权常赞叹朱治为国家事情担忧操劳。朱治性格节俭约省，虽位于富贵，但车驾官服只用于公事。孙权对他特别看待，亲自令督军御史掌管朱治封地的公文，朱治只需收四县的租税即可。然而贵族子弟及吴郡四大家族大多在郡府任职，郡中官员常多至千人，朱治大致上数年一次调遣人员进献王府，所遣者有几百人，每年四时进献，孙权的回报特厚。当时丹杨腹地，常有奸贼叛乱，朱治也因逐渐年老而思恋故土，故上表自请驻守故彰，镇抚山越。许多父老及乡亲故旧，无不上门进见，朱治把他们全请进家门，与他们一起宴饮，乡亲们以此为荣。在故彰住了一年余，又回到吴郡。红潮网
　　黄武三年(224)，朱治去世，在吴郡三十一年，享年六十九岁。朱治的儿子朱才，一向为校尉带兵，继承父亲爵位后，升为偏将军。朱才弟弟朱纪，孙权将孙策的女儿许给他为妻，也以校尉身份带兵。朱纪弟弟朱纬、朱万岁，都早年夭折。朱才的儿子朱琬，继承爵位为将，官至镇西将军。
　　朱然传(附朱绩传)朱然，字义封，是朱治姐姐的儿子，本来姓施。起初朱治没有儿子，朱然十三岁时，朱治启奏孙策请求以朱然为嗣。孙策命令丹杨郡用羊、酒召来朱然，朱然来到吴郡，孙策优待他以礼相贺。朱然曾与孙权同学读书，结下深厚友谊。及至孙权统掌国事，以朱然为余姚县县长，当时他十九岁。后升为山阴县县令，加授折冲校尉，督察五个县。孙权认为他有奇特才能，分析丹杨郡另设临川郡，以朱然为郡太守，授与兵员二千。适逢山贼盛起，朱然带兵讨伐，一个月内就全部平定。曹操出兵濡须，朱然守备大坞与三关屯，任偏将军。
　　建安二十四年(219)，朱然随从孙权征讨关羽，与潘璋单独率军至临沮，生擒关羽，被升为昭武将军，封爵西安乡侯。
　　虎威将军吕蒙病重，孙权问他说：“您如病重不起，谁能接替？”吕蒙回答说：“朱然胆识操守超越常人有余，我认为他可接任。”吕蒙去世，孙权赐朱然假节，镇守江陵。
　　黄武元年(222)，刘备统率大军进攻宜都，朱然督率五千人与陆逊合力抗拒刘备。朱然单独带兵攻破刘备的前锋，截断他们的后路，刘备于是败走。朱然被授予征北将军，封爵永安侯。魏国派遣曹真、夏侯尚、张合阝等攻打江陵，魏文帝亲自进驻宛县，作为魏国进攻军队的威势声援，将军营连接起来包围城池。孙权派遣将军孙盛督率一万人马在江洲上设防，建立围堡，作为朱然的外援。张合阝率兵渡江攻打孙盛，孙盛抵抗不住，当即退却，张合阝占据了洲上的防守工事，朱然里外的联系断绝。孙权派遣潘璋、杨粲等前来解围，然而围不能解。这时朱然城中兵卒大多患上浮肿病，能战之兵仅有五千人。曹真等在城外堆起土山，挖掘地道，建置楼架，面向城内射箭如雨一般密集，东吴将士都大惊失色，朱然安然镇定毫无恐慌之意，尚在激励兵士，伺敌军间隙攻破了两座军营。魏军围困攻打朱然达六个月，仍不退兵。江陵县县令姚泰带兵防备该城的北门，他见外面兵势强盛，而城中人少，粮食将尽，因此与敌军通信息，阴谋作敌军内应。将要行动，事情暴露，朱然将姚泰治罪杀死。夏侯尚等不能取胜，于是撤围退军。自此朱然名声威震敌国，被改封为当阳侯。
　　黄武六年(227)，孙权亲自率军攻打石阳，及至回师，潘璋断后。夜里出了差错，敌军追击潘璋，潘璋抵挡不住。朱然当即返回驻扎，以抵御敌人攻击，使前面船队得以航远，然后才慢慢启船出发。
　　黄龙元年(229)，朱然被任命为车骑将军、右护军，兼任兖州牧。不久，因兖州在蜀国名份下，故解除州牧职任。
　　嘉禾二年(234)，孙权与蜀国约定日期大举进攻魏国，孙权亲自向新城进军，朱然与全琮各接受孙权所赐斧钺，任左、右督军。适逢官兵疾病流行，故此未攻而返。
　　赤乌五年(242)，吴军征讨木且中，魏国将领蒲忠、胡质各领数千人，蒲忠据守险要地段拦截，企图断绝朱然的后路，胡质作为蒲忠的后援。当时朱然所统领的兵将先已四处派发，听到消息后来不及召回集中，便率军营中现有的八百人迎头冲杀。蒲忠交战不利，胡质等都退兵。
　　赤乌九年(246)，朱然再次征讨木且中，魏国将领李兴等人听说朱然深入腹地，率领步、骑兵六千人截断朱然后路，朱然夜里出兵迎战，部队得胜返回。起先，降将马茂心怀奸计，被发觉后处死，孙权对他十分忿恨。朱然临出发时上表说：“马茂这小人，胆敢辜负恩德养蓄。为臣今天承奉我朝天威，作战定能获捷，打算让我所获得的胜利成果，震惊炫耀远近，让战船充塞大江，使其景象壮观，以解我国君臣之忿。希望陛下记住为臣从前所言，责求为臣所取后效。”孙权当时压住朱然的奏表不让人知晓。朱然报捷后，群臣上朝祝贺，孙权于是举行酒宴奏乐，取出朱然奏表说：“此人前有奏表，我以为他难于做到，现在果真如他所言，可说他能明白地预见事情发展。”于是遣使任命朱然为左大司马、右军师。朱然身长不足七尺，处事待人是非分明，品行涵养纯美，他的才华只用在军事方面，其他方面均显质朴。他终日恭谨，常身在战场，临危急之事能大胆镇定，特别超人，虽然没有战事，他也每天早晚庄严击鼓，军营的士卒，全都整装列队，以这种方法迷弄敌人，使敌人不知如何防备，故此出战动辄有功。诸葛瑾儿子诸葛融、步陟马儿子步协，虽各自袭其父亲的职任，孙权特地又让朱然总为大都督。又陆逊也去世，功臣名将存在世上者只有朱然，无人能比得上他的权势。朱然卧病二年，后渐渐病情加重，孙权日里为之减食，夜里为之难寐，中间派送医药食物之人相望于道。朱然每次派人上表报知病情，孙权就召见其人，亲自询问，进来赐赏酒食，出去赠送布帛。自创业功臣有人患病以来，孙权心中所为关心者，吕蒙、凌统最重，其次就是朱然。
　　赤乌十二年(249)，朱然六十八岁去世，孙权身着丧服哀悼，为之伤感悲痛。朱然之子朱绩继承爵位。朱绩，字公绪，因父亲功绩任为郎官，后任建忠都尉。他叔父朱才去世，他统领叔父的部下，跟随太常潘氵睿征讨五溪，以胆略勇力为人称道。他被升为偏将军营下督，兼管治办盗贼事宜，执法公正不偏。鲁王孙霸注意结交朱绩，曾到朱绩公署，靠近朱绩坐下，想与他结为友好，朱绩下地侍立，辞谢不敢承当。朱然去世，朱绩继承他的事业，被任命为平魏将军、乐乡督。次年，魏国征南将军王昶率军攻打江陵城，不胜而退。朱绩与奋威将军诸葛融信中说：“王昶远道而来，疲惫困乏，马无食料，战斗力不足而走，此乃天助我们。如今追击他们但兵力过少，您可带兵作为后继，我想在前头打败他们，您乘势由后而上，这岂为一人的功劳？应当同断金之义。”诸葛融答应了朱绩的要求。朱绩便领兵跟踪王昶至纪南，纪南离江陵城三十里地，朱绩在前头打了胜仗，而诸葛融不跟着进兵，朱绩后来失利。孙权深深嘉赞朱绩，极为愤怒地痛责诸葛融，诸葛融的哥哥大将军诸葛恪当时地位显贵权重，故诸葛融才没有被废。起初朱绩与诸葛恪、诸葛融不和，经过这件事情的变故，双方怨结更深。
　　建兴元年(252)，朱绩被升为镇东将军。
　　建兴二年(253)春，诸葛恪出兵向新城，要朱绩与他合力相助，却将朱绩留在半州，让诸葛融兼任朱绩职务。当年冬，诸葛恪兄弟被害，朱绩又回到乐乡，假节。
　　太平二年(257)，朱绩被升为骠骑将军。孙綝专揽朝政，大臣们各生异心，朱绩担心吴国必有扰乱，而让魏国乘隙而入，于是秘密写信与蜀结交，让蜀国作好兼并吴国的考虑。蜀国遣右将军阎宇领兵五千，增强白帝城的防守，以待朱绩后来的信息。
　　永安初年(258)，朱绩升为大将军、都护督，从巴丘上至西陵。
　　元兴元年(264)，朱绩就地被任命为左大司马。当初，朱然为朱治守丧完毕，乞求恢复本来姓氏，孙权不允许，朱绩于五凤年间上表，请求恢复为施姓。
　　建衡二年(270)，施绩去世。
　　吕范传(附吕据传)吕范，字子衡，汝南郡细阳人。他年轻时为县吏，颇有姿容相貌。同县人刘氏，家中富有，女儿美貌，吕范向她家求婚。刘女的母亲嫌弃吕范，想不同意这门婚事，但刘氏说：“你看吕子衡肯作永远贫穷的人吗？”于是让女儿与吕范成婚。后来吕范避战乱到寿春，孙策见到他觉得他非同常人，吕范于是自动亲近孙策，带领门客一百人归附孙策。当时孙策母亲吴太妃在江都，孙策派遣吕范前往迎接。徐州牧陶谦说吕范是来为袁术窥探情况，煽动县令拷打吕范，吕范的亲近门客中的勇士们将吕范抢了回去。其时只有吕范与孙河常跟随在孙策身边，艰辛跋涉，不避危难，孙策也将他们作亲人相待，常常领他们进入后堂，在吴太妃跟前宴饮。吕范后来跟随孙策攻破庐江，回师一道东渡长江，前至横江、当利，打败张英、于麋，又顺流而下攻取小丹杨、湖孰，吕范兼任湖孰相。孙策平定秣陵、曲阿，收编笮融、刘繇的残余部队，给吕范增添兵员二千，战马五十。后来吕范兼任宛陵县县令，讨伐击败丹杨贼寇，还军吴郡，被升为都督。其时下邳人陈王禹自称为吴郡太守，住在海西，与地方豪强严白虎勾结。孙策亲率军队去征讨严白虎，另遣吕范与徐逸攻打陈王禹于海西，将他的大将陈牧斩首。吕范又随孙策攻打祖郎于陵阳，攻打太史慈于勇里。七县平定后，吕范被升任为征虏中郎将，出征江夏，还军又平定鄱阳。孙策去世，吕范前往吴郡奔丧。后来孙权再征江夏，吕范与张昭留守吴郡。曹操进兵到赤壁，吕范与周瑜等共拒曹操并将其击败，吕范被升为裨将军，兼职彭泽太守，以彭泽、柴桑、历阳为封地。刘备至京口城进见孙权，吕范私地请求孙权扣留刘备。后来吕范升为平南将军，驻扎柴桑。孙权征讨关羽，路过吕范官署，对他说：“过去早听你的话，现在就无须如此劳苦了。今日我要到上游去攻取荆州，你为我守好建业。”孙权大败关羽后回师，建都武昌，升任吕范为建威将军，封爵宛陵侯，兼任丹杨太守。治所设在建业，督领扶州以下至海边地区，转调溧阳、怀安、宁国为封地。曹休、张辽、臧霸等前来进击，吕范督率徐盛、全琮、孙韶等部兵马，在洞口以水师抵御曹休等人。吕范升为前将军、假节，改封南昌侯。当时遭遇大风，船上兵卒溺水死者数千，吕范撤军，任扬州牧。吕范生性喜好威严仪表，州里人如陆逊、全琮及贵族公子，都注意修饰恭敬严肃，不敢轻佻。吕范的居住之处和服饰，在当时是很浪费奢侈的，然而他勤勉公事、遵奉法纪，故此孙权喜欢他的忠诚，并不责怪他的奢侈。起初孙策让吕范负责财务账目，孙权当时年纪还轻，私下里有求于吕范，吕范必定向孙策禀报，不敢擅自答应孙权的要求，当时他就因此事颇有声望。孙权任阳羡县县长时，有私用的财物，孙策有时要审查，功曹周谷动辄就将孙权的花销记在另外的账本上，使孙策无法查询责问。孙权当时很喜欢周谷，及至后来他统掌国事时，以吕范忠诚，故特别信任，而以周谷善于欺瞒上司更换账本，故撤职不用。
　　黄武七年(228)，吕范被升任为大司马，印绶尚未授给，他便生病去世。孙权身着丧服哀悼，派使者追授印章绶带。及至还都建业，孙权路过吕范墓前痛喊：“子衡！”边喊边流泪，用牛、羊、猪三牲来祭祀他。吕范的长子早死，次子吕据承爵。吕据，字世仪，因父亲之功任郎官，后来吕范卧床重病，吕据被任命为副军校尉，辅助掌管军事。吕范去世后，吕据升迁为安军中郎将。他多次征讨山越寇贼，各处深险僻峻之地，只要他去攻击都能取胜。他跟随太常潘氵睿讨伐五奚谷，又立战功。朱然进攻樊城，吕据与朱异攻破该城的外围，回师后被任为偏将军，入朝补任马闲右部督，升任越骑校尉。
　　太元元年(251)，大风，长江水涨溢泛，渐渐淹到城门，孙权派人观察水情，只见惟有吕据派人弄到大船防备敌害。孙权对他进行嘉奖，任命为荡魏将军。孙权重病卧床，以吕据为太子右部督。太子即位为帝，任命吕据为右将军。魏国出兵东兴，吕据奔赴征讨有功。次年，孙綝杀诸葛恪，升任吕据为骠骑将军，兼管西宫事务。
　　五凤二年(255)，假节，与孙峻等袭击寿春，还军路遇魏将曹珍，在高亭将其击败。
　　太平元年(256)，吕据率军伐魏。未到淮河，听说孙峻已死，让他的堂弟孙綝接替孙峻职位，吕据大怒，引军退回，打算废除孙綝。孙綝得到消息后，派中书捧着皇帝诏书，命令文钦、刘纂、唐咨等前往攻取吕据，又派自己的堂兄孙宪率都下兵迎击吕据于江都。吕据手下人劝他投降魏国，吕据说：“我耻为叛臣。”于是自杀。孙綝诛灭了他的三族。
　　朱桓传(附朱异传)朱桓，字休穆，吴郡吴县人。孙权为将军，朱桓在他幕府中供职，被任命为余姚县县长。朱桓前往余姚上任正遇上当地瘟疫流行，粮食缺乏价钱昂贵。朱桓分派正直的官吏去各地慰问关心，赠予医药，粥饭供应不断，士人百姓都对他感恩戴德。他被升为荡寇校尉，带兵二千员，让他在吴郡、会稽两地招募。他收集散兵游勇，一年之间，得到一万余人。后来丹杨、鄱阳山贼蜂涌而起，攻城掠地，杀害官长，处处屯兵立寨。朱桓督领诸将，转战征讨，各处相继平定。他逐步升为偏将军，封爵新城亭侯。朱桓后来接替周泰为濡须督。黄武元年(222)，魏国派遣大司马曹仁率领步、骑兵数万进军濡须，曹仁打算用兵袭击攻取濡须口水洲上吴军营寨，却先放出消息，说要东往攻打羡溪。朱桓分出部分兵力赶赴羡溪，兵卒已出发，突然得到曹仁已进军至濡须仅离七十里的消息。朱桓赶紧派人去追回去羡溪的部队，部队未赶到曹仁大军已突然杀来。当时朱桓手下以及所率兵卒，在原地者只五千人，诸位将领心中悬悬，各人都很畏惧，朱桓向他们喻解形势，说：“凡遇两军交战对阵，胜负取决于将领，不在兵卒多少。各位听说曹仁用兵作战的才能，与我朱桓相比如何？兵法上所说的客军超过守军一倍的情况，是说双方都处在平原地带，无城池可以据守，又指双方的兵士勇怯状况相同的情况而已。如今敌人既非智勇之将，加之他的士卒都很胆怯，又千里徒步跋涉而来，人疲马惫，而我与各军共据守在高城，南面濒临大江，北面背靠山陵，以逸待劳，作为主人抵制敌人，这是百战百胜的优势。即使曹丕亲自前来，尚不值得忧虑，何况曹仁等人呢？”朱桓因而偃旗息鼓，外表上显示自己兵力薄弱，以此诱骗曹仁前来。曹仁果然派遣他的儿子曹泰攻打濡须城，另分派将军常雕督领诸葛虔、王双等，乘坐油船另外袭击中洲。而中洲是军中将领家属所在的地方。曹仁亲自率领万人留守橐皋，又作为曹泰等人的后盾。朱桓所部兵将攻取油船，或分队攻击常雕等，朱桓等人则亲自前迎抵御曹泰，烧毁曹营后敌军败退，于是斩杀常雕，生擒王双，押送武昌，在战斗中斩死和溺死的敌兵千余人。孙权嘉奖朱桓的功绩，封朱桓为嘉兴侯，升任为奋武将军，兼任彭城相。
　　黄武七年(228)，鄱阳太守周鲂诈骗诱引魏国大司马曹休，曹休率领步、骑兵十万人到皖城来迎接周鲂。当时陆逊为元帅，全琮与朱桓为左、右督，各督率三万人迎击曹休。曹休知道受了欺骗，本当领兵退还，但他自恃兵众势盛，决定迎着吴军决一死战。朱桓献计说：“曹休本来是由于亲属关系而被任用，不是智勇双全的名将。现在交战他必定失败，失败必然逃走，逃走应从夹石、挂车经过，而这两处道路都险阻扼要，如果用一万兵卒垒守塞路，则敌军便可全部消灭，而曹休也可生擒，我请求让我率领自己的部下前往断其退路。如果能受益于天威，能获得曹休来证实我的话见效，便可以乘胜长驱直入，进取寿春，割取淮南之地，以图谋许昌、洛阳，这是万世才遇一次的良机，不可失去。”孙权先与陆逊商议，陆逊认为此计不可行，故此朱桓的计策不得实现。
　　黄龙元年(229)，朱桓被任为前将军，兼任青州牧，假节。
　　嘉禾六年(237)，魏国庐江主簿吕习请求吴国派大军前往，准备打开城门为内应。朱桓与卫将军全琮一起率军前往迎接吕习。军队到达后，事情败露，部队应当返还。庐江城外有溪水，去城一里左右，宽三十多丈，深八九尺，浅地方四五尺，各部全部渡水离去，朱桓亲自断后。当时庐江太守李膺正严整兵马，企图待吴军渡至河中，乘势逼进攻击。及至见到朱桓的令旗车盖在队伍后尾，终于不敢出军。他畏惧朱桓竟到如此地步。其时，全琮为都督，孙权又命令偏将军胡综宣传诏令，让胡综参与军事。全琮因军出无所收获，商议打算部署各将领，搞些偷袭行动。朱桓一向气势高傲，故此羞于见自己的部下，于是前往见全琮，问行动的意图，因激动发怒，与全琮计较争执。全琮想自我解脱，于是说：“主公自己命令胡综为都督，胡综意思要这样为好。”朱桓更加忿怒，回来后就派人去叫胡综。胡综来到军门，朱桓出来迎接，回头对手下人说：“我放开手脚干，你们都走开。”有一人从旁边先出去，告诉胡综叫他回去。朱桓出来，不见胡综，知道是手下人报的信，便把那人杀死。他的佐军上前劝谏，又刺杀佐军，于是他假托狂病发作，前往建业治病。孙权爱惜他的功劳才干，故没有办他的罪，让朱桓的儿子朱异代为统领军队，叫医生为他诊病看护，几个月后又让他回到中洲。孙权亲自出来为朱桓送行，对他说：“如今敌寇尚在，天下尚未统一，孤人应与您共定天下，打算让您督率五万人独挡一面，以图谋进取，想您的病没有复发吧？”朱桓说：“上天授予陛下神圣资质，正当君临四海，辱没您予臣以重任，以铲除奸逆，我的病定能自己痊愈。”朱桓性格喜爱护短，耻于落在人后，每次临阵对敌交战，受到节制约束不得自由，他就动辄发怒激愤。然而他轻财好义，且强记能力好，与人见过一面，几十年不会忘记，他的部下万多人，他们的妻小他都认识。他爱惜养护官兵，赡护他们的亲属，俸禄财货，都与他们共同分享。及至朱桓病重，全军忧伤悲戚。
　　赤乌元年(238)，朱桓六十二岁时去世。军中官兵及亲属男女，无不痛号思念。他家无积余财产，孙权赐给食盐五千斛以接济丧事。他的儿子朱异继承爵位。朱异，字季文，因父亲军功而为郎，后升任骑都尉，代替朱桓掌管军队。
　　赤乌四年(241)，跟随朱然攻打魏国樊城，献计攻破樊城外围，回师后被升为偏将军。魏国庐江太守文钦驻扎营寨于六安，将很多营寨设置在紧要道路上，用来招募引诱叛逃之人，成为边境的祸患。朱异于是亲自率领手下二千人，攻毁文钦的七座营寨，斩杀数百人，被升任为扬武将军。孙权与他谈论攻战之事，他的对答很称合孙权心意。孙权对朱异的叔父骠骑将军朱据说：“我本来知道季文勇敢果毅，见了他之后，觉得比我听到的还行！”
　　赤乌十三年(250)，文钦诈降，秘密致信给朱异，想让朱异亲自去迎接他。朱异上表呈文钦书信，说明他的投降是假意，不可立即迎接他。孙权下诏说：“如今北方土地尚未统一，文钦来信想要归顺，应当马上迎接他，如果怀疑他有诈，就应当设计将其网罗住，布置大部队来防备他就可以了。”于是派遣吕据督率二万人马，与朱异合力挺进，到了北方边界，文钦果然不降。
　　建兴元年(252)，朱异被升任镇南将军。同年，魏国派遣胡遵、诸葛诞等出兵东兴，朱异督率水军攻打魏军浮桥，桥被毁坏，魏军大败。
　　太平二年(257)，假节，任大都督，带兵救援寿春之围，未能取胜。回师后，为孙綝陷害而死。
