　　（刘繇传、刘基传、太史慈传、士燮传）
　　刘繇传(附刘基传)刘繇，字正礼，东莱郡牟平人。
　　齐孝王的小儿子被封为牟平侯，他的子孙由此在那里繁衍居住。刘繇的伯父刘宠，是汉朝的太尉。刘繇的哥哥刘岱，字公山，历任侍中、兖州刺史。刘繇十九时，叔父刘韪被强盗劫去作人质，刘繇将他抢夺回来，由此声名显著。刘繇被举荐为孝廉，作郎中，任下邑县县长。其时郡守把自己的亲戚托附他，于是他弃官而去。州府征召他为济南部丞，济南相是中常侍的儿子，贪婪污秽不守法纪，刘繇上奏免除此人官职。平原人陶丘洪举荐刘繇，想让州里推荐他为茂才。州刺史说：“前年才荐举他哥哥公山，怎么又要推举正礼呢？”陶丘洪说：“如果明使君您前举刘公山，后荐刘正礼，正所谓驾御两匹如龙的骏马，在千里长途上驰骋，怎么又不可以呢？”正逢朝廷征召刘繇为司空掾，任命为侍御史，但他没有接受。他在淮浦躲避战乱，皇帝下诏书任命他为扬州刺史。其时袁术在淮南，刘繇对其很畏惧，不敢前往扬州上任。他打算南渡长江，吴景、孙贲将他迎接到曲阿。袁术阴谋叛乱篡位，攻克周围各郡县。刘繇派遣樊能、张英驻军江边防御袁术，考虑到吴景、孙贲是袁术所任用的人，他就迫逐他们离去。于是袁术自己另设扬州刺史，与吴景、孙贲齐力攻打张英、樊能等，一年多也未能攻克。汉朝廷命令加授刘繇为扬州牧、振武将军，兵众数万人。
　　孙策东渡长江，攻克张英、樊能等，刘繇逃往丹徒，于是逆江上至江南地区保守豫章，驻扎在彭泽。笮融先到豫章，杀豫章太守朱鰑，进居豫章郡。刘繇进军攻伐笮融，被笮融打败，他再次召集所属各县人马，将笮融打败。笮融败逃到山中，被本地百姓所杀。刘繇不久病死，年纪四十二岁。
　　笮融，笮融，丹杨人，起初聚集数百人的队伍，前往徐州依附徐州牧陶谦。陶谦派他督广陵、彭城的漕运，于是他放肆任性随意杀戮，坐取三郡的运输利益充塞自己的腰包。由此大肆建造佛寺，用铜制作佛像，黄金涂抹像体，锦彩缝作像衣，悬挂九层铜盘，下建重楼阁道，可容纳三千多人，让他们课读佛经，并使郡内之民以及邻郡之民中有崇拜佛教之人都来听经受道。再用其他方式招纳人，因此前后远近来到的人有五千多人户。每到浴佛节，就摆设很多酒饭，沿路摆设酒席，绵延几十里，来观看和就食的百姓近万人，耗费亿万钱财。曹操攻伐陶谦，徐州一带骚动不安，笮融率领男女万人、马匹三千，逃往广陵，广陵太守赵昱以待宾客的礼节接待他。其先，彭城国相薛礼被陶谦所逼，驻守秣陵。笮融利用广陵的人马，乘酒酣之机杀死赵昱，纵兵大肆抢掠，满载而去。路过秣陵杀薛礼，前至豫章杀朱鰑。
　　后来孙策西进讨伐江夏，还军路过豫章，收殓并车载刘繇尸骨，为他发丧，好好地安置他的家属。王朗致信孙策说：“刘正礼过去初到扬州时，不能自己安处好，实在是依赖您们家的人为他奔波，因而得以渡过长江到达任所，有了处身安定的地方。入境的礼待，感激之情、结交之心，始终存在。后来因为袁术的原因，关系渐渐变得不太和谐，以至将盟友的关系改变成仇敌的关系，究其本心，他实在不乐意这样做。安定下来之后，他常常想改变这种既成的形势，重新与您家恢复友好。一旦分离，诚挚的心意不能表白，而他即突然去世，实在遗憾伤心！得知您以忠厚来回报薄情，以仁德来报答怨恨，收殓尸骨抚养遗孤，哀悼亡灵怜惜生者，抛弃过去的猜疑，保护托付的孤小，确实是深恩厚义、美名厚实啊！从前鲁国虽说与齐国有怨，但齐孝公去世，鲁人不废丧纪而去吊唁，《春秋》对此颇为称道，称其为得礼，实在是良史所应该记叙在籍的，乡校所应该评议赞叹的。正礼的长子，很有志气节操，想必有不同常人之处。您声势威赫执掌刑罚，如能对他施恩加惠，岂不更为有德！”
　　刘繇长子刘基，字敬舆，当时十四岁，为刘繇服丧一切合乎礼节，刘繇生前属下官员所赠馈的礼物，他一概不收。刘基姿质气度仪容相貌都很好，孙权对他非常喜爱敬重。孙权为骠骑将军时，征召刘基为东曹掾，任命他为辅义校尉、建忠中郎将。孙权为吴王，升任刘基为大农令。孙权曾在一次酒宴中，因骑都尉虞翻酒醉冒犯不敬，盛怒之下要杀死虞翻，由于刘基极力劝谏，虞翻才免去一死。有一次因天气酷热，孙权在船上举行酒宴，在船上碰到雷雨，孙权举伞遮护自己，又命令手下人遮护刘基，其他官员得不到如此优待。刘基被升为郎中令。
　　孙权称帝后，改任刘基为光禄勋，分掌尚书事务。刘基四十九岁时去世。后来孙权为儿子孙霸娶了刘基的女儿，赐给宅第一处，一年四季都有赏赐，与全家、张家并列。刘基的两个弟弟，刘铄、刘尚，都被任作骑都尉。
　　太史慈传，太史慈，字子义，东莱郡黄县人。他年少时好学，在郡里任奏曹史。适逢郡府与州府闹矛盾，谁是谁非未得区别，先上报者就处于有利地位。这时州里的奏章已送走，郡太守担心自己落后，便寻求可放心委派的人。太史慈当时二十一岁，郡太守便挑选了他。他上路后日夜兼程，到达洛阳，至负责接纳上奏的公车门口，看到州里派来送奏章的小官正在请求通报，太史慈问他：“你想通报奏章？”那人答：“正是。”太史慈说：“奏章在哪里？”那人答：“在车上。”太史慈说：“奏章的签署没有什么不对的地方吧？拿来看看。”那人一点也不知道他是东莱郡派来的人，就为他拿来了奏章。太史慈已先在怀里藏好了刀，夺过奏章就把它砍坏了。那人急得直跳脚，大声呼叫：“有人砍坏了我的奏章！”太史慈带他到车子中间，对他说：“要是你不把奏章给我，我也无法砍坏它，现在我们两人吉凶祸福是同样的了，我不会独自因此获罪。
　　还不如我们都不吭声一起逃走罢了，这样可以获得活命免至死亡，不会一起受到死刑的处罚。”那位小官说：“你为郡里弄坏我的奏章，目的已经达到，还逃个什么呢？”太史慈回答说：“起初受郡里派遣，只是来看奏章报上去没有。我算计得过分了，才把奏章弄坏。现在回去，同样担心因此被谴责迁怒，故此想与你一起逃走。”那小官认为太史慈的话有道理，当天就同他一起逃走了。太史慈与那小官一起出城后，又借机悄悄跑转来送上郡里的奏章。州里听说后，又换派一个小官去送奏章，上级主管官员因奏章内容有矛盾而未再受理，州里因理短而受害。太史慈由是出了名，但被州里所痛恨。他担心受其坑害，就躲避到辽东。北海相孔融听说这件事后认为太史慈是个奇才，多次派人问候太史慈的母亲，并送去馈赠的物品。当时孔融因为黄巾军攻州掠府，出兵驻守都昌，被起义军管亥所包围。太史慈从辽东回来，他母亲对他说：“你与孔北海从未见过面，从你避走之后，他对我一直体恤殷勤，胜过故交老友，现在他受到贼兵包围，你当速去救助。”太史慈在家停留仅三天，即一人步行到都昌。
　　此时包围得还不十分严密，太史慈等到夜间，乘人不备进去见孔融，请求孔融派兵随他出城砍杀。孔融不听，想等待外面的援兵来解救，但一直未见救兵，而包围一天比一天紧逼。孔融想向平原相刘备告急，城里人没有办法冲出，太史慈主动请求派他去。孔融说：“如今贼兵包围得十分严密，大家都认为不能出去，你的决心虽然很大，恐怕实在困难！”太史慈回答：“过去您倾意赡待我的老母亲，她感激恩遇，特让我来奔救您的急难，她本来认为我有可取的地方，来了必定有益。现在大家都说不行，如果我也附和说不行，这难道就是您爱护照顾的道义、老母让我前来的目的吗？事情已十分迫急，希望您不要再犹豫了！”孔融于是答应他的请求。于是太史慈收拾好行装，早早地吃了饭，等到天明，便带上箭囊提着弓弩上马，令两名骑兵跟随在后，各作一个箭靶子拿在手上，打开城门径直出去。外面包围的人都很惊骇，步兵、骑兵错杂冲出。太史慈策马来到城下的壕沟内，插好随从所拿的两个靶子，然后跃出壕沟射靶，射完后，径直进入城门。
　　第二天早晨又是这样，城外包围的人有的站起来，有的趴卧着，太史慈再插好靶，射完后又进城去。第三天早晨还是这样，城外的包围者再没有站起来，太史慈于是用鞭猛抽马直向包围圈冲去。等到起义军明白过来时，他已突围而去，且射死了好几个人，都是应弦倒地，故此无人敢追赶他。太史慈于是到了平原，对刘备说：“我是东莱的小百姓，与孔北海并非骨肉至亲，也不是同乡故旧，只是因为相互仰慕名声志趣相投而友好，有分灾共难的情义。如今管亥暴乱，孔融被围，孤军困窘无援，危在旦夕。考虑到您有仁义之名，能够救人于急难之中，故此孔北海极为慕仰，延颈以望，仰仗于您，才让我冒着枪林刀丛，突破重围，从万死之中将自己托付给您，只有您才能救他活命。”刘备严肃地回答说：“孔北海知道这人间还有我刘备在啊！”当即派精兵三千跟随太史慈前去救助。起义军听说救兵已到，撤围逃散而去。孔融得以解围后，更加认为太史慈是个奇才而加以敬重，说：“您是我的年少明友。”事情结束后，太史慈回家禀告母亲，母亲说：“我很高兴你能这样报答孔北海。”扬州刺史刘繇与太史慈是同郡人，太史慈从辽东回来，未能与他相见，不久渡江到曲阿见到刘繇，尚未离去，适逢孙策率军前来。有人劝刘繇可以用太史慈为大将军，刘繇说：“如果我用太史慈，许劭不就讥笑我吗？”只派太史慈去侦察孙策的兵力如何。当时太史慈只带一个骑兵与孙策猝然相遇。孙策的随从有十三人，都是韩当、宋谦、黄盖一流的将领。太史慈便冲上去挑战，正与孙策相对。孙策刺太史慈的坐骑，夺走太史慈插在身背后的手戟，太史慈也得到了孙策的头盔。正好两边的步、骑大队人马都赶来，于是各自罢手散开。太史慈本当同刘繇一道逃往豫章，可是他悄悄前住芜湖，藏在山中，自称丹杨太守。这时，孙策军队已平定宣城以东地区，只剩下泾县以西六县没有归服。太史慈因而进驻泾县，设立屯府，招来大量的山越夷民前来归附。
　　孙策亲自率军前来攻打，于是太史慈被擒获。孙策当即给他松绑，握住他的手说：“还记得在神亭的时候吗？如果你当时抓住我，该会怎么处置？”太史慈说：“很难说我会怎么处置。”孙策放声大笑说：“今日国家大事，我当与你共同为之。”当即任命太史慈为门下督，返还吴郡后又授给他兵马，升为折冲中郎将。后来刘繇在豫章去世，部下一万多人无所归属，孙策命太史慈前去安抚他们。孙策身边的人说：“太史慈此番北去一定不返回。”孙策说：“子义除了我，还能归服谁？”于是在昌门为太史慈饯行，牵着他的手说：“何时能回来？”太史慈回答说：“不过六十天。”后来果然如期而归。
　　刘表的侄儿刘磐，骁勇过人，多次侵犯艾县、西安县等县地方。孙策于是分出海民曰、建昌周围六县，任太史慈为建昌都尉，治所设在海民曰，并且督率诸将抵御刘磐。刘磐自是不见踪影，不来侵犯各县了。太史慈身长七尺七寸，胡须蓄得很漂亮，手臂很长善于射箭，且弦不虚发。曾跟随孙策征讨麻保一带贼寇。贼兵在军营里缘楼上咒骂，手扶着楼的横梁，太史慈引弓搭箭，一箭穿透那人的手并钉在梁上，包围的上万名兵士无人不称好。其箭法就是如此之妙。曹操听到太史慈的名声，便给他送来书信，用小匣子密封着，打开一看，里面并无什么书信，只是装了中药材当归。孙权掌权之后，考虑到太史慈能制服刘磐，于是将管理南方的事务委托给他。
　　建安十一年(206)，太史慈去世，儿子太史享，官至越骑校尉。
　　士燮传，(附士徽等传)士燮，字威彦，苍梧郡广信县人。他的先祖本是鲁国汶阳人，到王莽作乱时，躲避到交州。传六世到士燮的父亲士赐，汉桓帝时，士赐为日南太守。士燮年少游学京师，师待颍川人刘子奇，研究《左氏春秋》。士燮后来被察举为孝廉，补任尚书郎，因公事被免官。他父亲士赐去世安葬后，他被举荐为茂才，为巫县县令，升任为交阝止太守。士燮的弟弟士壹，起初为郡督邮。刺史丁宫被征召回到京都，士壹护送他一路侍候勤勉，丁宫深为感激，临分手时对他说：“我这个刺史如果跻身三公之位，一定征召你。”后来丁宫担任司徒，就征召士壹。士壹一到，丁宫已被免职，黄琬接替他为司徒，对士壹也极为礼待。董卓作乱，士壹逃归故里。交州刺史朱符被少数民族的强人所杀，州郡秩序混乱。士燮于是上表奏请任命士壹兼任合浦太守，二弟徐闻县县令士黄有兼任九真太守，士黄有弟士武，兼任南海太守。士燮性格宽厚有器量，谦虚下士，中原士人前往他处避难依附者数以百计。他专心诵研《春秋》，为它作注解。
　　陈国人袁徽给尚书令荀彧的信说：“交阝止士府君既学问优博，又通晓治政，处于大乱之中，保全一郡之地，二十余年疆界内没有战祸，百姓不失其业，商人行旅，都蒙受他的好处。即如窦融保全河西之地，也不能超过他！处理公务的余暇，他还研习书、传，尤其对《春秋左氏传》的研析简练精微，我曾多次就该书中的一些疑难之处向他询咨，他都能举以师说，解释甚为详密。对《尚书》他能兼通古、今文，对其中大义理解十分详备。听说京师古文经学派与今文经学派，各以为是争辩不休，他现在正打算分条论析《左氏春秋》、《尚书》的正确涵义上奏。”士燮受人称赞即是这样。士燮兄弟一起担任各郡郡守，强有力地掌管着一州之政，因偏在万里之域，故其威望尊贵至高无上。他们出入鸣钟响磬，备具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，常有几十位胡人夹在车马群中焚香。他们的妻妾都乘坐配有盖、帷的小车，子弟都有兵士骑马跟在身后，当时他们的尊贵显赫，震服各少数民族，以往的南越王尉他(即赵佗)也不能超过他们。士武最先因病去世。朱符死后，汉朝廷派遣张津为交州刺史，张津后来又被自己手下将领区景所杀，而荆州牧刘表派遣零陵人赖恭前往接替张津。其时苍梧太守史璜死亡，刘表又派遣吴巨去接替史王黄，与赖恭一同到达。汉朝廷听说张津已死，就赐予士燮有玺印、封号的书信说：“交州地处与中原隔绝之处，南面依江面海，朝廷之恩不能宣达，臣下之言受到塞阻，得知逆贼刘表又派赖恭窥视南土，现在以士燮为绥南中郎将，总督七郡，兼任交阝止太守照旧。”后来士燮派遣州吏张郃带着贡品前赴京都，正是天下大乱之时，道路隔绝，而士燮没有放弃进贡的职责，皇帝特意再次下诏任命他为安远将军、封爵龙度亭侯。后来吴巨与赖恭两人失和，吴巨起兵驱逐赖恭，赖恭出走逃回零陵。红潮网
　　建安十五年(210)，孙权派遣步骘为交州刺史。步骘到州后，士燮率领兄弟们接受节制调度。而吴巨怀有异心，步骘将他斩杀。孙权加任士燮为左将军。
　　建安末年(219)，士燮遣送儿子士貵去作人质，孙权任命士貵为武昌太守，士燮、士壹在南方的儿子们，都被任为中郎将。士燮又诱引益州的豪族雍闿等人率领郡中百姓，处遥远之地向东依附孙权，孙权更加嘉赏士燮，升任他为卫将军，封爵龙编侯，升士壹为偏将军，封都乡侯。士燮常常派遣使者去拜见孙权，进献各种香料和细纹葛布，动辄就是数以千计，其他如明珠、大贝、琉璃、翡翠、玳瑁、犀角、象牙之类珍品，以及奇物异果，及香蕉、椰子、龙眼之类，无岁不贡。士壹有时贡献好马几百匹。孙权总是亲自致信，厚加恩赐，以之回报慰抚他们。士燮在郡职位上四十多年，黄武五年(226)，九十岁时去世。
　　孙权考虑到交阯偏僻遥远，于是分合浦以北为广州，以吕岱为刺史；交阯以南为交州，以戴良为刺史。又派遣陈时接替士燮为交阯太守。吕岱留在南海，戴良与陈时一同前往合浦，而士燮的儿子士徽自任为交阯太守，派自己宗族亲兵抵抗戴良。戴良留在合浦。交阯人桓邻，是士燮举荐的官吏，他叩头劝谏士徽派人迎接戴良，士徽大怒，用鞭子将桓邻打死。桓邻哥哥桓治和儿子桓发又集合宗族亲兵攻击士徽，士徽紧闭城门拒守，桓治等攻打数月不能攻下，于是订约和亲，各人退兵回去。而吕岱接到诏书要诛杀士徽，自广州率领兵卒日夜赶驰，经过合浦，与戴良一道前行。士壹的儿子中郎将士匡与吕岱有老交情，吕岱代任士匡为师友从事，先写信给交阝止，向士徽告知利害，又派士匡前去见士徽，劝说他归服认罪。虽然失去郡守的官职，但却保他别无忧虑。吕岱随士匡之后到达，士徽的哥哥士祗、弟弟士干、士颂等六人，赤膊跪迎吕岱。吕岱答谢还礼让他们重新穿上衣服，前往郡府下马。第二天一早就布置帐幕，请士徽兄弟依次进入，宾客满座。吕岱站起身，手抱符节宣读诏书，历数士徽的罪过，左右随从于是反绑士徽等推出帐幕，当即全部处死，将其首级传送到武昌。士壹、士黄有、士匡后来出来平叛，孙权赦免了他们罪行，他们以及士燮送作人质的儿子士貵，都被贬为平民。几年后，士壹、士黄有因违法而被处死。士貵病死，无儿，其妻寡居，孙权诏令其地官府每月供应她俸米，赐钱四十万。 
