　　（虞翻传、陆绩传、张温传、骆统传、陆瑁传、吾粲传、朱据传）
　　虞翻传，虞翻，字仲翔，会稽郡余姚县人，会稽太守王朗任用他为功曹。孙策征讨会稽，虞翻当时正遭父丧，他披麻戴孝来到郡府门前，王朗想迎接他进府，虞翻于是脱去孝服进去拜见，劝王朗避开孙策。王朗没有听从他的建议，迎战孙策而失败，逃亡到海上。虞翻追随至海上，并保护着王朗逃到东部候官县，候官县长关住城门不放他们进去，虞翻前往劝说，然后才被放进城。王朗对虞翻说：“您家有老母，可以回去。”虞翻回来后，孙策仍然任命他为功曹，用朋友之礼对待他，亲自前往他家中拜访。
　　孙策爱好驰马狩猎，虞翻劝谏说：“您动用乌合之众，驾驭没有固定依附的士人，能得到他们拼死效力，虽是汉高祖也不及您。至于您轻易地便装出行。随从官员来不及整理行装，官兵们常为此苦恼。作为治人的人不庄重则不能树立威信，所以白龙化变为鱼，就招来豫且射其目，白蛇自我放任，就受到刘邦杀其身。希望您稍加注意。”孙策说：“您说得对。然而我不时思考事情，端坐在家颇为烦闷，有如裨谌草拟稿件时的计虑，故此才出外行猎。”虞翻出任富春县县长。
　　孙策去世时，县中各长官都想前往奔丧，虞翻说：“恐怕邻县山越部族或许会有奸人作乱，我们都远离城郭，必然会招致不测。”于是留在任所穿着丧服守丧。各县都仿效他的做法，都得以平安无事。后来虞翻被州里举荐为茂才，汉朝廷征召他为侍御史，曹操以司空身份征召他，他一概不去任职。虞翻与少府孔融通信，并将自己所著的《易注》寄给他看。孔融回信说：“听说延陵精通音乐，观看您对《周易》的研究，才知道东南地区的人才之美，并非只有会稽郡的竹箭为彼地名产。
　　另外《易注》观察天象星云，查考气温寒暖应运，推究祸福根源，都与神妙莫测的事理契合，可说是探奥索微、通晓事物规律的大作。”会稽东部都尉张郃又与孔融写信说：“虞仲翔以前常为评论者所贬抑，但精美的宝玉表面上显得质朴，愈雕磨愈光亮，贬抑对他无所损。”孙权任命虞翻为骑都尉。虞翻多次冒犯孙权而极力谏诤，孙权难于欢承，且他天性不与世俗苟合，故多受人毁谤，故被定罪流放丹杨泾县。吕蒙图谋攻击关羽，声称有病回到建业，以虞翻兼通医术为由，请求让虞翻跟随自己，也是想借此使虞翻得到解脱。后来吕蒙率领大军西上，蜀国南郡太守麋芳开城投降。吕蒙没有进据郡城之内，而在沙滩上作乐庆贺，虞翻对吕蒙说：“如今专心一意投降的只有麋将军一人，城里的人怎么能全都值得相信？为什么不赶快进城去控制住这座城池呢？”吕蒙立即听取他的意见。当时城中确实有人策划埋伏袭击吴军的计划，幸亏采用虞翻建议才未让其得逞。关羽被打败后，孙权让虞翻占筮结局，虞翻得“兑”上“坎”下，卦“节”，五爻而演变为“临”，虞翻由是说：“不出二日，关羽必定断头。”后果真同虞翻所言。孙权说：“你不及伏羲，却可与东方朔相比。”魏国将领于禁被关羽所擒获，关押在城中，孙权到后将他释放出来，请他前来相见。
　　后来有一天，孙权骑马外出，带着于禁一道并肩而行，虞翻呵斥于禁：“你是投降的俘虏，怎敢与我们的主上并驾齐驱呢？”说着他便举鞭要打于禁，孙权呵斥制止了他。后来孙权在楼船上设宴会集群臣，于禁听到演奏的音乐流下了眼泪。虞翻又说：“你想以虚情假意来求得脱身吗？”孙权颇为怅然不快。孙权当上吴王，在欢庆宴会快要结束时，亲自起身巡行斟酒，虞翻趴在地上装醉，不端酒杯。孙权一离开，他就坐起来。孙权于是非常愤怒，手里抽剑要刺他，陪坐的人无不惶恐惊惧，只有大农刘基起身抱住孙权劝说：“大王因酒过三巡之后亲手杀死有名望之人，虽说虞翻有罪，但天下人又怎么知道呢？况且大王因为能容纳养蓄广大贤士，故此海内仰望大王风采。今日一下子因此事而将其抛弃，值得吗？”孙权说：“曹操尚且杀死孔融，我对虞翻又有什么怜惜的。”刘基说：“曹操轻率地杀害士人，天下人都非议他。大王躬行仁德恩义，期望与尧、舜相比肩，怎么能自比曹操呢？”虞翻由是免去一死。孙权因此事告喻左右，自今以后酒后说杀的人，都不得杀。虞翻曾经乘船出行，与麋芳相遇，麋芳船上的人大多想让虞翻自动把船让开，站在船头的人说：“让开将军的船！”虞翻厉声地说：“抛失忠诚与信义，凭什么侍奉君主？丢弃了人家委托的两座城池，反而自称将军，有什么道理？”麋芳紧闭船窗不应声，并迅速避让虞翻的船。
　　后来虞翻乘车出行，又经过麋芳军营的大门，营中军官将营门关上，虞翻的车无法通过。虞翻又恼怒地说：“该关时反而打开，该开时反而关闭，岂有这样作事的！”麋芳听了此话，面露羞愧之色。虞翻性格疏朗率直，多次因酒犯罪。孙权与张昭谈论神仙事情，虞翻手指张昭说：“那些都是死人，反而说是神仙，世上岂有什么仙人啊！”孙权对虞翻积压的怒气已不是一次，于是将他流放到交州。虽然因获罪而流放他乡，但虞翻却讲学不倦，学生常多达数百人。又为《老子》、《论语》、《国语》作注释，都流传于世。当初，山阴人丁览、太末人徐陵，或身处县吏之中，或尚未为众人所了解，虞翻一见他们，就和他们相处友好，最后都获得显赫的名声。虞翻在南方十几年，七十岁时去世，灵柩运回余姚祖先墓地安葬，妻子儿女也得以返归故里。
　　陆绩传，陆绩，字公纪，吴郡吴县人。他的父亲陆康，汉朝末年为庐江太守。陆绩六岁时，在九江见到袁术。袁术拿出橘子招待他，陆绩揣了三个在怀里，临走时，因跪拜告辞而橘子掉了下来，袁术对他说：“陆郎作客还要藏橘于怀？”陆绩跪着回答说：“打算带回去给母亲吃。”袁术对他大为惊奇。孙策在吴郡，张昭、张郃、秦松是他的上宾，他们一块讨论天下未定，应当用武力来平定，陆绩年纪小坐在末席，远远地大声说：“从前管夷吾为齐桓公的相国，九合诸侯，一统天下，不用兵卒战车。孔子有言：‘远方之人不归服，则修治仁德招顺他们。’现在你们不讨论如何致力于用道义仁德来安取天下的方法，而只崇尚武力，陆绩我虽是年幼无知者，但心中也认为不适当。”张昭等人对他深感奇异。陆绩外貌雄壮，博学多知，天文、历法、算数无不遍览。虞翻在耆宿中负有盛名，庞统在荆州是有名贤士，他们都与陆绩年龄相差一大截，但都与他很友好。
　　孙权掌管国事，征召陆绩为奏曹掾。他因说话直率而被人忌惮，故外任为郁林太守，加授为偏将军，授予兵员二千。陆绩既有腿足毛病，又志在研究经典，故带兵行阵并不是他的志向。虽说有军事在身，但著述并不中断，他制作《浑天图》，注释《周易》和《太玄》，都流传于世。他预知到自己的死期，于是给自己作好了挽辞：“汉朝志士，吴郡陆绩，幼爱《
》、《书》，长习《礼》、《易》，受命南征，染病遭厄，寿命不长，痛与世隔！”又说：“自现在开始，计六十年后，车同轨、书同文，遗憾我不得见。”他三十二岁就去世。陆绩长子陆宏，任会稽南部都尉；次子陆睿又，任长水校尉。
　　张温传，张温，字惠恕，吴郡吴县人。他的父亲张允，因轻视钱财重视贤士，声名显扬州郡，任孙权的东曹掾，随后去世。张温从小就修养节操，容貌奇异伟岸。孙权听说，就询问朝中大臣说：“张温能与当今何人相比？”大司农刘基说：“可与全琮同等。”太常顾雍说：“刘基未详细了解到张温为人。张温当今无人可比。”孙权说：“如果是这样，则张允就算没有死！”于是征召张温请与之相见。张温谈吐文雅对答如流，旁观者倾慕，孙权为之改容加礼。召对完毕出宫，张昭握着张温的手说：“老夫把心意托付你，你应该明白。”于是孙权任命张温为议郎、选曹尚书，又升为太子太傅，很受信任重视。红潮网
　　张温三十二岁时，以辅义中郎将身份出使蜀国。孙权对他说：“您本不宜远出，只是担心诸葛亮不了解我所以与曹操往来的用意，故委屈您出行。如果山越祸患全部消除，我们便会对曹丕大举进攻。作使者的道理，即接受命令但不接受言辞。”张温回答说：“我在国内没有作过亲信大臣的谋划，出行外交没有独自应对的才能，恐怕没有张孟播扬国家声誉的能力，又无子产阐述事理的功效。然而诸葛亮见识深彻，精于谋划，必定了解您的神明思虑和屈伸权宜之计，加上朝廷天降恩惠，推测诸葛亮之心，一定不会有什么猜疑。”张温到蜀国后，前往宫廷呈上表章说：“古代商高宗守丧却使殷商国祚再次复兴昌盛，周成王年幼却使周朝德治天下太平，他们功勋普盖天下，声威振彻四海。如今陛下以聪明的资质，与古代圣贤等同，贤良大臣辅佐执掌政务，满朝精英有如群星璀灿，远近人们仰望您的风采，无不欢欣前来依赖。吴国勤勉军旅国力以安定江南之地，希望与有道之君一起统一天下，倾心协力同规共谋，有如河水绝无反顾。只因战事频频猛烈，我们可供役使的军力太少，故此只好忍受卑鄙之徒强加的耻辱。现特派下臣张温疏通情况表达友情。陛下推崇礼义，不应以此为耻而忽视我的请求。臣自遥远的边境，直到贵国首都之郊，频频蒙受贵国殊礼接待，恩诏不断传至，我受此荣耀感到惶惧，又感到意外的惊奇和不安。谨此奉献我主致陛下信函一封。”蜀国颇为看重张温的才干。
　　回国不久，被派进豫章郡的部队出征作战，但他对军功没有追求。孙权既暗恨张温赞赏蜀国政治，又嫌忌他的声名过于显赫，百姓都为他的德行才能所迷惑，担心他最终不能为自己所用，就考虑用什么方式来中伤他，正碰上暨艳事件发生，于是借此机会找出张温的岔子。暨艳，字子休，也是吴郡人，由张温把他引荐入朝，被任命为选曹郎，官至尚书。暨艳生性清高严厉，喜欢发表清正的言论，因见当时郎署混浊杂乱，大多官员不称职，想将良莠分开处置，贤能、愚..区别使用。他弹劾百官，考选三署官员，都是贬高就低，降职几个等级，能在原官位上继续任职者十不及一，那些居官贪赃卑劣、节操肮脏者，都被贬为军中小吏，将他们安置在军营作幕府。于是愤怨之声越来越高，诬毁谗言四起蔓延，竞相控告暨艳和选曹郎徐彪，说他们专用私情，爱憎不出于公理。暨艳、徐彪都因此而被定罪自杀。
　　张温向来与暨艳、徐彪意见相合，常有书信来往，互相来往问候，于是又判张温有罪。孙权将他软禁在有关官署，下令说：“过去下令征召张温，留下官位虚心等待他来，来后让他位居高官，超过一般旧臣，哪里料到他竟如此凶坏，专生图谋不轨之心。过去暨艳父兄，依附凶恶叛逆者，我没有成见讳忌，故此提拔任用他们，想观察暨艳表现怎样。细察他的内心，真实面目果然暴露。而张温与他结为生死之交，暨艳的所作所为，都是以张温马首是瞻，两人互为表里，成为腹背，只要不是张温的党羽，很快就会受到他们的吹毛求疵，让他们定些虚妄的罪名而受到指责。又先前委任张温督察三郡，指挥那里的官吏和残余兵卒，当时担心有战事发生，想让他迅速归返。故此授予他瞈戟，奖赏他威权。于是他便到豫章，上表请求讨伐一贯扰乱的贼人，寡人相信而接受他的建议，特地拨给他绕帐兵、帐下兵、解烦兵五千。后来听说曹丕亲自出军淮河、泗水一带，故此我预先下令张温有紧急情况就随时出兵，而张温却将全部将领集中起来，部署在深山中，受命后却不赶赴战场。幸亏曹丕自己退兵，否则，其后果不堪设想。还有殷礼，本来因为他善于占卦卜筮而征召他来，而张温先后请求要带他到蜀国，在他国大肆吹捧宣扬他，为他夸海口说大话。又殷礼回来后，本当回到他的本职，而张温让他主持尚书户曹郎的工作，如此工作安排，全是张温个人的主意。又张温对贾原说，要推荐贾原当御史，又告诉蒋康，说一定用他替代贾原，专门擅自用国家的恩典夸耀卖好，为自己形成势力，察量他的险恶用心，真是无所不作。我不忍心让他抛尸街头，现在将他打发回老家，给他一个低级的小官做。呜呼张温，免你死罪作为你的幸运。”将军骆统上表为张温申辩：“尊敬的陛下，上天生成您光明的仁德，神灵开启您圣明的心扉，召集才俊于四方，选拔贤德于宫庭。众多才学之士已受到您广厚恩泽的惠沐，张温则受到最为隆重的恩施。然而张温自己招罪谪谴，辜负陛下的特殊恩遇，想到他变成这样，实在可悲可痛。然而为臣在与他交往中，替国家观察打听过他，深知他的真实情况，故此详尽地陈述其中道理。张温本心并无其他非分的想法，他的行为也无叛逆的迹象，只是年纪尚轻，承担重任的资历还浅，就蒙受显赫的恩宠，发挥卓越拔萃的才干，发表评论善恶的言论，提出褒贬是非的建议。
　　于是趋势者妒忌他的恩宠，争名者忌恨他的才干，沉默无为者非议他的评说，劣迹昭彰者忌讳他的议案。这是为臣应当详尽分辨，朝廷理当深究细察之处。过去贾谊，是至为忠诚之臣，汉文帝是极为英明之君，然而周勃、灌婴他们一句话，贾谊就被疏远放逐。为什么呢？妒忌之深、谗毁之狡使之然。而这也使得汉文帝的错误传闻于天下，过失彰明于后世，所以孔子说过‘为君难，为臣亦难’。张温虽说并无纵横家的才智，没有勇威战将的武功，然而他气质弘雅，品德优秀，文章华采，论辩敏捷，卓越超群，光彩耀世，时人没有赶得上他的。所以说张温的才华令人可惜，说他的罪过实可宽恕。如果陛下克制威烈忍抑怒气来赦免德才之士，宽恕贤能人才以促进国家大业，这必将成为圣明朝代的美德，光丽四方的壮景。国家对于暨艳，未将其打入败类之列，而视同平民，是故他先为朱治所见用，接着受到众人的推举，这才能被朝廷任用，亦为张温知悉而结交。君臣之道义，是所有道义中最重要的；朋友之交情，是所有交情中最轻微的。国家不嫌弃对暨艳行最重要的道义，故而张温也能不嫌弃与暨艳有最轻微的交情。当时是世人宠爱暨艳在前，张温私亲暨艳在后。一贯作恶的贼人，放纵在深山险处，则会成为劲寇；将他们安置到平原上，就会成为健兵，所以张温的本意是想攻取一贯作恶的贼人，以便除掉劲寇的祸患，而增加强健兵卒的力量。但是他措施不当，结果与主观愿望相背。然而计算他派出的兵马，同许晏相比，数量多少，张温不比他少；这些兵力的强弱，也不比许晏差；至于出兵的迟速，也不比许晏慢。故此能够赶在秋冬季节，按照报警的期限奔赴战场，不敢忘恩而有所怠慢。张温出使蜀国，同蜀国一道赞誉殷礼，虽说为臣者不应有国外的私交，但也有有情可原之处。所谓国外私交，指的是没有国君的命令而自己私下交往，并非为了国事而私下传递消息。如果因使命而行，既联络两国君主之间的友好，同时由此而谈叙个人的交情，这也是外交使臣的本分。所以孔子出使邻国，便有私人相见之礼；季札聘问诸夏，亦有晏饮畅谈之举。古人有言，要想了解这个国家的君主，就看这个国家的使臣，看到这个国家使臣的聪慧明察，就知道这个国家君主显赫伟大。
　　张温如果称誉殷礼，能使对方也赞誉他，这实在能显示我国朝臣多有优秀人才，表明派出的使者得当，能在异国显示我国的美德，在他邦弘扬我主的英名。是故晋国赵文子到宋国订立盟约，在屈建面前称扬随会；楚国王孙圉出使晋国，在赵鞅耳边赞誉左史。这也是在别国的辅臣面前，赞叹本国的大臣，经传赞美这是张扬国威，而不指责这是与外人交结。王靖其人，在内不忧虑时事，对外不关心军事，张温弹劾他并非徇私，追究他也未作假，于是便与王靖结下深仇大怨，这是张温尽心为臣节操的明证。王靖军队的兵力，重要官员的才干，都胜过贾原、蒋康，张温尚且不容私情来求好王靖以得到自身的安全，又怎敢出卖国恩去拉拢贾原、蒋康呢？且贾原在其职位不勤勉任政，处事颇有不称职的地方，张温多次用难看的脸色对待他，用严厉的言语斥责他。如果张温真正想出卖国恩谋求作乱，则没有必要去贪求贾原这样的人。凡此种种，核对事实既不相符，调查众人也无证据。为臣私自想到国君虽有圣贤的姿质，异常的智慧，但仅靠自己一人的力量，来统治亿万人民，在深宫之内俯察国家四境，了解臣民情感，寻求万般国事的处置方法，还是有顾及不周到的地方，一定要倾听详察群臣的意见，以增广明智的功业。
　　如今别人非难张温不遗余力，我相信张温于生死之交，言辞都很机巧，而意思全在其中，双方都说为了国家利益，谁又会说是为了私人利益呢？仓卒之间，是非难于立即辨别。然而凭借陛下的聪明睿智，详察双方所言的曲直，如细心深入思虑集中，大小巨细研究核实，那么事情的真相岂能昧而不明、疑而不清呢？张温并不亲近我，为臣也不偏爱他。从前的君子，都是抑制个人的恩怨，来增进君主的明察。他们在前代作出了表率，为臣在后世也以抛弃这种美德而为耻，故此在今天将自己多年的情怀抒发出来，向陛下奉献浅陋的见解，实在是想为圣明的朝廷尽自己为臣之心，而不是对张温个人有什么眷念之情。”孙权到底还是没有采纳骆统的意见。
　　六年后，张温因病去世。他的两个弟弟张祗和张白，也很有才干名望，同张温一起被废黜。
　　骆统传，骆统，字公绪，会稽郡乌伤县人。他的父亲骆俊，官至丞相，被袁术所暗杀。骆统母亲改嫁，做了华音欠的妾，骆统当时八岁，于是与亲戚一道回到会稽。他的母亲送他，他拜辞母亲上车后，脸朝前不往后望，他母亲哭着跟在车后。赶车的人说：“夫人还在那里。”骆统说：“不想增添母亲的思念，故此不回头看他。”他事奉嫡母甚为恭谨。当时年岁饥荒，乡里及远方来的人大多生活困顿，骆统为了帮助他们而减少自己的饮食。他的姐姐仁爱有德行，守寡无儿回到娘家，看到骆统的样子心里十分难过，多次问他是什么原因。骆统说：“士大夫们连糟糠都不能吃饱，我哪来心思自己个人吃饱？”他的姐姐说：“真是这样，为何不告诉我，而自己把自己折磨成这个样子。”于是她就将自己的粮食给了骆统，又将此事告知母亲，母亲也认为他很贤德，于是叫人分发施舍，由此名声显扬。孙权以将军身份兼任会稽太守，骆统二十岁，被作乌程相试用，乌程百姓超过万户，都赞叹他能仁惠治理。孙权嘉奖他，召他为功曹，代行骑都尉，并将堂兄孙辅的女儿许给他为妻。骆统致力于补救考查时政，如有什么见闻，他绝不让事情过夜再办。他常劝说孙权尊重接待贤良人士，勤勉探究时弊；飨宴赏赐时，可让大家分别进见，对他们嘘寒问暖，施以亲密情意，启发诱导他们说出心里话，观察他们的志趣，使他们都感恩戴德，怀着报答之心。
　　孙权接受了他的建议。出朝外任建忠中郎将，带领武射吏三千人。及至凌统去世，他又统领凌统的军队。其时税征徭役繁多，加之瘟疫流行，民户减少，骆统上奏说：“为臣听说君主治理国家，以占据疆土为强富，控制威福为尊贵，发扬德义为荣耀，永垂胤嗣为大福。然而，财物须靠民众生产，强盛依赖民众力量，威权要借民众势力，福祚要仗民众殖养，德行要借民众兴盛，仁义要赖民众推行，这六个方面完全具备，然后才能顺应天命、传承福祥，保佑王族巩固国家。《尚书》有言：‘百姓没有国君就不能相互安宁，国君没有百姓就无法开疆辟土。’推而言之，则百姓因君王治理而安定，君王因百姓帮助而立国，这是不可变更的法则。如今强敌尚未消灭，天下尚未安定，三军有无尽的战争，江边有不懈的警备，赋税征调，一向积累苛烦，加之瘟疫造成的死丧祸灾，郡县空虚，田野荒芜。听到所辖城邑的报告，百姓的户口日益减少，又多是残老之人，少有青壮之夫，听到这种情况之后，为臣心中如火焚急。思虑考究其中原因，主要怪于小民不明事理，他们既有安土重迁的习性，且又因先后出外当兵的人，活着的则生活困苦没有温饱，死了则抛尸露骨不能归葬家园，故此他们更加眷恋故土，害怕远行，把出门远行看得与死亡一般可怕。
　　每次征调劳役，那些贫穷人家负担沉重的人先被派送。稍有财产的人，就出家中钱财来行贿赂，不顾倾家荡产。轻率剽悍之人就逃亡深山险恶之地，与盗匪为伍。百姓困苦虚竭，饥号愁躁，忧愁烦躁就不安心生产，不安心生产则更加招致贫穷，更加贫穷则生活毫无乐趣，故此口腹饿急了，则奸邪之心萌生，而叛逆之众日广。又听说在民间，如果家中生活不能勉强自给的话，生下儿子，大多不去抚养，就连那些屯田兵士，因为贫困也有很多人抛弃孩子。上天送育这些孩子，而作父母者却将他们杀害，既担心这种情况会冒犯天地、撼搅阴阳，又想到陛下开创的国家乃是无尽功业，强邻大敌不是一下子可以歼灭，边疆防守不是个把月可以撤除，而民兵不断减损，后生者不得养育，这不是坚持长久年月，最终取得成功的好情景。国家有百姓，犹如船行水上。水平静则船安稳，水搅动则船不安，百姓虽愚但不可欺骗，虽弱但不可强压。所以圣明君主都重视他们，是因为祸福由他们所决定，故此作君主者要沟通与百姓的信息，以便根据时事民情来制定合宜政策。当今官长居于接近百姓的职位，但他们却以办事周到为能事，向他们所取的超过目前国家的急需，很少有人再能以恩惠来治理，符合陛下上天有覆盖大地般的仁义，布施勤勉体恤民情的仁德。官吏的政务、百姓的习俗，日益颓败，渐至衰微，其势不能再推延过久。治病要赶在病情未恶化之前，除患要赶在祸患未扩延之际。希望陛下能在日理万机的繁忙中抽出一点空闲，留神深思，补救不足，深谋远虑，抚育剩余之民，增添人财之用，使国家事业与三光(日、月、星)同辉，与天地等齐。为臣骆统这个大愿能够实现，也足以死而不朽了。”孙权深受感动，对他的意见特别重视。骆统因跟随陆逊击败蜀军于宜都，故升为偏将军。
　　黄武初年(222)，曹仁进攻濡须，另派部将常雕等攻袭中洲，骆统与严圭共同抵抗并将其击败。骆统被封爵新阳亭侯，后为濡须督。他多次陈述有益时政的见解，前后上奏书数十次，所说的情况和建议都很有道理，因文字太多故不予记载。其中尤其是他估计招募的措施在民间助长邪恶败坏风俗，容易使百姓产生叛离之心，应当急切绝止，孙权与他反复辩证，最后还是按骆统的意见处置。
　　黄武七年(228)，骆统三十六岁时去世。
　　陆瑁传，陆瑁，字子璋，丞相陆逊的弟弟。他年少就爱好学习，信守情义。陈国人陈融、陈留人濮阳逸、沛郡人蒋纂、广陵人袁迪等，都是出身贫寒而心有大志之人，都前与陆瑁交游相处，陆瑁常分出自己珍美物品与他们共同享受。以至于同郡人徐原，移居会稽，与陆瑁素不相识，临死前留下遗信，把自己幼小的孩子托付于他，他给徐原修建坟墓，收养教育徐原的儿子。又陆瑁的叔父陆绩去世很早，留下两男一女，都只有几岁就返归乡里，陆瑁将他们接到自己家中抚养，到长大后才分开。州郡征召举荐他，他都不去就职。其时尚书暨艳极为热衷于对人物褒贬评议，在选议三署官员时，颇喜爱宣扬别人不体面的过失，以显示自己严于谴责。陆瑁致他的信说：“圣人嘉奖善良同情愚昧，忘人过失记人功绩，以此成就良好的教化。加之如今帝王基业刚刚建立，将要一统天下，此乃汉高祖弃人之瑕录用人才的时代，如果能使善恶泾渭分明，崇尚汝颍名士许邵、许靖兄弟月初评议人物的作法，倒确实可以整肃风俗、昌明教化，然而恐怕不容易做到。应当远则效法孔子泛爱天下，中则学习郭泰普救他人，近则考虑到有益于帝王大业的创建。”暨艳不能照陆瑁所说的去作，终于招致败亡。
　　嘉禾元年(232)，朝廷公车征召陆瑁，任他为议郎、选曹尚书。孙权忿恨公孙渊巧诈反复，打算亲自前往征讨，陆瑁上疏劝谏说：“为臣听说圣明的君主驾御远方的外族，只是笼络保持良好关系而已，不是长期获有这些地方。所以古人划分国土，称这种地方为‘荒服’，是说这些地方恍惚无定，不能长久保有。今日的公孙渊乃东夷小丑，远隔海角，虽徒有人的面孔，但与禽兽没有两样。国家所以不爱财宝遥远地赐予他们，并非是用来嘉奖德行道义，其实是想诱导摆弄他们，以便谋取他们的马匹。公孙渊骄横狡诈，凭借地处僻远而违背王命，这是荒蛮地方人的常态，哪里值得过分惊怪呢？从前汉朝各位皇帝也曾处心积虑地安抚和好外夷，使节驰骋散发财货，中原的产物充满西域，虽说这些外夷有时也恭敬顺从，然而他们杀害使者、侵略财物，不可胜数。今日陛下不忍下这口愤愤难平的怒气，想越渡大海，亲自踏上那块土地，群臣议论，私下都认为心中不安。为什么呢？北方的敌寇和我国土地相接，倘有可乘之机，便会应时进攻过来。我国之所以越海求马，曲意地对待公孙渊，是为了解救目前的亟需，消除心腹隐患，如果转而弃本求末，舍近求远，因为气恼而改变计划，激怒而出动大军，这正是狡猾的敌人所乐意听到的消息，非我大吴的上好计策。此外兵家的策略，是以劳碌使敌人疲惫，以安逸来等待对方，得失之间，头脑清醒者获得的机会多。况且沓渚至公孙渊处，道路还很远，现在到达敌方岸边，兵力一定得分成三股，其一是派强大的主力部队进取，其二以一部分兵卒守卫船只，其三用一些部队转运粮草，出征的人即使很多，但很难全部用上作战。加之徒步背运粮食，经过长途深入敌人腹地，而敌方马多，随时都可以拦截我军。
　　如果公孙渊玩弄诈术，与魏国关系并未断绝，我方出兵之日，他们就会唇齿相依互相救助。如果他确实单独与我方对敌而无所依赖，他又会因为畏惧而远远逃遁，恐怕就难以一下子歼灭。假如陛下征伐兵卒被滞积于北方的土地上，而山越贼虏又乘隙而起，恐怕这就不是绝对安全的长远思虑了。”孙权并不听从他的意见。陆瑁又上书说：“战争之事，本是前人用以诛讨暴乱、威慑四夷的，然而这种战争都是在奸雄已被铲除，天下太平无事，君王从容地坐在朝廷之上，以闲谈的形式谈谈而已。至于中原混乱，九州交错之时，大抵都该加深根基巩固本体，爱护国力珍惜费用，致力于自己国家的休养生息，以待邻国敌人的衰败，没有正处于今日这段时节，反而舍近求远，以此疲惫自己军队的。从前尉佗反叛，僭称帝号，当时天下安定，百姓富庶，兵员的数额，粮食的储积，可说很多了。然而汉文帝还是考虑到征伐边远之地不容易，虽说也大兴军旅，但只是告喻尉佗而已。如今凶顽敌人尚未歼灭，边境不断传递警报，即使是蚩尤、鬼方那样的叛乱，也得根据情况缓急而区别对待，不宜以公孙渊作为首要问题。希望陛下抑制威怒运用良计，暂且稳定六军，潜心深思长远规划，以利日后的谋划图取，这样天下人就是大幸了。”孙权再次阅览陆瑁的上书，赞赏他言词有理正直真切，于是没有出兵。起初，陆瑁同郡人闻人敏在京都受到优待，超过了宗..，只有陆瑁不以为然，后来果然与他所说的一样。
　　赤乌二年(239)，陆瑁去世。他的儿子陆喜也涉猎文章典籍，好论人物，孙皓时任选曹尚书。
　　吾粲传，吾粲，字孔休，吴郡乌程县人。孙河为乌程县县长时，吾粲为小吏，孙河认为他不同一般人。孙河后来做将军，可以自己选拔辖区内的地方官吏，便上表任吾粲为曲阿县县丞，升为长史，治理有声名政绩。吾粲虽说出身于寒微，却与同郡人陆逊、卜静等比肩齐名。孙权为车骑将军时，征召吾粲为主簿，外任山阴县县令，入朝为参军校尉。
　　黄武元年(222)，吾粲与吕范、贺齐等人一道率领水军在洞口抗击魏国将领曹休。正值天刮大风，船只的缆绳都扯断，有的漂到岸边，被魏军获得，有的被风吹翻沉没，那些还存在的大船，落水未死的兵卒攀附着船舷大声呼救，船上的官兵都怕人多使船倾覆，都用戈矛刺击水中兵卒，不让他们上船。只有吾粲与黄渊让船上的人将落水者拉上船，手下人认为船只超载定会出事，吾粲说：“船只出事，我们就应一起去死！人家陷入绝境，怎能抛弃他们呢？”吾粲与黄渊救活的人一百多。回师后，吾粲被升为会稽太守，征召隐士谢谭为功曹，谢谭推说有病不就，吾粲开导说：“应龙因为能屈能伸被认为神，凤凰因为善于鸣叫显示珍贵，为什么一定要隐身藏迹于天外，潜伏鳞甲于深渊呢？”吾粲招募起许多人马，被任为昭义中郎将，与吕岱一起讨伐平定山越，入朝为屯骑校尉、少府，升迁为太子太傅。遇上两宫事变时，他仗义执言，明辨嫡庶，想让鲁王孙霸出朝驻守夏口，将杨竺遣发出外不让他留在京都，又多次将情况传告陆逊，陆逊当时驻守武昌，接连数次上表谏诤。由此吾粲遭到孙霸、杨竺等人的谮毁陷害，被关进监狱处死。
　　朱据传，朱据，字子范，吴郡吴县人。他仪表堂堂很有膂力，又善于论辩诘难。
　　黄武初年(222)，被征召任命为五官郎中，补任侍御史。其时选曹尚书暨艳，憎恶贪赃枉法者身处官位，打算将这些人淘汰。朱据考虑到天下未定，应以功补过，弃瑕取用，表彰清白者以激励污浊者，足以阻止劝诫他们，如果一时间全部罢黜，恐怕会有后患。暨艳不听，终于自己败亡。孙权忧虑将帅的才干，发怒叹气，心中怀念吕蒙和张温，考虑到朱据文武兼备，可以继任吕蒙、张温的事业，由此便任命朱据为建义校尉，领兵驻守湖孰。红潮网
　　黄龙元年(229)，孙权迁都建业，征召朱据至京将公主嫁给他，任命朱据为左将军，封爵云阳侯。朱据为人谦虚，多交士人，轻视财货，乐于施舍，俸禄赏赐虽说丰厚但常不够用。嘉禾年间，开始铸造大钱，一大钱可当五百枚小钱。后来朱据的部队应当接受兵饷三万缗，工匠王遂作假贪污，典校吕壹怀疑实际上为朱据贪取去，便拷问主管兵饷之人，使之死于杖刑之下，朱据哀怜此人无辜受刑，就用质地优良的棺木殓葬他。吕壹又上表说朱据的属官为朱据隐瞒事情真相，所以朱据才厚葬其人。孙权多次责问朱据，朱据无法为自己辩明，躺在草垫上等待判罪。几个月后，典军吏刘助发觉事情的真相，报告钱为王遂所贪污，孙权大为感动而明白事实，说：“朱据尚且被冤枉，何况一般的官员百姓！”于是彻底地追查吕壹的罪责，奖励刘助一百万钱。
　　赤乌九年(246)，朱据被升为骠骑将军。遇上两宫构争事件，朱据拥护太子，言则词语恳诚周详，义形于色，决心誓死捍卫太子地位，于是被降职为新都郡丞。未到郡所，中书令孙弘就谗毁他，并乘孙权重病在床之机，孙弘伪造诏书追赐朱据自尽，当时朱据五十七岁。孙亮时期，朱据的两个儿子朱熊、朱损又都开始带兵，被全公主所谗毁，都被处死。永安年间，朝廷追录朱据生前功绩，让朱熊的儿子朱宣承袭云阳侯爵位，娶公主为妻。孙皓时期，朱宣官至骠骑将军。
