　　（三国志潘濬传、三国志陆凯传、三国志陆胤传）
　　潘濬传，潘濬，字承明，武陵郡汉寿县人。他成年时跟随宋仲子学习。年纪不到三十时，荆州牧刘表征召他为本州江夏从事。当时沙羡县县长贪赃枉法不修品行，潘濬依法将他杀死，全郡都受到震惊。
　　后来潘濬为湘乡县县令，政绩颇为有名。刘备兼职荆州，以潘濬为治中从事。刘备入蜀后，留下潘濬掌管荆州事务。孙权袭杀关羽，兼并荆州土地，任命潘濬为辅军中郎将，授予兵卒。升任他为奋威将军，封爵常迁亭侯。孙权称帝，以潘濬为少府，晋封为刘阳侯，升为太常。五溪蛮夷叛乱结集，孙权授潘濬假节，督率诸军前往征讨。他有功必赏，法令不容触犯，斩杀俘虏的反叛者，数近万计。自此各蛮夷部落势力衰弱，整个地方安宁平静。先前，潘濬与陆逊都驻守武昌，共同负责留守事务，平叛后回来照旧行事。当时校事吕壹操纵玩弄权柄，上奏审查丞相顾雍、左将军朱据等，他们都被他软禁起来。黄门侍郎谢瞇在言谈间问吕壹：“顾公的事怎样了？”吕壹回答说：“不会好的。”谢瞇又问：“如果顾公被罢免职位，谁将接替他？”吕壹没有回答谢瞇，谢瞇说：“该不会是潘太常居其位吧？”吕壹半晌才说：“您说的差不多。”谢瞇对他说：“潘太常常对您切齿痛恨，只是相距遥远对您没有办法而已。他今天接替顾公，明天恐怕就会拿您开刀啊。”吕壹十分恐惧，于是解除对顾雍的审查、软禁。潘濬请求朝见，要回到建业，打算尽力倾言劝谏孙权。到建业后，听说太子孙登已经多次劝说而孙权全不听从，于是潘濬大请群臣，企图借聚会之机亲手用刀杀掉吕壹，由自己一人承担罪责，替国家除去祸患。
　　吕壹私下知道这一情况，托言有病不去赴会。潘濬每次进朝见孙权，无不陈述吕壹的奸诈险恶。由是吕壹受宠渐渐衰退，后来终于被诛杀。孙权承认并自责过失，也因此责备朝臣们，其言辞记在《孙权传》中。
　　赤乌二年(239)，潘濬去世，儿子潘翥继承爵位。潘翥的女儿许配给建昌侯孙虑。
　　陆凯传，(附陆胤传)陆凯，字敬风，吴郡吴县人，丞相陆逊同族兄弟的儿子。黄武初年(222)，陆凯任永兴、诸暨县长，在此职任上有政绩，被授予建武都尉，带领军队。虽说他统领兵众，但手不离书本。喜读扬雄《太玄》，论评推衍该书含意，用蓍草卜筮便见应验。赤乌年间，陆凯任儋耳太守，征讨朱崖，斩俘贼寇有功，被升任为建武校尉。
　　五凤二年(255)，陆凯在零陵讨伐山贼陈毖，斩杀陈毖告捷，被任命为巴丘督、偏将军，封爵都乡侯，转任武昌右部督。他与众将共赴寿春作战，回师后，被升为荡魏、绥远将军。孙休登上皇位，陆凯被任命为征北将军、假节兼豫州牧。孙皓登上皇位，陆凯被升任为镇西大将军，都督巴丘，兼荆州牧，晋封嘉兴侯。孙皓与晋国讲和，使者丁忠从北方回到东吴，劝说孙皓可以攻袭弋阳，陆凯劝止孙皓，其言载于《孙皓传》。
　　宝鼎元年(266)，陆凯被升为左丞相。孙皓生性不喜欢别人看自己，各位大臣侍奉拜见，都不敢违背他的脾气。陆凯劝孙皓说：“君臣之间没有互不相识的道理，倘若猝然发生意想不到的事情，大臣们都不知您往何处。”孙皓听任陆凯看自己。孙皓迁都武昌，扬州地区百姓对逆流供应武昌用度深感痛苦，而且当时政事颇多失误，百姓贫穷匮乏。陆凯上疏说：“臣下听说有道之君，用愉快事情使百姓欢悦；无道之君，用愉快事情使自己欢心。使百姓欢乐者，欢乐就会长久；使自己欢心者，不能真正取得欢乐只会灭亡。百姓者，国家之根本，确实应当重视他们衣食，爱惜他们生命。人民平安则国君安稳，人民欢乐则国君高兴。自近年以来，国君的威信被桀、纣般的暴行所伤损，国君的圣明被奸恶的野心人物所搅昏，国君的恩惠被宵小们的行径所塞闭。没有天灾而百姓的生命穷尽，无所作为而国家的财库空尽，惩罚无罪者，奖赏无功人，造成国君谬误百出，上天也为之作怪兴祸。然而诸公卿大臣献媚国君以求宠爱，困扰百姓以求富有，诱导国君失却道义，败坏政事污秽风俗，臣下暗自为之痛心。如今与邻国结交友好，四方边境没有战事，应当尽力于停息徭役养育国士，充实国家府库，等待天赐良机。反而去倾覆更改上天旨意，骚扰百姓，让天下不得安宁，大人痛呼小孩哀叫，这确实不是保国养民的办法。“臣下听说吉凶在乎天意，如同影子要靠形体才能显现，回音要有声音才能收听，形动则影移，形止则影静，这种情形的运数有它内在关联之处，而不是由言语来决定进退。过去秦朝之所以丢失天下，因为奖赏轻微而惩罚沉重，政教刑令错乱，人民的财力被君主奢侈耗尽，君主被美色迷昏双眼，被财宝蚀磨大志，奸邪之臣在位掌权，贤智之人隐居深藏，百姓兢兢畏惧，天下为之困苦，于是便有了倾巢破卵的悲忧。红潮网
　　汉朝所以强盛，因为国君身体力行讲求诚信，听从劝谏接纳贤才，恩惠一直泽被到普遍山野之人身上，亲身延请隐居山穴之人，广泛采纳众人意见，多多考察社会风情，以此成就自己的谋略。这些是往事的明确验证。“近代汉朝衰微，三国鼎立，曹魏政权失去纲纪，晋朝就取代它的统治。又益州地势险要，兵力精良强大，闭关固守，可保万世基业，然而刘禅的给予与夺取错乱悖谬，赏赐与惩罚失去公平，国君放纵奢侈，民力在没有紧急大事时即已被耗尽，因此受到晋国的讨伐，君臣尽为俘虏。这些是近事的明确验证。“臣下..于大道理，文辞不能完好地表达心意，智慧浅劣，不再作什么奢望，私下为陛下可惜天下而已。
　　臣下谨奏自己耳闻目见之事，百姓所受到的烦扰苛刻，刑政所受到的破坏错乱，希望陛下能停息无为事功，减少繁杂劳役，实行宽民政策，取消苛政。“另外，武昌这块地方，实在危险而贫瘠，不是能被用来作首都，安国家养民众的地方，居于船上则会沉没漂流，住在高阜则又险峻不安，而且童谣有言：“宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居。”臣下听说翼星发生变化，火星作怪，童谣所说，实出于上天旨意，于是用安居比拟死，很能显示天意，也知晓民众所以困苦。“臣下听说国家没有三年的储备，便不能说是个国家，而今却没有一年的积蓄，这都是作臣子们的责任。而各位公卿处在万人之上的职位，优厚的爵禄延续给子孙，竟都没有为国献身的节操，纠偏救弊的办法，只是一味给国君进献一些小利，以此求媚国君的欢心，荼毒天下的百姓，这并不是为国君所深远考虑。自从孙弘创制义兵以来，农事耕种被废除，部队所在再无经济上的输入，而分散一家父子去服不同的劳役，官府供应一天天地增长，国家积蓄一天天地耗尽，百姓有亲人离散的怨忿，国家则有大树露根的趋势，却无人来体恤如此事情。百姓的经济困乏穷竭，只好卖儿卖女，而各种赋税征收仍然催缴频繁，他们的疲惫已到了极点，所在地方的官吏对此不加以庇护和修正。加之一些监官，不仅不爱恤百姓，反而作威作福，所辖地区受到骚扰，那里的百姓更是烦忧万分。人民受着这两方面的困苦，财力一再耗竭，这是没有益处只有损害的制度。希望陛下全部撤除这类官吏，怜惜孤苦弱衰的百姓，以此来安定抚慰国人之心。这好比鱼鳖能够免除有毒螫的深潭，鸟兽得以逃脱捕捉它们的罗网，这样四方百姓就会扶老携幼前来归附了。如此以往，民众可以得到保护，先王创建的国家得以长存。“臣下听说沉溺于音乐使人耳听不聪，沉溺于色彩使人目视不明，这些东西对治国没有益处，却有损于各种政事。自过去先帝手上开始，后宫嫔妃加上织造女工，人数不满一百，却有积蓄的粮食，富余的财货。先帝逝后，幼、景继位，变得奢侈起来，不按先帝的脚步走。我听说宫中织造女工和闲坐无事的女子，就有千人之多，计算她们的工作，不足以为国家增加财富，反而坐食官廪粮食，年年如此，实在无有好处。希望陛下选出她们给予嫁妆，嫁给那些无妻之人。
　　这样，上则顺应天意，下则适于民心，是天下百姓的幸运。“臣下听说殷汤王从商贾中选拔人才，齐桓公从马车夫里选拔人才，周武王从樵夫中选拔人才，大汉朝从奴仆中选拔人才。圣明的君主以贤为取士标准，不拘泥出身的卑贱，所以他们的功德浩荡，名垂青史，他们并非追求外表而取用那些美好服饰、巧语善言、容颜悦人之人。臣下看到当今宫内受宠之臣，都是没有资格呆在他们的职位上，没有能力承受他们应担负的责任，不能辅佐朝廷匡救时弊，反而结党营私互相勾结，陷害忠良遮蔽贤能。希望陛下精选文武大臣，使他们各自勤于职守，州牧、督将，镇守京城之外各地，公卿、尚书，努力修治仁德教化，上助陛下治国，下拯百姓水火，各尽自己的忠心，补救陛下万一的过失，如此则颂扬时局康宁的歌谣就会出现，搁置刑罚不用的盛世就会到来。希望陛下注意斟酌臣下的不当之言。”其时宫中列将何定媚逢奸巧，受宠专权，陆凯当着他的面斥责他：“你看前前后后奉侍君主不忠诚，倾覆混乱国政的人，有哪一个能善终天年的？你为什么专门干那些佞媚奸邪的坏事，堵塞君主的视听？应当自我勉励改正。不然的话，会看到你有无法预料的灾祸！”何定十分痛恨陆凯，盘算着中伤陆凯。
　　陆凯始终不放在心上，一心为国家办事，正义之气见于言面，上表上疏都直接指责国事不作讳饰，忠恳之言发自内心。
　　建衡元年(269)，陆凯重病，孙皓派遣中书令董朝询问他有什么想说的话，陆凯陈述说：“何定不可重用，应让他担任京城以外的职务，不应当把朝廷大事委托他。奚熙是个小官，却在浦里建起自己的田园，想恢复严密的旧规模，也不可信任。姚信、楼玄、贺邵、张悌、郭逴、薛莹、滕脩以及我同族弟弟陆喜、陆抗，他们或者清白忠诚勤奋，或者资质才智丰茂超人，都是国家的栋梁，朝廷的贤良辅臣，希望陛下对他们着重留神和考虑，向他们询问时务，让他们各尽忠诚，补正陛下万一出现的过失。”于是陆凯去世，时年七十二岁。
　　陆凯的儿子陆祎，起初任黄门侍郎，出任京外统领军队，被任命为偏将军。陆凯死后，他入朝为太子中庶子。右国史华核上表举荐陆祎说：“陆祎体质刚健，才干杰出，意志坚强，有总率军队的才能，鲁肃也不能超过他。及至被征召正当东下时，径直回到京城，经过武昌时，连头也不曾回顾，器械军资，全无所取。他在军事方面果断刚毅，在钱财面前也能保守节操。夏口，是敌军进击我国的要塞，应当挑选名将前往镇守防戍，我暗自考虑，没有谁比陆..更合适。”当初，孙皓常常怨忿陆凯多次冒犯自己的尊严违背自己的旨意，加上何定不止一次的谗毁陆凯，既考虑到陆凯是国家重臣，难以对他施行惩罚，又因为陆抗当时为镇守国防的大将，故此考虑再三还是容忍下去。陆抗死后，孙皓终究迁移陆凯全家到建安。
　　有人说宝鼎元年(266)十二月，陆凯与大司马丁奉、御史大夫丁固策划，趁孙皓拜谒祖庙时，打算废掉孙皓改立孙休的儿子。当时左将军留平带兵作先头部队。故此将这个计划悄悄告知留平，留平拒绝而不允许执行这一计划，但发誓决不泄密，所以他们的谋划没有取得结果。太史郎陈苗上奏孙皓说天久阴但不下雨，风气回旋逆行，将会有人暗地耍阴谋。孙皓深深地警惕和戒备着。我(作者陈寿)接连从荆州、扬州来的人那里得到陆凯谏孙皓二十件事的奏章，广泛询问吴国之人，多数人说没有听到陆凯有这些奏章。又阅读奏表见其中文辞特别耿直急切，恐怕这些不是孙皓所能容忍得下的。有人认为是陆凯将奏章藏在小竹箱里，不敢上奏。病重时，孙皓派董朝前来探省询问他有什么要说的话，陆凯才把这些奏章交给了董朝。具体真情虚实难明，故此不著录在书中，但我赞赏陆凯指责孙皓过失的言行，足为后世的鉴戒，故此抄录在陆凯传的后面。孙鰑派亲信者赵钦口传诏书回答陆凯前述奏表说：“寡人行动肯定遵循先帝之训，有什么不服的呢？您所谏之事不对。又建业皇宫居住不吉利，故此要远避，西宫的房屋也已腐坏朽塌，应计划迁都，凭什么不能搬迁呢？”陆凯再上疏说：“为臣私见陛下执政以来，阴阳不调，五星失去正常运行规律，官吏在位不忠，坏人结党营私，是陛下不遵循先帝遗训所招致。帝王的兴起，受命于天，由修养德行而成，岂是因为宫室的好坏所致？而陛下不谘询辅佐朝政的重臣，便决意动用兵马驱驰行动，使六军流散悲惧，逆犯天地神祗，天地就会降灾，儿童就会唱出这方面警告的童谣。纵然使陛下一人获得安稳，而百姓愁苦劳顿，用什么来治理天下？这是不遵先帝遗训的第一点。“为臣听说拥有国家者以贤能人才为本，夏桀诛杀直臣关龙逢，殷汤获得良臣伊尹，这是前朝的明效，今日的良鉴。中常侍王蕃生性通达情理，在朝廷处事忠诚正直，是社稷之栋梁，大吴国的龙逢，而陛下忿恨他说话逆耳，讨厌他直言陈对，将他在殿堂上斩首，还把尸体抛露弃市。全国人民对此伤心，有识之士深为悲悼，都认为陛下是吴国夫差再世。先帝亲近贤能，陛下反其道而行。
　　这是陛下不遵先帝遗训的第二点。“为臣听说宰相是国家的台柱，不能不强壮，故此汉朝有萧何、曹参的辅佐，先帝有顾雍、步骘的相助。而万..其人琐屑小人，平庸无能，先前是跟随人家的家奴，现在越步进入皇宫，对他来说已是够过于恩重了，对他的器使已是够过于超其能力了，而陛下喜好他细芥之能，不问他是否有何大志，使他荣耀地窃据尊贵辅臣的职位，享受超过旧臣的待遇。贤良之士愤慨惋惜，智慧之士惊吓叹息。这是陛下不遵先帝遗训的第三点。“从前桀纣亡国起因于妖妇，幽、厉祸乱根子在嬖妾，先帝深以为鉴，把这些作为自己的警戒，所以他身边不安置淫邪的女色，后宫没有旷怨过剩的女子。如今陛下后宫有女子数以万计，不设置女官，宫外多鳏夫，宫中空悲叹。风雨倒逆吹泻失常，正是由此而起。这是陛下不遵先帝遗训的第四点。“先帝为国忧劳日理万机，尚且担心有什么过失。陛下登基以来，优游嬉闹于后宫，迷惑沉湎于女色。于是使政事多有荒废，下属官吏容纳奸徒。这是陛下不遵先帝遗训的第五点。“先帝崇尚朴素，服饰无精细华丽，宫室无高台之殿，物用不雕刻镂饰，故此国富民足，奸盗不起。而陛下征调州郡财货，竭尽搜刮百姓人力财力，地面铺上彩色的丝帛，宫中充塞朱衣紫绶。这是陛下不遵先帝遗训的第六点。
　　“先帝治国外则依仗顾雍、陆逊、朱然、张昭，内则亲近胡综、薛综，所以政事和睦协调，国内清明整肃。如今则在外者不能担当重任，宫内者用非其人，陈声、曹辅，本是才识短浅、器量狭小的小官吏，为先帝弃而不用之人，而陛下对他们宠幸非常。这是陛下不遵先帝遗训的第七点。“先帝每次设宴召见群臣，都节制饮酒，臣子们整天都不会发生疏忽怠懈所带来的过失，百官众吏，都能完整阐明自己所要陈述的意见。而陛下却用臣下瞻仰敬畏的尊重拘束他们，用毫无节制的饮酒使他们产生恐惧。酒是成就礼仪之物，饮酒过分则败坏德行，这无异于商纣王长夜饮酒不歇。这是陛下不遵先帝遗训的第八点。“从前汉朝的桓、灵二帝，亲近宦官，大失民心。如今高通、詹廉、羊度，都是黄门宦官，是小人，而陛下却赐赏给他们尊贵的爵位，使他们获得执掌军队的大权。如果长江一线有了危难，战火四起，则羊度等人的军事才干不能抵御敌人是非常明白的事情。这是陛下不遵先帝遗训的第九点。“如今后宫女子旷怨充塞过量，而黄门宦官还在走州窜郡，张贴文告强招民女，有钱人家出钱抵人，无钱人家则女子被强行夺取，怨声载道，母女永别。这是陛下不遵先帝遗训的第十点。“先帝在世，也养育诸王太子，如果选雇乳母，乳母丈夫又在服劳役，就赐给他们钱财，供给他们食粮，不时送遣乳母归家，看视自己的子女。如今朝廷不是这样，夫妇生离，丈夫仍被派作劳役，子女无人照料随即夭折，于是这人家就成为无人空户。这是陛下不遵先帝遗训的第十一点。“先帝感叹过：‘国以民为本，民以食为天，衣服其次，这三者，我常记在心中。’如今则不然，农耕桑织全都荒废。这是陛下不遵先帝遗训的第十二点。“先帝选择官员，不拘泥他们出身的卑贱，使他们任职乡闾，检验他们办事的成效，举荐者不虚报，任职者不妄作。如今则不然，浮华不实者登进受用，结党营私者进拔提升。这是陛下不遵先帝遗训的第十三点。“先帝时期的士兵，不再让他们服其他劳役，让他们在春季只从事农耕，秋季只专心收割，长江一线发生战事，责令他们拼死效力为国。如今的兵士，迫使他们服各种劳役，官府对他们毫无供养赡赐。这是陛下不遵先帝遗训的第十四点。“赏赐本是用来鼓励人们立功，惩罚本是用来禁止人们作恶，赏罚不公允，则官吏百姓离心涣散。如今守卫长江两岸的将士，死者不被哀怜抚恤，辛劳不被奖励赏赐。这是陛下不遵先帝遗训的第十五点。
　　“如今各地监察职任，已经烦多杂乱，兼有朝中使者出使四方，加倍扰乱，一个百姓十个官，怎么忍受得了？过去景皇帝时期，交阯反叛，其实就是由这种情况所引起。这是陛下遵循景帝的过失、不遵先帝遗训的第十六点。“校事之人是官员民众的仇敌。先帝晚年，虽有吕壹、钱钦，但不久全被诛杀，以此向百姓谢罪。如今重新建立校事部门，放纵这些密探告发他人。这是陛下不遵先帝遗训的第十七点。
　　“先帝时期，作官者都是久在其位，才被考绩以定其升迁罢黜。如今州县官员，或到位任职不久，便被征召升迁转任，迎新送旧，调动的官员纷纷来往于赴任的路上，劳民伤财，在这方面表现更为突出。这是陛下不遵先帝遗训的第十八点。
　　“先帝每次审查已被判决的案件报告，常留心仔细重新推究案情，所以监狱中无冤屈的囚犯，被处死的人无话可说。如今则违背这种作法。这是不遵先帝遗训的第十九点。
　　“如果为臣所言能采纳，可将它藏在掌管文书的官府；如果为臣所言虚妄不实，就治办我的罪过。希望陛下重视为臣所奏。”陆胤，字敬宗，陆凯的弟弟。起始任御史、尚书选曹郎，太子孙和听到他的声名，以特殊礼节接待他。适逢全寄、杨竺等阿奉亲附鲁王孙霸，与孙和分庭争斗，暗地相互谗毁结怨，陆胤因此获罪被捕入狱，受尽酷刑，始终没有改口。后来陆胤被任命为衡阳督军都尉。红潮网
　　赤乌十一年(248)，交趾、九真的少数民族反叛者攻陷城邑，交州地区骚动不安。朝廷以陆胤为交州刺史、安南校尉。陆胤进军南方地界，以恩信告喻当地人民，极力推行招安纳降政策，高凉贼寇头领黄吴等党羽三千多家都出寨投降。陆胤率领军队南往，再宣示自己的恳切诚意，赠予钱财。于是贼首一百多人，民众五万多家，以及深山僻远不服教管的人，都无不叩头归附，于是交州地区清净太平。陆胤被就地加授安南将军。随即又征讨苍梧郡建陵贼寇，打败了他们，前后出兵八千多人，以补充陆胤军事需用。
　　永安元年(258)，陆胤被征召为西陵督，封都亭侯，后转在虎林。中书丞华核上表举荐陆胤说：“陆胤天资聪明，才智通达，品行端重，过去被用作选曹官职，政绩有可记之处。后在交州，奉命宣扬朝廷恩典，流民归附，边远地域因此肃清。苍梧、南海，年年有暴风、瘴气的危害，暴风则折断树木，飞沙走石，瘴气则毒雾郁结，飞鸟惧不敢过。自陆胤到达交州后，暴风毒瘴完全绝止，商旅平安行路，百姓再无疾疫流行，田地庄稼丰稔。州治面临大海，海水秋天特咸，陆胤又教人蓄海水晒成盐，百姓用盐调味佐餐。恩惠之风吹拂其地，教化之功感动人神，于是凭借天威，招集流散之民。及至他接到诏书将要离开交州时，百姓感念他的恩德，故此忘却眷恋故土，挟老携幼，甘心如影随从，人民不怀二心，不须烦劳军队驻守。从来诸将集合民众，都以威力相胁迫，没有像陆胤那样能用恩德信义来笼住人心。他奉命在州府任职，已有十余年，其地宾客也有独特风俗，还是珍宝赏玩之物的特产之地，而陆胤的内室却无粉黛戴珠的妻妾，家中却无玳瑁、犀角、象牙之类珍宝，如今大臣，这种人物实在难以多得。他应当放置在京城，辅佐君主，以此可得赞赏唐尧盛世康宁的颂歌。驻守长江的责任，相比而言较轻，不能全面地发挥他的才能，选任虎林都督，能胜任此职的人很多。如果将陆胤召回京都，宠赐他更高的职位，则能完好地修治社稷功业，朝政会由此得到很好的治理。”陆胤去世后，他的儿子陆式承袭了他的爵位，被任命为柴桑督、扬武将军。
　　天策元年(275)，陆式与堂兄陆祎一起被流徙建安。天纪二年(278)，陆式被召还建业，复任将军之职、侯爵爵位。
