　　（孙静传、孙贲传、孙辅传、孙翊传、孙匡传、孙韶传、孙桓传）
　　孙静传，(附孙瑜等传)孙静，字幼台，孙坚的三弟。
　　孙坚起始兴兵时，孙静集合乡里及宗族子弟五六百人作为基干队伍，大家都依附他。孙策击败刘繇，平定各县，进攻会稽，派人请孙静，孙静带着家属与孙策在钱塘会面。当时钱塘太守王朗在固陵抵御孙策，孙策几次渡水作战，都不能取胜。孙静对孙策说：“王朗凭险固守城池，很难马上攻破。往南几十里地是查渎，是通向会稽道路的要害之地，应当从那里攻进城去，这就是所谓攻其不备、出其不意。我得亲自率领军队作为先锋，一定能将城池攻克。”孙策说：“好！”于是假意命令全军说：“近日来连雨水浑，兵士喝了这些水大多腹痛，命令赶快备置瓦缸数百口澄清饮水。”至黄昏时分，罗置很多火堆迷惑王朗，随即分兵连夜赶赴查渎，袭击高迁屯。王朗大惊，派遣原丹杨太守周昕等人率领军队前来迎战。孙策打败周昕等，杀了他们，于是平定会稽。孙策上表任命孙静为奋武校尉，打算授他以重任。但孙静留念祖宗生活安息的故地，不乐意出外作官，请求留任家乡镇守。孙策答应了他的要求。
　　孙权执掌大事后，孙静被就居地升为昭义中郎将，后终老故乡。孙静有五个儿子，即孙詗、孙瑜、孙皎、孙奂、孙谦。孙詗有三个儿子，即孙绰、孙超、孙恭。孙超为偏将军。孙恭生孙峻；孙绰生孙綝。
　　孙瑜，字仲异，以恭义校尉身份开始带兵。当时宾客和各位将官大多是长江以西之人，孙瑜虚心地安抚大家，得到大家的喜爱、信任。
　　建安九年(204)，孙瑜兼任丹杨太守，众人前来归附，兵力达一万余人。他被加授为绥远将军。
　　建安十一年(206)，孙瑜与周瑜一起讨伐麻屯、保屯，获得胜利。他后来跟随孙权在濡须抵御曹操，孙权想交战，孙瑜劝说孙权应稳重防守，孙权不听，军队果然没有获得战功。升任孙瑜为奋威将军，兼任郡守如前，从溧阳迁到牛渚驻守。孙瑜用永安人饶助为襄安县县长，无锡人颜连为居巢县县长，让他们招纳庐江的两郡，都得到降附之众。济阴人马普笃学好古，孙瑜厚礼相待，让两个郡府中将领官吏的子弟几百人从他受业，于是设立学馆，置备饮食讲堂。当时诸位将领都只专心从事军务，而孙瑜却喜好典籍，虽然身在军旅，却诵读之声不绝。
　　建安二十年(215)，孙瑜三十九岁时去世。孙瑜有五个儿子，即孙弥、孙熙、孙火翟、孙曼、孙纮。孙曼官至将军，被封侯。孙皎，字叔朗，起初被任命为护军校尉，领兵二千多人。其时曹操多次出兵攻濡须，孙皎常常赶赴抵御，号称精锐。后升任都护征虏将军，替代程普督夏口。黄盖和孙皎哥哥孙瑜去世后，孙皎合并了他们的部队。受赐沙羡、云杜、南新市、竟陵为封地，自己设官置吏。孙皎轻财物好施舍，善于结朋交友，与诸葛瑾关系最为友好。他委任庐江人刘靖负责下属得失的处理，江夏人李允负责一般人事的安排，广陵人吴硕、河南人张梁负责军旅大事的布置，对他们倾心相待，他们都竭心尽力。孙皎曾派兵伺机抓获魏国边境守将官吏及美女，让他们把这些人送到自己这儿来，然后让这些人更换衣服并送他们回去，同时下令说：“今日所要诛讨的是曹氏，他的百姓有什么罪？自今以后，不许攻击魏国的老弱百姓。”由是江淮一带归附他的人很多。他曾因为小事与甘宁争吵负气，有人劝说甘宁，甘宁说：“作为人臣大家是一样的，征虏将军虽是公子，但凭什么专行侮辱人呢？我服侍明主，只应尽力效劳，以报答君主厚遇，确实不能世俗般地屈从无理之人！”孙权听说此事后，写信责备孙皎说：“自从我与北方为敌，中间已有十年了，起初与北方相对立时你还年小，现在已将近三十的人。孔子有言‘三十而立’，不只是指学习五经的事。让你统率精兵，担当大任，统领诸将于千里之外，是想你如楚国任用昭奚恤一样，扬威于北部边境，不是白白地让你放纵个人意志。
　　最近听说你与甘兴霸饮酒，因酒醉发作，侵犯了他，他请求归属吕蒙管辖。此人虽说粗鲁豪放，有不尽人意的地方，然而他总还算是个大丈夫。我亲近他，并非偏爱他。我亲近爱护他，你却疏远憎恶他，你所做的常与我的作法相背离，这样可以长久吗？居家待人以敬，行事讲求简明，就可以统治百姓；以仁爱待人，能宽容大度，就可得众人拥护。对此二事都不理解，怎么能够率统大军在远地抵御敌人、解救危难呢？你日益长大，特地授予重任，上有远方瞻望期待，下有亲兵朝夕相从，怎么可以任性地大发脾气呢？人谁无过，贵在能改，应追记从前过失，深切地进行自我责备。现特意麻烦诸葛子瑜着重强调我的心意。写这封信时，我心里颇为难过，泪随笔落。”孙皎收信后，上疏表示谢罪，于是与甘宁结下深厚交情。后来吕蒙将要袭击南郡，孙权打算命令孙皎与吕蒙为左、右部大都督，吕蒙上疏孙权说：“如果至尊您认为征虏将军能行，就应该用他；认为我吕蒙能行，就应该用我吕蒙。过去周瑜、程普为左、右部都督，共同进攻江陵。虽说大事取决于周瑜，而程普自恃自己是沙场老将，而且都是都督，于是两人不相和睦，险些误了国家大事，这正是眼前必须引以为戒的啊！”孙权由是醒悟，向吕蒙道歉说：“让你任大都督，命孙皎为后续。”擒关羽，定荆州，孙皎出了大力。
　　建安二十四年(219)孙皎去世。孙权追记他的功劳，封他的儿子孙胤为丹杨侯。孙胤去世，无子。孙胤的弟弟孙日希继承了爵位，统领军队，后因有罪自杀，封地被取消。孙胤另外几个弟弟孙咨、孙弥、孙仪都作了将军，被封侯。孙咨为羽林督，孙仪为无难督。孙咨被滕胤所杀，孙仪被孙峻所害。孙奂，字季明。他的哥哥孙皎去世后，他就接代孙皎统领部队，以扬武中郎将身份兼任江夏太守。任职一年，遵循孙皎生前的行迹，礼待刘靖、李允、吴硕、张梁以及江夏人闾举等，对他们的优长之处都一并利用。孙奂不善于言谈而善于处事，军队与百姓都称扬他。
　　黄武五年(226)，孙权进攻石阳，孙奂以当地主人身份，派自己的部将鲜于丹率领五千人先截断淮河水道，自己统率吴硕、张梁等五千人马为大军的前锋，迫高城投降，得到投降三将领。大军撤返，孙权下诏让孙奂的部队在前面停下，车驾经过孙奂的军队时，见孙奂军容齐整，孙权感叹地说：“当初我担心他迟钝，现在看他带兵，诸将领中很少有人赶得上他的，我没有担忧的了。”任命孙奂为扬威将军，封爵沙羡侯。吴硕、张梁都被任为裨将军，赐爵关内侯。孙奂也喜欢读书人，又命令亲兵子弟都读书学习，后来这些人在朝中做官的有几十人。
　　嘉禾四年(235)，孙奂四十岁时去世。他的儿子孙承继承爵位，以昭武中郎将身份接替孙奂领兵，兼职郡守。
　　赤乌六年(243)，孙承去世，没有儿子，孙权封孙承的庶弟孙壹承续孙奂，袭业为将。孙峻诛杀诸葛恪，孙壹与全熙、施绩进击诸葛恪弟弟、公安督诸葛融，诸葛融自杀。孙壹从镇南将军升为镇军将军、假节，都督夏口。及至孙綝诛杀滕胤、吕据，这两人都是孙壹的妹夫，孙壹的弟弟孙封又知道滕胤、吕据的谋划，于是孙封自杀。孙綝派朱异暗中偷袭孙壹。朱异进军到武昌，孙壹知道他来攻击自己，于是率领亲兵一千多人带着滕胤的妻子过江投奔魏国。魏国用孙壹作车骑将军、仪同三司，封爵吴侯，把过去的魏主曹芳的贵人邢氏送给他为妻。邢氏容貌漂亮，但内心妒嫉，手下人不堪忍受驱使，于是一起将孙壹及邢氏杀死。孙壹入魏仅三年就死去。
　　孙贲传(附孙邻等传)孙贲，字伯阳。他的父亲孙羌，字圣台，是孙坚的孪生哥哥。孙贲很早就失去父母，弟弟孙辅还是个婴儿，孙贲自己抚养弟弟，兄弟俩有很深的友爱情义。孙贲做过郡里督邮、县长。孙坚在长沙举义兵起事，孙贲辞去官职跟随孙坚征战。孙坚去世，孙贲代领孙坚的军队，扶送孙坚的灵柩。后来袁术迁徙寿春，孙贲又去依附他。袁术的堂兄袁绍用会稽人周昂为九江太守，袁绍与袁术不睦，袁术派遣孙贲在阴陵打败周昂。袁术上表任命孙贲兼任豫州刺史，转为丹杨都尉，代理征虏将军，讨伐平定山越。后为扬州刺史刘繇所逼迫驱逐，就带领将士兵卒回到历阳驻守。不久，袁术再派孙贲与吴景共同攻击樊能、张英等，未能取胜。及至孙策东渡，援助孙贲、吴景打败张英、樊能等，于是进击刘繇。刘繇逃往豫章。孙策派孙贲、吴景回到寿春报告袁术，正值袁术自称帝号，任置百官，任命孙贲为九江太守。孙贲不就任，抛弃妻儿返回江南。当时孙策已平定吴郡、会稽两地，孙贲与孙策征伐庐江太守刘勋、江夏太守黄祖，军队凯旋，听说刘繇已病死，于是路过平定豫章，孙策上表任孙贲兼任豫章太守，后被封爵为都亭侯。
　　建安十三年(208)，汉朝廷使者刘隐奉诏任命孙贲为征虏将军，兼任郡守照旧。孙贲在任十一年去世。他的儿子孙邻继承爵位。孙邻九岁时，代理豫章太守，晋封都乡侯。在郡守任上将近二十年，讨伐平定叛贼，治理政事成绩斐然。召还武昌后，被任命为绕帐督。当时太常潘氵睿掌管荆州事务，重安县县长陈留人舒燮有罪坐牢，潘氵睿曾与舒燮失和，想用法治他于死地。议论的人多为舒燮说情，潘氵睿还是不放过。孙邻对潘氵睿说：“舒伯膺兄弟争死，天下人都认为他们有义气，作为美谈，仲膺过去又有侍奉我国的心愿。如今您杀害他们的子弟，如果天下一统，君王北巡，中原士人一定问到舒仲膺后嗣的情况，回答说是潘承明杀死了舒燮，您对此事该怎么办？”潘氵睿立即消释杀舒燮的念头，舒燮因此而得救。孙邻升任夏口、沔中督，威远将军，在住地任职。
　　赤乌十二年(249)，孙邻去世。他的儿子孙苗继承爵位。孙苗弟弟孙旅及叔父孙安、孙熙、孙绩，都依次取得职位。
　　孙辅传，孙辅，字国仪，孙贲的弟弟，以扬武校尉身份辅助孙策平定三郡。孙策征讨丹杨七县，派孙辅西往驻守历阳以抵御袁术，并招诱留下的百姓，纠合失散的兵卒。又跟随孙策讨伐陵阳，活捉祖郎等。孙策西往袭击庐江太守刘勋，孙辅随从前往，身先士卒，立有战功。孙策任命孙辅为庐陵太守，平定安抚所属县城，分别置备官员。后孙辅升为平南将军，假节兼任交州刺史。他派遣使者与曹操暗中来往，事情泄露后，孙权将他软禁起来。数年后去世。孙辅的儿子孙兴、孙昭、孙伟、孙昕，都依次取得官职。
　　孙翊传，(附孙松传)孙翊，字叔弼，孙权的弟弟，他骁勇凶悍、果断刚烈，有他哥哥孙策的风范。太守朱治举孙翊为孝廉，受到司空征召。
　　建安八年(203)，孙翊以偏将军身份兼任丹杨太守，当时他二十岁。后来突然被身边的边鸿所杀，边鸿也当即被处死。孙翊儿子孙松为射声校尉、都乡侯。
　　黄龙三年(231)，孙松去世。蜀国丞相诸葛亮致哥哥诸葛瑾的信说：“您既受到东吴的厚待，恩宠延及子弟。又，子乔是很优秀的人才，我为他的不幸悲痛难过。见到他送给我的器件物品，感慨流泪。”诸葛亮是如此地悼念孙松，此事由诸葛亮养子诸葛乔咨述，故得以记载下来。
　　孙匡传，孙匡，字季佐，孙翊的弟弟。他被荐举为孝廉、茂才，还没有被试用，即去世，年二十余岁。孙匡儿子孙泰，是曹操家的外甥，任职长水校尉。
　　嘉禾三年(234)，他随从孙权围攻新城，中飞箭而死。孙泰儿子孙秀为前将军、夏口督。孙秀是皇族至亲，掌握兵权在外，孙皓心中很不自在。
　　建衡二年(270)，孙皓派何定带领五千人到夏口狩猎。其先，民间有言孙秀将会被谋害，而何定远途来狩猎，孙秀于是惊惧，当夜带着妻小及亲兵数百人投奔晋国。晋朝廷以孙秀为骠骑将军、仪同三司，封爵会稽公。
　　孙韶传，孙韶，字公礼。他的伯父孙河，字伯海，本姓俞，也是吴郡人。孙策很喜欢他，赐他姓孙，将他列名孙氏家族之中。后为将军，驻守京城地方。起初，孙权杀吴郡太守盛宪，盛宪的故交孝廉妫览、戴员逃入山中隐藏起来。孙翊为丹杨太守，对他们都以礼相待，使之前来归附。妫览被任为大都督督兵，戴员为郡丞。及至孙翊遇害，孙河飞马疾赴宛陵，怒责妫览、戴员，说他们未能尽心职守，致使奸邪事变发生。二人私下商议说：“孙河与孙翊将军疏远，还这样指责我们。若是讨虏将军孙权前来，我们就无法活下去了。”于是杀死孙河，派人北往迎请扬州刺史刘馥，让他出兵镇守历阳，他们率丹杨之众来响应。而孙翊的部下徐元、孙高、傅婴等又杀死妫览、戴员。孙韶十七岁时，收集孙河的余众，修缮治理京城县，建置楼船，修理军械，以此防备敌人。孙权听说丹杨作乱，从椒丘还军，路过平定丹杨，率领军队返回吴郡。夜里到达京城县扎营，试探进攻想惊吓孙韶，京城的守兵都登上城墙，传递军令防守警戒，喧声动地，频频箭射城外之人。孙权派人告知真情，这才停止。次日孙权见到孙韶，很为器重，当即任命他为承烈校尉，统领孙河的军队，以曲阿、丹徒两县作为孙韶的食邑，并自行设置官吏，一切照孙河原来那样。后又升任为广陵太守、偏将军。孙权为吴王，孙韶被升为扬威将军，封爵建德侯。孙权登基称帝，任命孙韶为镇北将军。孙韶任边将几十年，善于养待士卒，兵士们都尽命效力。他常常致力于边界警备，派人深入敌后侦察敌情，预先探知敌军动静而相应作好准备，故此很少打败仗。青、徐、汝、沛等地百姓来归附者甚多，淮南屯守在长江边窥伺的敌军都远迁他处，徐、泗、江、淮一带，没有驻兵住人的地方各有几百里地。自从孙权西征，迁都武昌，孙韶没有进见已十几年。孙权回到建业，孙韶才得以朝见。孙权问及青、徐地方各处军营要害之处，远近人马布置多少，魏军将领姓甚名谁，孙韶全都清楚，有问必答。孙韶身长八尺，仪容相貌俊雅。孙权欢欣地说：“我好长时间未见公礼，想不到他那么有长进。”于是加任孙韶兼任幽州牧，假节。
　　赤乌四年(241)，孙韶去世。他的儿子孙越继承爵位，官至右将军。孙越的哥哥孙楷为武卫大将军、临成侯，代替孙越为京下督。孙楷的弟弟孙异官至领军将军，孙奕官至宗正卿，孙恢官至武陵太守。
　　天玺元年(276)，朝廷征召孙楷为宫下镇骠骑将军。当初永安贼人施但等劫持孙皓弟弟孙谦，袭击建业。有人报告说孙楷首鼠二端不立即发兵征讨，孙皓多次派人谴责孙楷。孙楷常怀恐惧之心，而现在突然受到征召，于是带妻小亲兵数百人投奔归附晋国，晋国任用孙楷为车骑将军，并封他为丹杨侯。
　　孙桓传，孙桓，字叔武，孙河的儿子。他年纪二十五岁时，被任为安东中郎将，与陆逊一道抗击刘备。刘备军势甚为壮盛，满山遍野，布满山谷，孙桓挥刀拼死力战，与陆逊合力同心，刘备终于败走。孙桓截断上夔门的险要道路，刘备翻山越险，才得以自身逃脱。他惭愧又忿恨地叹息道：“我当年初到京城，孙桓还是一个小孩，然而今天竟把我逼到如此地步！”孙桓以功被升为建武将军，封爵丹徒侯。至下游都督牛渚，修筑横江坞，就在此时去世。
