　　（孙亮传、孙休传、孙皓传）
　　孙亮传，孙亮，字子明，孙权的小儿子。孙权年岁已高，而孙亮是最小的儿子，故此对他特别关心。孙亮的姐姐全公主，曾经诬陷太子孙和及其母亲，心中一直不安，因此想依赖孙权爱孙亮的心意，多次称赞全尚的女儿，劝孙权给孙亮纳娶此女。
　　赤乌十三年(250)，太子孙和被废，孙权于是立孙亮为太子，以全尚的女儿为太子妃。
　　太元元年(251)夏，孙亮的母亲潘氏被册立为皇后。当年冬天，孙权重病卧床，征召大将军诸葛恪为太子太傅，会稽太守滕胤为太常，一道受诏辅佐太子。次年四月，孙权去世，太子孙亮继位登基，大赦全国，更改年号。这一年，是魏国的嘉平四年(252)。
　　建兴元年(252)闰月，任命诸葛恪为皇帝太傅，滕胤为卫将军兼职尚书事，上大将军吕岱为大司马，各在位的文武官员都晋爵加赏，闲散官员加升一级。是年冬十月，太傅诸葛恪率军堵拦巢湖湖水，修筑东兴城，派将军全端守西城，都尉留略守东城。十二月初，大风雷电，魏国派遣将军诸葛诞、胡遵等率领步、骑兵七万人围攻东兴城，将军王昶攻打南郡，毋丘俭进军武昌十日，诸葛恪派大军迎击敌兵。十四日，大军抵达东兴，与魏军交战，大败魏军，斩杀魏将韩综、桓嘉等。此月，雷雨，武昌端门遭雷击起火，改建端门，内殿又遭雷电火灾。
　　建兴二年(253)春正月二日，册立全氏为皇后，大赦。六日，魏将王昶等都撤兵退还。二月，吴国大军从东兴撤回，孙亮大加封赏。三月，诸葛恪率军伐魏。夏四月，吴军围攻新城，瘟疫流行，兵卒死亡过半。秋八月，诸葛恪率军退还。冬十月，祭祀祖庙。武卫将军孙峻设置伏兵在殿堂内杀死诸葛恪。大赦全国。任命孙峻为丞相，封爵富春侯。十一月，有五只大鸟出现在春申，次年，改年号为五凤。
　　五凤元年(254)夏，洪水。秋天，吴侯英谋划刺杀孙峻，被孙峻发觉，吴侯英自杀。冬十一月，有流星填插斗宿、牛宿之间。
　　五凤二年(255)春正月，魏国镇东大将军毋丘俭、前将军文钦率领淮南的军队从西面进攻，双方交战于乐嘉。闰月九日，孙峻及骠骑将军吕据、左将军留赞率军袭击寿春，部队到达东兴时，听说文钦等人已败走。十九日，吴军挺进橐皋，文钦前至孙峻处投降，淮南地区所剩的数万人都来投奔。魏将诸葛诞进入寿春，孙峻领兵退还。二月，吴军在高亭与魏国将军曹珍的部队遭遇，双方交战，曹珍败走。留赞在菰陂被诸葛诞的别将蒋班所击败，留赞及将军孙楞、蒋脩等都被杀害。三月，派镇南将军朱异袭击安丰，未能得胜。秋七月，将军孙仪、张怡、林恂等谋杀孙峻，被发觉，孙仪自杀，林恂等人被处斩。阳羡县离里山的大石头自己直立起来。派遣卫尉冯朝建修广陵城，任命将军吴穰为广陵太守，留略为东海太守。当年大旱。十二月，建太庙。派冯朝为监军使者，督察徐州各项军务，百姓饥荒，士兵怨逃。
　　太平元年(256)春二月初一，建业发生大火灾。孙峻采纳征北大将军文钦的计谋，准备北征魏国。八月，先派遣文钦及骠骑将军吕据、车骑将军刘纂、镇南将军朱异、前将军唐咨诸路军队从江都进入淮、泗之地。九月十四日，孙峻去世。他的堂弟孙纟林被任命为侍中、武卫将军，兼管朝廷中外各项军务，吕据等人被召还。吕据听说以孙纟林接替孙峻，十分愤怒。十六日，大司马吕岱去世。十九日，太白星掠过南斗星轨道。吕据、文钦、唐咨等上表举荐卫将军滕胤为丞相，孙纟林没有听从。三十日，改任滕胤为大司马，替代吕岱驻守武昌。吕据领兵返还，准备讨伐孙綝。孙纟林派遣使者持皇帝诏书告喻文钦、唐咨等，让他们擒获吕据。冬十月四日，孙纟林派遣孙宪及丁奉、施宽等率领水军前赴江都迎击吕据，派遣将军刘丞督率步、骑兵攻击滕胤。滕胤兵败被夷灭三族。六日，大赦全国，更改年号。八日，在新州擒获吕据。十一月，孙亮任命孙纟林为大将军，假节，封爵永宁侯。孙宪与将军王昶谋杀孙纟林，事情被发觉，孙纟林杀死王..，迫令孙宪自杀。十二月，派五官中郎将刁玄到蜀国告知吴国内乱情形。
　　太平二年(257)春二月二十三日，大雨雷震电闪。十四日，雪，天大寒。分长沙郡东部为湘东郡，西部为衡阳郡，会稽郡东部为临海郡，豫章郡东部为临川郡。夏四月，孙亮登临正殿，大赦，开始亲自处理政务。孙綝所上奏的事情，常常受到孙亮的责问诘难。孙亮又征召兵家子弟十八岁以下、十五岁以上者，得三千余人，拔选大将的子弟年轻有勇力者作这些人的将帅。孙亮说：“我建立这支军队，是要与他们一起成长。”天天在皇苑里操习。是年五月，魏国征东大将军诸葛诞动用淮南的军队保卫寿春城，派遣将军朱成前来吴国称臣上疏，又派儿子诸葛靓、长史吴纲各位牙门子弟为人质。六月，孙亮派文钦、唐咨、全端等率领步、骑兵三万救援诸葛诞。朱异从虎林率兵袭击夏口，夏口督孙壹投奔魏国。秋七月，孙纟林率军救援寿春，进抵镬里，朱异自夏口赶来，孙綝派他为前部督，与丁奉等统领甲兵五万解寿春之围。八月，会稽南部反叛，斩杀都尉。鄱阳、新都的百姓暴乱，廷尉丁密、步兵校尉郑胄、将军钟离牧率军征讨。朱异因为军士缺粮而引兵撤退，孙纟林大怒，九月初一日，在镬里斩杀朱异。三日，孙綝从镬里撤回建业。十六日，孙亮大赦全国。十一月，全绪儿子全祎、全仪带着母亲投奔魏国。十二月，全端、全怿等从寿春城投拜司马昭。红潮网
　　太平三年(258)春正月，诸葛诞杀死文钦。三月，司马昭攻克寿春城，诸葛诞及手下人全都战死，将吏以下人员全部投降。秋七月，孙亮封原来的齐王孙奋为章安侯。下诏州郡砍伐建造宫殿的木材。自八月以来天气阴沉不雨四十多天。孙亮因为孙綝专横跋扈，与太常全尚、将军刘丞设计诛杀孙纟林。九月二十六日，孙纟林带兵捉拿全尚，派弟弟孙恩攻杀刘丞于苍龙门外，召集大臣们会齐宫门，将孙亮废黜为会稽王，当时孙亮十六岁。
　　孙休传，孙休，字子烈，孙权的第六个儿子。他十三岁时，从中书郎射慈、郎中盛冲学习。
　　太元二年(252)正月，被封为琅王牙王，居住虎林。同年四月，孙权去世，孙休弟弟孙亮继承皇位，诸葛恪主掌朝政，不愿让诸王居住在长江边沿征战之地，将孙休迁往丹杨郡。太守李衡多次借故侵扰孙休，孙休上奏书请求迁往他郡，于是下诏迁至会稽，居住几年，梦见自己乘龙上天，回头看不到龙尾，醒后颇为奇怪。孙亮被废，二十七日，孙纟林派宗正孙楷与中书郎董朝迎请孙休。孙休听到消息，起始有所疑虑，孙楷、董朝一起陈述孙纟林等之所以奉迎孙休的原因，留住一天两夜，于是出发。十月十七日，抵达曲阿，有老翁拦住孙休叩头说：“事情拖久了就会发生变化，天下人都殷殷期望着您，希望陛下迅速前行。”孙休认为老者说的对，当天就赶到布塞亭。武卫将军孙恩代行丞相事务，率领百官用皇帝的御车在永昌亭迎驾孙休，修筑宫室，用武帐围成便殿，设置御座。十八日，孙休到达，望见便殿就停了下来，让孙楷先见孙恩。孙楷回返，孙休才乘辇前行，百官再拜称臣。孙休登升便殿，谦逊而不走上御座，只停息在东厢。户曹尚书前趋到阶下宣颂奏文，丞相捧上玉玺、符契。孙休再三谦让，群臣三请。孙休说：“将相诸侯共同推戴寡人，寡人岂敢不承受玺、符。”百官按等级秩序给孙休导引车驾，孙休乘上帝辇，百官陪侍，孙纟林率领士卒千人在近郊迎接，在路旁下拜，孙休下车回拜。当天就登上正殿，大赦全国，更改年号。这一年为魏国的甘露三年(258)。
　　永安元年(258)冬十月二十一日，孙休下诏说：“褒扬有德之士，赏赐有功之臣，此为古今通行大义。现用大将军孙纟林为丞相、荆州牧，增加食邑五个县。武卫将军孙恩为御史大夫、卫将军、中军督，封县侯。威远将军孙据为右将军，封县侯。偏将军孙干为杂号将军，封亭侯。长水校尉张布勤劳辅导，以张布为辅义将军，封永康侯。董朝亲自迎驾，封为乡侯。”又下诏说：“丹杨太守李衡，因为过去与我有怨，自己绑缚到有关衙门。古人射钩斩袂不记前仇，在谁手下为谁效力，故此送李衡回到原郡，不要让他自我心存疑惧。”二十八日，封孙鰑为乌程侯，孙鰑弟弟孙德为钱塘侯，孙谦为永安侯。十一月三日，大风反复吹刮，迷雾连日不散。孙纟林一家五侯都掌领禁卫军，权力震慑人主，他有所陈述表请，孙休只得恭敬对待，不敢有违，于是孙纟林更加骄横放肆。孙休担心孙纟林心底有不良的变化，多次加予赏赐。五日，孙休下诏说：“大将军忠诚发自内心，首建大计来安定国家，朝廷内外文武百官，一致赞同他的建议，一同有功劳。从前霍光定计，百官同心，也未超过今天的情形。及时按照前些天与大将军商议定下的参加告庙仪式的人员名单，依照旧例应该加进爵位者，都要尽快办理。”七日，又下诏说：“大将军执掌朝廷内外诸多军务，事情头绪繁多，现加授卫将军御史大夫孙恩为侍中，与大将军分担省察各种事务。”二十一日，又下诏说：“各低级政府官员家庭中有五人的，其中三人在为国家作事，父兄在都城，子弟供职郡县官吏，既交纳了规定的税粮，军队出征又要跟着去，以至于家中无人经营家计，朕对这种情况甚为怜悯。那些家有五人，其中有三人为国家作事的，听任该家的父兄决定留下哪一个，让他留下一人在家，免除他家应交的粮米，军队出征时不必跟着去。”又说：“各位将领官吏凡在永昌亭迎驾陪侍的都官升一级。”不久，孙休听说孙纟林有叛逆阴谋，就暗地与张布共同策划。十二月八日举行腊祭，百官朝贺，公卿上殿，下诏武士绑缚孙纟林，当日即处死了他。九日，下诏说因为左将军讨伐奸臣，故加授张布为中军督，封张布的弟弟张郃为都亭侯，授给亲兵三百，张郃的弟弟张恂被任命为校尉。孙休诏书说：“古人创建国家，教育学习放在首要地位，以此导引民俗风情陶冶人物品性，为时代培养人才。自建兴年间以来，时事多变，官吏百姓多着重于眼前利益的事情，抛弃本业，专近末业，不遵循古人的道义。社会所崇尚的思想不敦厚，则伤风败俗。必须根据古制来设置学官，立五经博士，考核录选应选的人才，给予他们优惠和俸禄，招收现有官吏之中以及军队将领官吏的子弟中有志向学之人，让他们各就学业。一年后考试，分出品第高下，赏赐禄位。使其他见到这些情况的人乐于趋向这种荣耀，听到这些情况的人羡慕取得这种声名。以便敦促王道教化，发扬纯美风俗。”
　　永安二年(259)春正月，雷震电闪。三月，完备九卿官制，诏书说：“朕以无德之人，委身王公之上，心中日夜不安，忘食废寝。现在打算停息战事，昌明文教，以推崇宏盛的教化。推行仁政之道，应当从士民心中向往的事情着手，就必须加强农桑生产。《管子》有言：‘仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。’一夫不耕，就有人挨饿；一妇不织，就有人受寒；饥寒交迫而老百姓不为非作歹，从来没有这种情况。自近年以来，州郡官民及各军队士卒，大多离弃农桑本业，都驾船长江之上，上下来往做买卖，良田逐渐荒芜，所收粮食日益减少，要想求得国家完全安定，这种状况怎么可能呢？也是因为租税过重，农人所收甚少，才使情况变成这样吧！现在准备广泛发展农业，减轻百姓赋税，根据劳力强弱来征收田地课税，务必使农民负担均匀，使国家和个人分利得当，让家家户户自给自足，能供养全家老小，那么百姓就会爱惜身家性命，不去触法犯令，然后刑罚可以做到不施或少用，风俗可以整顿。凭着全体官员的忠正贤明，如果能尽心于当前急务，虽然远古时代隆盛的教化，一时还不能达到，但汉文帝时期的升平景象，也许能够实现。实现这种治世，则君臣都能享受光荣，不能实现则遭致损失凌辱，怎能从容地得过且过呢？众位公卿尚书，可以共同商议计划，务必选取利便完善的措施。农桑大忙季节已到，千万不能误过农时。事情决定后当即施行，这才符合朕的心意啊！”
　　永安三年(260)春三月，西陵传说出现红乌鸦。秋，采纳都尉严密的建议，修筑浦里塘。会稽郡谣传会稽王孙亮将回朝作天子，而孙亮的宫人诬告孙亮让巫祈祷祖祠，祷词有凶恶言辞。有关主管官员将此事报告孙休，孙亮被贬为候官侯，被遣送到新封地。半路上孙亮自杀，护送他的人都被判罪处死。孙休分析会稽南部置建安郡，分宜都郡设建平郡。
　　永安四年(261)夏五月，大雨，河流湖泊和泉水涌溢。秋八月，孙休派光禄大夫周奕、石伟巡察各地民情风俗，检察各处将领官吏的清浊、百姓的疾苦，并下升进和退贬官员的诏书。九月，布山传言白龙出现。当年，安吴的百姓陈焦死后被埋，六天后又复活，自己从土里爬起来。
　　永安五年(262)春二月，白虎门北楼遭火灾。秋七月，始新传言有黄龙出现。八月十三日，大雨雷震电闪，河流湖泊和泉水涌溢。十六日，册立朱氏为皇后。十九日，册立儿子孙雨单为太子，大赦全国。冬十月，任命卫将军濮阳兴为丞相，廷尉丁密、光禄勋孟宗为左、右御史大夫。孙休因为丞相濮阳兴及左将军张布过去对自己有恩，故将重要事务委托他。
　　张布掌管宫内官署，濮阳兴执掌军国大事。孙休专心于古典书籍，打算将各家著述通读完，尤其喜欢射野鸡，春夏之间常晨出夜还，只有这个时候才放下书本。孙休想与博士祭酒韦曜、博士盛冲讨论学问理论和技艺，韦曜、盛冲两人一向耿直，张布害怕他们入侍皇帝后，揭发出自己的过失，使自己不能独断专行。故此在孙休面前胡诌花言巧语，阻止孙休与韦、盛两人接近。孙休回答说：“寡人涉猎学问，各种书籍都浏览一遍，所读的东西不少了。那些明君昏主，奸臣贼子，古今贤愚成败的事情，我无所不知。现在韦曜等进入内宫，只是想他们与我讨论和讲解书而已，不是说我再就韦曜等人从头学习。即使是跟他们从头学起，又有什么损失的呢？您只是担心韦曜等人说出臣下奸诈邪恶的事，故此不想让他们入宫。像这样的事情，寡人早已自己有所防备，不须韦曜等人说出来后才知晓。这些都没有什么损害的，您只是因为心里有所顾忌而已。”张布得此诏书即向孙休表示歉意，重新改换口气陈述，说是担心孙休读书讨论会妨碍政事。孙休回答说：“书籍这东西，就怕人们不去喜爱它，喜欢读书并无坏处。无所谓不是，而您认为不应该，是因为寡人有所爱好而已。政务与学业，两者各有不同，互不相碍。想不到您如今任官行事，对我进行这方面的管束，实在不可取。”张布奉上奏表，叩头请罪。孙休回答说：“姑且相互开导罢，怎至于到叩头谢罪的地步呢？像您的忠诚，远近都知道。以往的事情令我感激，这就是您今日显赫的缘因。《
经》有言：‘没有初始，哪得结果。’善终实在困难，希望您能善终。”起初孙休为王时，张布为他身边将督，一向受到他的信任喜爱。及至孙休登基，对张布厚加恩宠，故张布专擅朝廷大权，做出许多无礼的事情，自己担心自己的短处和过错，害怕被韦曜、盛冲说出来，故此特别担忧和忌讳。孙休虽说明白其中用心，心里对此不痛快，更担心张布因怀疑畏惧而生出变故，竟然就张布的意思，废止了自己讨论学问的行动，不再让盛冲等人入宫。当年孙休派遣察战官到交阝止征调孔爵和大猪。
　　永安六年(263)夏四月，泉陵传言黄龙出现。五月，交阝止郡吏吕兴等谋反，杀太守孙谞 。孙谞当初征调郡里的手工匠人一千多送到建业。而察战官到交阝止后，百姓们担心再次受到征调，故此吕兴等人借此煽动士兵、百姓，招诱各少数民族部落造**。冬十月，蜀国因为魏国要对其征伐来使告知吴国。二十一日，建业石头小城失火，烧毁西南部一百八十丈内的建筑物。二十二日，孙休派遣大将军丁奉督率各军向魏国寿春挺进，将军留平另到南郡见施绩，商讨进兵方向，将军丁封、孙异前赴沔中，都是为了救援蜀国。蜀主刘禅投降魏国，消息传来后，停止了救援的行动。吕兴杀死孙谞，派使者前往魏国，请求任命他为太守以及领兵。丞相濮阳兴建议选取屯田一万人作军队。分析武陵郡置天门郡。
　　永安七年(264)春正月，大赦全国。二月，镇军将军陆抗、抚军将军步协、征西将军留平、建平太守盛曼，率领军队围困蜀国巴东守将罗宪。夏四月，魏国将领新附督王稚渡海进袭句章，掠取官吏、财货及男女百姓二百余口。将军孙越截缴一船，得三十人。秋七月，海盗攻破海盐，杀死司盐校尉骆秀。孙休派中书郎刘川发兵至庐陵。豫章郡百姓张节等人叛乱，人数聚集一万多人。魏国派将军胡烈率领步、骑兵二万侵犯西陵，以救罗宪之围，陆抗等率军退还。吴国再分交州设置广州。二十四日，大赦全国。二十五日，孙休去世，时年三十岁，谥号为“景皇帝”。
　　孙皓传，孙皓，字元宗，孙权的孙子，孙和的儿子，又名彭祖，字为乌程侯，遣送他到封地。西湖人景养给孙皓看相说他要大贵，孙皓心内暗喜而不敢泄露。孙休去世，其时蜀国刚刚灭亡，而且交阝止又叛离吴国，吴国全国人都震惊害怕，十分希望有一位年纪较长的英明君主。左典军万..过去担任过乌程县县令，跟孙皓关系很好，称赞孙皓聪慧有才断事明智，可与长沙桓王孙策相比，又加之他好学，遵守法度，故多次向丞相濮阳兴、左将军张布进言。濮阳兴、张布又劝说孙休的妃子太后朱氏，想由孙皓来继承皇位。朱太后说：“我乃寡妇之人，哪里考虑到社稷大事，只要不使吴国灭亡，宗庙祭祀有依靠就行。”于是迎接孙皓立他为皇帝，其时孙皓二十三岁。更改年号，大赦全国。这一年为魏国咸熙元年(264)。
　　元兴元年(264)八月，孙皓任上大将军施绩、大将军丁奉为左右大司马，张布为骠骑将军，加授侍中，所有官员都升级加赏，官职保持不变。九月，孙皓贬太后朱氏为景皇后，追谥父亲孙和为文皇帝，尊奉母亲何氏为太后。十月，封孙休的太子孙雨单为豫章王，二儿子为汝南王，三儿子为梁王，四儿子为陈王，册立皇后滕氏。孙皓既已得志，粗暴骄横，多忌讳，好酒色，大小官员都感到失望。濮阳兴、张布心内十分后悔。有人把这事向孙皓进谗，十一月，孙皓诛杀濮阳兴、张布。十二月，安葬孙休于定陵。孙皓加封皇后的父亲滕牧为高密侯，舅父何洪等三人都被封侯。当年，魏国设置交阝止为有太守的郡。晋文帝司马昭为魏国相国，派遣原来吴国寿春城的降将徐绍、孙..领着使命带着书信，陈述国事形势的利害，前来吴国向孙皓说明。
　　甘露元年(265)三月，孙皓派遣使者随徐绍、孙..前往魏国，送去给晋文帝的回信，说：“知道您以超过世人的才干，位居相国的职任，有移化引导皇帝的功劳，辛勤至极。寡人无德，顺承皇统，想与贤良之士共同拯救乱世，而由于道路阻隔没有实现这一缘份，您的美意真切明显，深沉执着。现派光禄大夫纪陟、五官中郎将弘皓前来宣明我的诚意。”徐绍行至濡须，孙皓将他召回来杀死，将其家属迁徙到建安，起因是有人报告徐绍称赞中原。夏四月，蒋陵传言天降甘露，于是改年号，大赦全国。秋七月，孙皓逼杀景皇后朱氏，朱氏没有死在正殿，丧事在宫廷园林的小房子中办理，大家都知道她并非死于疾病，没有人不感到痛切。孙皓又将孙休的四个儿子遣送到吴郡的小城，随后又追杀了两个大的。九月，孙皓听从西陵都督步阐上奏的建议，迁都武昌，派御史大夫丁固、右将军诸葛靓镇守建业。纪陟、弘皓到达洛阳，正赶上晋文帝去世，十一月，他们才被遣返东吴。孙皓到武昌后，大赦全国。以零陵郡的南部为始安郡，桂阳郡南部为始兴郡。十二月，曹魏禅晋。
　　宝鼎元年(266)正月，孙皓派遣大鸿胪张俨、五官中郎将丁忠吊唁晋文帝。等到回国时，张俨病死于途中。丁忠劝说孙皓：“北方防守作战的器械不完备，可袭击取得弋阳。”孙皓征询群臣意见，镇西大将军陆凯说：“军队不得已才使用，况且三国鼎立以来，互相侵战攻伐，没有一年安定。如今强敌新近吞并巴蜀，获得两个国土的实力，而他们遣使求亲，打算停止征战劳役，切不可以为对方是求援于我国。如今敌人势力正处在强大的时期，而想侥幸取胜，看不出有什么好处。”车骑将军刘纂说：“天生五才，谁能去掉兵战之事？欺诈争雄，历来如此！如果对方有空可钻，岂可轻易放弃？应当派出间谍，前往探视对方真情。”孙皓心中同意刘纂的意见，考虑到蜀国刚被北方平定，故此没有作出军事行动，然而最终还是自己放弃了出兵的打算。八月，到处传言找到大鼎，于是更改年号，大赦全国。孙皓任命陆凯为左丞相，常侍万..为右丞相。冬十月，永安山贼施但等聚集数千人，将孙皓的庶弟永安侯孙谦劫持出乌程，取走孙和陵墓上的乐器和曲柄伞盖。到达建业时，其人众已达万余人。丁固、诸葛靓在牛屯截击他们，双方大战，施但等失败逃走。丁、诸等救出孙谦，孙谦自杀。东吴分析会稽郡一部为东阳郡，分析吴郡、丹杨郡另增设吴兴郡。又以零陵郡北部为邵陵郡。十二月，孙皓又将国都迁至建业，以卫将军滕牧留守武昌。
　　宝鼎二年(267)春，大赦全国。右丞相万彧前往上游镇守巴丘。夏六月，修建显明宫，冬十二月，孙皓移居显明宫。当年，分析豫章、庐陵、长沙三郡另置安成郡。
　　宝鼎三年(268)春二月，孙皓用左右御史大夫丁固、孟仁为司徒和司空。秋九月，孙皓出兵东关，丁奉前至合肥。当年，孙皓派遣交州刺史刘俊、前部督修则等入晋境袭击交阝止，被晋将毛炅等击败，刘俊等都战死，兵士溃散退还合浦。
　　建衡元年(269)春正月，孙皓册立儿子孙瑾为太子，又封了淮阳王、东平王。冬十月，更改年号，大赦全国。十一月，左丞相陆凯去世。孙皓派遣监军虞汜、威南将军薛王羽、苍梧太守陶璜由荆州出发，监军李勖、督军徐存从建安出发取海路，都到合浦攻击交阝止。
　　建衡二年(270)春，万彧回到建业。李勖因建安通海路不畅，杀了作前导的将令冯斐，领兵返回。三月，天火烧毁一万多户人家，死者七百人。夏四月，左大司马施绩去世。殿中列将何定说：“少府李勖枉杀冯斐，擅自撤军退还。”李勖、徐存等及他们的家属全被处死。秋九月，何定领兵五千人逆水至夏口狩猎。都督孙秀投奔晋国。当年大赦全国。建衡三年(271)春正月底，孙皓率领大队人马从华里出发，孙皓的母亲及他的王妃姬妾全都同行，东观令华核等据理力争，于是返回。当年，虞汜、陶璜攻破交阝止，抓获斩杀晋国所设置的守将，九真、日南都为吴国收还。孙皓大赦全国，分析交阝止郡另置新昌郡。吴国诸将攻破扶严，设置武平郡，以武昌都督范慎为太尉。右大司马丁奉、司空孟仁去世。西苑传说有凤凰栖息，于是更改来年年号。
　　凤凰元年(272)秋八月，征召西陵都督步阐。步阐不回应，据守西陵城投降晋国。孙皓派乐乡都督陆抗围攻步阐，步阐的军队全部投降。步阐及其同谋者几十人都被诛夷三族。大赦全国。当年右丞相万..因受到孙皓谴责而忧郁病死，其子弟被迁徙庐陵。何定奸邪污秽的事迹败露被上报，处斩刑。孙皓认为何定的罪恶很像张布，于是追改何定的名字为何布。
　　凤凰二年(273)春三月，孙皓用陆抗为大司马。司徒丁固去世。秋九月，孙皓改封淮阳王为鲁王，东平王为齐王，又封陈留王、章陵王等九王，共计十一王，每位王授兵士三千。大赦全国。孙皓爱妾有时派人到集市上去抢夺百姓财物，司市中郎将陈声，素来是孙皓宠幸的臣子，他倚仗孙皓对他的宠幸，将抢夺者绳之以法。孙皓爱妾就此事向孙皓诉说，孙皓大怒，借其他事情把锯子烧红割断陈声的头，将他的尸体丢到四望山下。当年，太尉范慎去世。
　　凤凰三年(274)，会稽郡谣传章安侯孙奋将为天子。临海太守奚熙在给会稽太守郭诞的书信中，批评国家时政。郭诞只报告奚熙的信件没有报告谣言，于是被遣送到建安去造船。孙皓派三郡都督何植收拿奚熙，奚熙发兵自卫，截断海路。奚熙部下杀死奚熙，将其首级送往建业，孙皓诛灭奚熙三族。秋七月，孙皓派出使者二十五人分别前往各州郡，查出逃亡的叛乱者。大司马陆抗去世。自更改年号到这年，连年瘟疫流行。分析郁林郡另置桂林郡。
　　天册元年(275)，吴郡传言从地下挖出一块银子，长一尺，宽三分，上面刻有年月字样，于是大赦全国，更改年号。
　　天玺元年(276)，吴郡传言临平湖自汉末以来被水草杂物淤塞，现在又自行开通。老年人传说，此湖堵塞，天下大乱，此湖开通天下太平。又在湖边得到一个石头盒子，里面有一块小石，青白色，长四寸，宽二寸多，上刻有作皇帝字样。于是更改年号，大赦天下。会稽太守车浚、湘东太守张咏不交纳赋税，就地处斩，将其首级送往各郡巡回示众。秋八月，京下督孙楷投降晋国。鄱阳传言历阳山石纹理形成文字，共有二十字，即“楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始”。又吴兴阳羡山有一块空心石，长十余丈，名为“石室”，当地官员上表称其为大吉祥之物。孙皓于是派遣兼任司徒董朝、兼任太常周处至阳羡县，将那座山封为国山，改明年年号，大赦全国，以便与石头上的文字协合。
　　天纪元年(277)夏，夏口都督孙慎出兵江夏、汝南，烧民居，掳百姓。起初，孙皓的车夫之子张亻叔多次诬陷他人，屡次升迁为司直中郎将，封侯，深受孙皓宠爱。这一年，他的全部恶劣行径被暴露上报，伏罪处死。
　　天纪二年(278)秋七月，孙皓册立成纪王、宣威王等十一位王，每位王授予兵卒三千，大赦全国。
　　天纪三年(279)夏，郭马反叛。郭马原是合浦太守脩允的亲兵督领。脩允转任桂林太守，因病住在广州，先派郭马领兵五百到桂林安抚各少数民族部族。脩允死后，所属亲兵应当分派他人，郭马等都是几代旧军人，不愿分离。此时孙皓又核查落实广州户口，郭马与亲兵将领何典、王族、吴述、殷兴等借此恐吓当地兵民，将他们聚合起来，攻杀广州都督虞授。郭马自称都督交阝止、广州二州所有军事、安南将军，殷兴为广州刺史，吴述为南海太守。何典进攻苍梧，王族进攻始兴。八月，孙皓以军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒。以执金吾滕循为司空，未正式授职，即转任镇南将军，假节兼任广州牧，率兵万人从东路进讨郭马，在始兴与王族相遇，军队无法前进。郭马杀南海太守刘略，驱逐广州刺史徐旗。孙皓又派徐陵都督陶皓领兵七千从西道进讨，命交州牧陶璜部属军队及合浦、郁林等郡军队，与东、西两路军队一起夹击郭马。有鬼目菜生长在工匠黄皓家，依附攀缘枣树，长一丈多，茎半径四寸，叶厚三分。又有买菜生长在工匠吴平家，高四尺，叶厚三分，像枇杷形状，顶宽一尺八寸，茎半径五寸，两边生绿色叶子。宫廷图书馆官员查考画图，称鬼目菜为芝草，买菜为平虑草。于是孙皓任黄皓为侍芝郎，吴平为平虑郎，并都授以银印及青绶带。当年冬天，晋国命镇东大将军司马亻由向涂中进军，安东将军王浑、扬州刺史周浚向牛渚进军，建威将军王戎向武昌进军，平南将军胡奋向夏口进军，镇南将军杜预向江陵进军，龙骧将军王皓、广武将军唐彬领兵由水路沿长江东下，太尉贾充为大都督，全面统筹调度，安排进攻的重要地点，让它们都处在晋军威势之中。陶皓抵达武昌，听到北方大举进兵东吴，便停下驻扎不再前进。当初，孙皓每次设筵宴会群臣，没有一次不强令他们全都喝醉。孙皓设置黄门郎十人，特地不给他们酒喝，让他们整天侍立，专门作为检查群臣醉酒过失的官员。宴会结束后，让每位官员都奏上大臣们的过失，眼神不敬者，言语不尊者，没有一个不受到检举。大的过失立即施加严刑，小的过失即被记为罪过。后宫已有美女数千，而孙皓还不断地选拔民间女子入宫，又引急流入宫院内，遇有不合意的宫女，即将其杀死并让尸体顺流漂走。或者剥去人的面皮，或者挖去人的双眼。岑民曰因奸险阿谀而深受宠贵，官位高至九卿，他好兴动劳役，国人深受其苦。由是上下离心，没有人为孙皓尽力，这是由于孙皓已积恶到极点，全国人已不能再忍受他的驱使。
　　天纪四年(280)春，孙皓册立中山王、代王等十一王，大赦全国。王昶、唐彬所到之处，吴军全都土崩瓦解，很少有人抵抗。杜预又斩杀吴江陵都督伍延，王浑又斩吴丞相张悌、丹杨太守沈莹等，晋军所到之地每战必胜。三月九日，宫中亲近者几百人向孙皓叩头请杀岑民曰，孙皓惶恐地答允其请。十一日，陶皓从武昌返回，孙皓即日接见他，询问水军情况，陶皓回答说：“蜀地的船只都很小，现在如能得到二万兵卒，乘坐大船作战，自可足以击败敌人。”于是调集兵力，授予陶皓符节斧钺。第二天就要出发，当夜士兵却全部逃走。而王皓顺流而下即将抵至，司马亻由、王浑都已临近吴境。孙皓采纳光禄勋薛莹、中书令胡冲等的建议，分遣使者送信给王皓、司马亻由、王浑说：“过去汉室失去皇统，九州分裂，我的祖人因时而起，占有江南，于是分隔山河，与魏国冲突、绝隔。现在大晋皇帝登基，仁德泽被四海。我昏顽偷安，不明天命。及至今日，烦劳六军，横盖田野、列队道路，远道驰临长江之上，使我举国震惊，苟延残喘临近末日。斗胆仰求天朝包容光大，谨派私署太常张夔等奉上佩带的印玺、绶带，交付我的身体请求保全，希望能够信任接纳，以便拯救百姓。”十五日，王皓最先到达，于是接受了孙皓的投降，给他解开缚着的绳子，焚毁孙皓带的棺材，延请相见。司马亻由因为孙皓把印玺、绶带交给自己，于是派人遣送孙皓。孙皓举家西迁，于太康元年(280)五月一日到达京城。四月二十八日，晋帝下诏：“孙皓穷途无路前来归降，前次诏书答允他予以不死，现在他垂手前来，我对他仍然十分怜悯，赐他归命侯的称号。再赐他衣服车辆，田三十顷，每年给五千斛粮食，五十万钱，五百匹绢，五百斤丝绵。”孙皓的太子孙瑾被任为中郎，其他几位曾被封王的儿子，都任为郎中。太康五年(284)，孙皓死在洛阳。
