　　（孙破虏吴夫人传、吴主孙权谢夫人传、吴主孙权徐夫人传、吴主孙权步夫人传、吴主孙权王夫人传、吴主孙权王夫人传、吴主孙权潘夫人传、孙亮全夫人传、孙休朱夫人传、孙和何姬传、孙皓滕夫人传）
　　孙破虏吴夫人传，破虏将军孙坚的吴夫人，吴主孙权的母亲，本是吴郡人，迁居钱塘，早年失去父母，与弟吴景住在一起。孙坚听说她有才有貌，想娶她为妻室。
　　吴家亲戚嫌弃孙坚轻佻狡诈，予以拒绝，孙坚非常惭愧和怨恨。吴夫人对亲戚们说：“为何怜爱一个女儿家而惹来祸灾呢？如果我遇到一个坏丈夫，也是命中注定。”于是才许婚孙坚，跟孙坚生下四子一女。吴景常跟随孙坚征战有功，被任命为骑都尉。袁术上表任吴景兼任丹杨太守，讨伐原太守周昕，于是占据丹杨。孙策与孙河、吕范投靠吴景，合兵共同讨伐泾县山贼祖郎，祖郎失败逃走。时遇吴景受刘繇逼迫，再返北方依附袁术，袁术用吴景为督军中郎将，与孙贲共同讨伐樊能、于麋于横江，又于秣陵攻打笮融、薛礼。其时孙策在牛渚受伤，降贼重新反叛，吴景前往攻讨，将他们全部擒获。又跟随孙策讨伐刘繇，刘繇逃到豫章。孙策派吴景、孙贲前至寿春报告袁术。
　　袁术正与刘备争夺徐州，于是任吴景为广陵太守。袁术后来僭号称帝，孙策写信诫喻他，袁术不听，孙策便截绝长江渡口，与袁术互不相通，并派人告知吴景。吴景当即放弃广陵东归，孙策再以吴景为丹杨太守。汉朝廷派遣议郎王讠甫身负朝廷使命南来，上表举荐吴景为扬武将军，兼任郡守照旧。及至孙权年少继统大业，吴夫人协助他治理军国大事，作用甚为重大。
　　建安七年(202)，她临去世前，召见张昭等人，嘱托后事，与孙坚合葬于高陵。建安八年(203)，吴景逝于任上。他的儿子吴奋被授兵为将，封爵新亭侯。吴奋死后，儿子吴安继承爵位。吴安因鲁王孙霸的党案坐罪处死。吴奋弟弟吴祺续嗣爵位。被封为都亭侯。吴祺死后，他的儿子吴纂继承爵位，吴纂的妻子即滕胤的女儿。滕胤被诛，他们一起遇害。
　　吴主孙权谢夫人传，吴主孙权的谢夫人，会稽郡山阴人。她的父亲谢..，汉朝的尚书郎、徐县县令。孙权母亲吴夫人，为孙权聘谢氏作为妃子，受幸得宠。后来孙权娶姑母的孙女徐氏，想让谢夫人名位排在徐氏之下，谢夫人不肯，从此失宠，早死。后十几年，她的弟弟谢承被任命为五官郎中，逐渐升为长沙东部都尉、武陵太守。撰作《后汉书》一百多卷。红潮网
　　吴主孙权徐夫人传(附徐琨传)吴主孙权的徐夫人，吴郡富春县人。她的祖父徐真，与孙权父亲孙坚关系友好，孙坚将妹妹嫁给徐真，生子徐琨。徐琨年少时在州郡作官，汉末天下大乱，他辞去官职，跟随孙坚征战有功，被任命为偏将军。孙坚去世，他跟随孙策在横江讨伐樊能、于麋等。在当利口攻打张英，因船少，打算安营驻守寻求船只。徐琨的母亲当时在军营中，对徐琨说：“恐怕州里会多派出水军来抵御，这样就不利了，怎么可以驻守不动呢？应当砍伐芦苇编为筏，辅助船队渡兵。”徐琨将这些话报告孙策，孙策当即行动，军队全部得渡，于是打败张英，击溃笮融、刘繇，奠定东吴大业基础。孙策上表任命徐琨兼任丹杨太守，时逢吴景放弃广陵东归，孙策再让吴景为丹杨太守，而让徐琨领兵为督军中郎将。
　　徐琨跟随孙策打败庐江太守李术，被封为广德侯，升任平虏将军。后来随从孙策征讨黄祖，被飞箭射死。徐琨生徐夫人，起初嫁给同郡人陆尚。陆尚死后，孙权以讨虏将军身份在吴郡，就聘她为妃，让她像母亲一样抚养儿子孙登。后来孙权转移他处，因为徐夫人妒忌后宫，便废弃她在吴郡。过了十多年，孙权为吴王并很快称帝登基，册立孙登为太子，大臣们奏请立徐夫人为皇后，孙权有意以步夫人为后，故终于没有答复他们的请求。后来徐夫人因病去世。她的哥哥徐矫，继承父亲徐琨的侯爵，征讨平定山越，被任为偏将军，在徐夫人之前去世，没有儿子，由他的弟弟徐祚继承封号。徐祚也以战功官至芜湖都督、平魏将军。
　　吴主孙权步夫人传，吴主孙权的步夫人，临淮郡淮阴人，与丞相步骘同一宗族。汉朝末年，她的母亲带着她准备迁徙庐江，庐江被孙策所攻破，于是都东渡长江，以容貌美丽受到孙权的宠爱，其宠盖过整个后宫。她生有二女，大女儿叫鲁班，字大虎，先许配周瑜的儿子周循，后又改嫁全琮；小女儿叫鲁育，字小虎，先许配朱据，后又许配刘纂。步夫人生性不怀妒忌之心，对孙权多有推进，故此长时间地受到宠爱。孙权为王以及称帝，打算立她为王后和皇后，而群臣的意见都是徐氏，孙权违背自己的心愿十多年。然而宫中都称步夫人为皇后，亲属上疏也以中宫相称。待步夫人去世，大臣们依着孙权的心意，请求追封她皇后的尊号，于是追赐印玺、绶带，策封说：“赤乌元年(238)闰月初一，皇帝说：呜呼皇后，思念皇后辅佐天命，与我一道承受天地。日夜恭敬虔诚，与我一样辛苦勤劳。修养优良品行端庄，从不失却礼仪。待人宽容慈惠，有贤淑美好之德。全国官民期望景仰，远近归心。朕因为战乱没有平定，天下尚未统一，也因为皇后本人高尚的情趣，常怀谦让之心，故此没有及时地授予名号。还以为皇后一定享有天年，永远跟着我亲身相与称颂上天的赐福。未料突然之间，她的寿命终止。朕恨自己的本意没有及早得到显明，哀伤皇后去世，未能尽享天福。哀悼之至，痛心疾首。现在派使持节丞相醴陵侯顾雍，捧册授号，与先逝的皇后一样受祭。魂若有灵，定会赞赏所受恩荣。呜呼哀哉！”将步夫人安葬在蒋陵。
　　吴主孙权王夫人传，吴主孙权的王夫人，琅王牙郡人。她因选妃入宫。黄武年间得孙权宠爱，生子孙和，其宠仅次于步氏。步氏死后，孙和被册立为太子，孙权打算立王夫人为皇后，而全公主鲁班一向讨厌王夫人，故在孙权面前渐渐诬陷诽谤她。到孙权生重病时，就说王夫人显得很高兴，于是孙权狠狠地责骂王夫人。王夫人由此忧郁而死。孙和的儿子孙皓称帝后，追封王夫人为“大懿皇后”，她的三个弟弟都受封为侯。
　　吴主孙权王夫人传，吴主孙权的另一位王夫人，南阳人，也是因选妃入宫。嘉禾年间得孙权宠爱，生下儿子孙休。及至孙和被册立为太子，孙和的母亲显贵一时，其他嫔妃中受宠爱者，都被撵出宫外。王夫人出宫到公安，去世后就安葬在那儿。孙休登帝位后，派遣使者前往公安追尊她为“敬怀皇后”，改葬敬陵。王氏娘家无后人，故封她的同母弟弟文雍为亭侯。
　　吴主孙权潘夫人传，吴主孙权的潘夫人，会稽郡句章县人。她的父亲做过小官，因犯法被处死。潘夫人和姐姐一起被送进皇宫的织室，孙权见了她觉得她与一般女子不一样，于是召入后宫。得到宠幸后而有身孕，梦见有人将一个龙头送给自己，自己掩膝而受，由是生下孙亮。
　　赤乌十三年(250)，孙亮被册立为太子，潘夫人请求允许自己的姐姐出宫嫁人，孙权答应听任之。次年，潘夫人被册立为皇后。她生性阴毒妒嫉，巧于谄媚，自进宫到去世，诬陷加害袁夫人等多人。孙权生病，她派人请教中书令孙弘关于当年吕后专制的事情。在侍候孙权时过分劳累，，故此虚弱而病倒，宫女们待她昏睡后，一起将她勒死，托辞说她暴病身亡。后来事情泄露，由此被处死六七人。孙权不久去世，潘夫人与他合葬于蒋陵。孙亮登帝位，任命潘夫人的姐夫谭绍为骑都尉，授以兵权。孙亮被废黜后，谭绍及其家属被遣返原籍庐陵郡。
　　孙亮全夫人传，孙亮的全夫人，是全尚的女儿。她的叔祖母全公主很喜欢她，每次进宫都带她一起去。及至潘夫人母子得到宠爱，全公主自认为与孙和的母亲有矛盾，于是劝孙权为潘夫人所生儿子孙亮娶全夫人，孙亮于是被立为太子。全夫人被册立为皇后，孙亮任命全尚为城门校尉，封爵都亭侯，代替滕胤为太常、卫将军，晋封为永平侯，录尚书事。当时全家一门封侯五人，全都管掌军队，其余的为侍郎、骑都尉，护卫在皇帝左右，自东吴立国以来，外戚贵盛显赫没有一家比得上的。及至魏国大将诸葛诞献出寿春城归附东吴，而全怿、全端、全..、全仪等却乘此机会都投降魏国，全熙因计谋泄露被杀，自是全氏家族开始衰败。时逢孙綝废黜孙亮，贬他为会稽王，后再贬他为候官侯。全夫人随从他到封地，定居在候官。全尚将家属迁徙到零陵郡，被追杀于其地。
　　孙休朱夫人传，孙休的朱夫人，朱据的女儿，孙休的姐姐朱公主所生。
　　赤乌末年(250)，孙权为孙休娶朱氏为妃。孙休为琅王牙王，朱夫人随居丹杨。建兴年间，孙峻专擅朝政，王公家族都视他为祸害。全尚的妻子即是孙峻的姐姐，故此只有这位全公主帮助孙峻。起初，孙和当太子时，全公主诬陷诽谤王夫人，想废除孙和，而立鲁王为太子。朱公主不同意，故此两人有了怨恨。五凤年间，孙仪设谋杀孙峻，事情发觉后被处死。全公主因此说朱公主与孙仪同谋，孙峻枉杀朱公主。孙休很害怕，遣送朱夫人回建业，执手哭泣而告别。即到建业，孙峻又将她遣送回孙休身边。太平年间，孙亮知道朱公主被全公主所陷害，就追问朱公主的死因，全公主害怕说：“我实在不知，都是朱据的两个儿子朱熊、朱损说的。”孙亮杀死朱熊、朱损。朱损的妻子是孙峻的妹妹，孙綝更加忌恨孙亮，于是废黜孙亮，改立孙休。
　　永安五年(262)，孙休册立朱夫人为皇后。孙休去世，群臣尊朱夫人为皇太后。孙鰑即位刚一个多月，就贬她为景皇后，居住的后宫为安定宫。
　　甘露元年(265)七月，被逼而死，与孙休合葬于定陵。
　　孙和何姬传孙和的何姬，丹杨郡句容县人。父亲何遂，本为骑士出身。孙权曾巡游各军营地，何姬在路旁观看，孙权望见她，见她长得不同一般，于是命令宦官将她召入宫中，赐给儿子孙和。后来生个男孩，孙权大喜，取名为彭祖，这就是孙皓。太子孙和被废黜后，后为南阳王，居住长沙。孙亮即位，孙峻辅佐朝政。孙峻一向讨好全公主，全公主与孙和的母亲不和，于是劝说孙峻将孙和迁居到新都，派使者赐孙和死，孙和嫡妃张氏也自杀身亡。何姬说：“如果都跟着去死，谁人来抚孤育小？”于是抚养孙鰑及他三个弟弟。孙皓即位以后，追尊孙和为“昭献皇帝”，尊何姬为“昭献皇后”，所居后宫为升平宫。一个多月后，晋封何姬为皇太后。又册封何氏的弟弟何洪为永平侯，何蒋为溧阳侯，何植为宣城侯。何洪去世，他的儿子何邈继承爵位，为武陵监军，后被晋军所杀。何植官至大司徒。吴末昏乱，何氏骄横犯上，子弟们横行霸道，百姓们以他们为祸患。故此民间讹传说“孙皓已久死，立者何氏子”。
　　孙皓滕夫人传，孙皓的滕夫人，是已故太常滕胤的族女。滕胤被灭族后，夫人的父亲滕牧，因为与滕胤关系疏远而被迁徙到边僻郡地。孙休即位后，大赦全国，故滕牧一家由此得还，孙休任命滕牧为五官中郎。孙皓被封为乌程侯，娶滕牧女儿为妃。孙皓继位登基后，册立滕夫人为皇后，封滕牧为高密侯，任命他为卫将军，总领尚书事务。后来朝臣们考虑到滕牧是皇帝的亲尊贵戚，常推举他向皇帝孙皓谏诤。而滕夫人所受宠幸渐渐丧失，孙皓对她日益不欢喜，孙皓母亲何姬常左右着他的行为。又太史说，于国家运数而言，皇后不可更换，孙皓迷信巫觋，故此滕夫人才未被废黜，常年供养在升平宫。滕牧被遣发至苍梧郡，虽说他的爵位没有被夺，其实也即是流放，于是他在前往苍梧的途中忧郁而死。皇后宫中的官员，都不过凑数而已，只是滕夫人仍与过去一样能接受朝贺和上表上疏。而孙皓的各位嫔妃，大多佩带着皇后玺、绂。天纪四年(280)，滕夫人随孙皓被迫迁到洛阳。 
