　　（孙坚传）
　　孙坚传，孙坚，字文台，吴郡富春人，孙武的后代。他年轻时做过县吏。
　　十七岁那年，他与父亲一同坐船到钱塘，正碰上海盗胡玉等，从匏里上岸抢掠商人钱财后，在岸上分赃，来往行人都不敢行近，过路船只也不敢前行。孙坚对其父说：“这些强盗可以捉拿住，请让我去干。”他的父亲说：“这种事不是你能干得了的。”孙坚当即拿起刀上了岸，用手东指西指的，就像在分派几股队伍去包围强盗的样子。那些盗人见他如此情形，以为是官兵来捕捉他们，吓得赶紧扔掉抢来的钱财四散而逃。孙坚紧追上去，砍下一个强盗的脑袋带转来，他的父亲对此大为惊讶。自此孙坚声名大振，州府召他为假尉。
　　熹平元年(172)，会稽郡贼人许昌在句章县谋反，自称为阳明皇帝，与他的儿子许韶煽动起周围各县，共招集几万人。孙坚以郡司马的身份召募精兵，共得千余人。与州郡共同合作讨伐并消灭了许昌。刺史臧旻上奏罗列孙坚的功绩，皇帝下诏任命孙坚为盐渎丞，几年后改为盱眙县丞，后又改任下邳县丞。
　　中平元年(184)，黄巾军首领张角在魏郡发动起义，假托自己受神灵保佑，派遣八人前往青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州宣扬太平道来教化民众。而各州暗中互相串连，自称黄天泰平。三月初五，三十六方一同举起义旗，天下百姓纷纷响应，焚郡烧县，斩官杀吏。汉朝廷派遣车骑将军皇甫嵩、中郎将朱俊，领兵征讨。朱俊上表请派任孙坚为佐军司马，自在家乡起，一直跟随孙坚多年的，当时在下邳的青年们都自愿随他去从军战斗。孙坚又招募各路商人及淮河、泗水一带的精兵一千多名，与朱俊协力奋战，所向无敌。汝、颍一带的起义军战斗失利，逃至宛城坚守。孙坚独当一面，身先士卒，登上城墙，众兵卒蜂拥而上，大破起义军。朱俊将孙坚作战行为奏明朝廷，诏命孙坚为别部司马。边章、韩遂在凉州作乱，中郎将董卓征御无功。
　　中平三年(186)，朝廷派司空张温代行车骑将军职权，西往讨伐边章等。张温上表请派孙坚参与军事，屯守长安。张温以诏书召见董卓，董卓过了好久才来见张温。张温责备董卓，董卓回话很不客气。孙坚当时也在座，向前与张温耳语说：“董卓不害怕自己有罪反而出言狂妄，应当以不按时应召前来之罪，按军法杀掉他。”张温说：“董卓一向在陇、蜀一带享有威名，现在杀掉他，西进讨伐没有依靠了。”孙坚说：“您亲领皇家军队，威震天下，还依赖什么董卓？看董卓今天的谈话，并不想听您的，轻上无礼，是第一条罪状。边章、韩遂胡作非为已一年多，应当及时进讨，而董卓反说不可，沮丧军心，疑惑将士，是第二条罪状。董卓接受重任而毫无战功，召其前来又滞缓不前，反倒狂妄自傲，是第三条罪状。古代名将，带兵临阵，无不果断地斩处违犯军纪者，来显扬威严，故此有了穰苴斩庄贾、魏绛杀杨干的事。现在您对董卓留情，不立即斩杀，如此必然使军威受到损亏。”张温不忍心执行军法，于是就说：“你暂时先回营，免得董卓会怀疑你。”孙坚于是起身离去。边章、韩遂听说大兵压境，其党徒纷纷离散，都请求投降。军队班师后，朝廷议事大臣们认为军队并未与敌交战，不能判功论赏，然而他们听说孙坚指陈董卓三大罪状，劝张温斩杀董卓，无不叹息。孙坚被任为议郎。其时长沙贼寇区星自称将军，聚众万余人，围攻长沙城邑，于是朝廷任命孙坚为长沙太守。
　　孙坚到长沙后亲率将士，拟定进攻计划，不及一月，就击破区星等人众。周朝、郭石也率领徒众在零陵、桂阳等地起事，与区星相呼应。于是孙坚越境追寻讨伐，三郡全都得以安定。汉朝廷根据孙坚前后建立的功绩，封他为乌程侯。汉灵帝死后，董卓独专朝政，横行霸道于京城。各州郡都兴起义兵，要讨伐董卓。孙坚也举兵响应。荆州刺史王睿又素日待孙坚无礼，孙坚过荆州时顺道杀了他。军至南阳，队伍发展到几万人。南阳太守张咨听说孙坚军已到，泰然自若。孙坚以牛、酒向张咨献礼，张咨次日也回访酬答孙坚。饮酒正酣畅时，长沙主簿进来对孙坚说：“前有文书传给南阳太守，但至今道路尚未修整，军用钱粮尚未备足，请将他逮捕交付主簿问个明白。”张咨恐惧，打算离开，但兵士围立四周不能出走。过了一会儿，长沙主簿又进来告知孙坚：“南阳太守故意拖延义兵，使之不能及时讨伐贼寇，请将他逮捕按军法处置。”于是把张咨拖往军门外斩首。南阳郡城震惊万分，义兵的要求都得到了满足。孙坚兵进鲁阳，与袁术相见。袁术上表推荐孙坚为破虏将军，兼豫州刺史。于是孙坚驻守鲁阳城整顿军队。当要进军讨伐董卓时，孙坚派长史公仇称为从事，领兵回州督办军粮。孙坚在城东门外装饰帐幔，设宴给公仇称饯行，诸将及其下属都会聚席间。董卓这时派遣步兵、骑兵数万人来迎击孙坚，有数十名轻骑兵先到。孙坚正饮酒谈笑，命令部队整顿军阵，不得妄动。随后骑兵渐渐地多起来，孙坚才慢慢离座带领大家入城，于是对身边人说：“刚才我之所以不立即起身，是怕兵士混乱拥挤，诸位不能进城来。”董卓的军队见孙坚的兵士颇为严整，于是不敢攻城，就退了兵。孙坚移军驻扎梁郡东，受到了董卓军队的猛烈攻击，孙坚与几十个骑兵突围而去，孙坚经常戴着红色包头巾，这时便脱下头巾令亲近将领祖茂戴上。董卓的骑兵争着追赶祖茂，所以孙坚拣小路逃脱。祖茂被追得走投无路，于是下马把头巾放在坟墓间的烧柱上，自己潜伏在草丛中。董卓骑兵望见，便将烧柱包围了好几层，等到走近看时，才发现是根柱子，于是离去。孙坚再收集自己的军队，在阳人这个地方与董卓军队交战，将董卓军队打得大败，并将其都督华雄等斩首。这时，有人在袁术面前拨弄孙坚的是非，袁术对孙坚起了疑心，便不给他送运军粮。阳人距鲁阳一百多里地，孙坚连夜驰见袁术，他用刀划着地对袁术说：“我所以如此献身不顾，上为国家讨伐逆贼，下为将军报家门私仇。我孙坚与董卓并无刻骨仇恨，而将军您却听信小人拨弄之言，居然对我起怀疑！”袁术对孙坚顿时恭敬起来，并很不自在，当即调发军粮。孙坚返回驻地。
　　董卓害怕孙坚勇猛激壮，于是派将军李莈等前来请求孙坚和亲，让孙坚列出要任刺史、郡守的子弟的名单，答允上表任用他们。孙坚说：“董卓大逆不道，荡覆王室，如今不诛其三族，示众全国，我死也不瞑目，难道还要与他和亲吗？”再次进兵大谷关，直抵洛阳九十里外之地。董卓立即迁都往西入函谷关，焚烧了洛邑。孙坚于是前进到雒地，修复各座皇陵，将董卓所挖掘的坟墓填充好。完事之后，引军返回，再次驻扎鲁阳。
　　初平三年(192)，袁术派孙坚出征荆州攻打刘表。刘表派黄祖在樊、邓一带迎击。孙坚击败黄祖，追过汉水，于是包围了襄阳，孙坚单身匹马登上岘山，被黄祖的军士用箭射死。孙坚的侄儿孙贲，率领将士投奔袁术，袁术又上表，推荐孙贲为豫州刺史。孙坚有四个儿子：孙策、孙权、孙翊、孙匡。孙权称帝登基后，追谥孙坚为“武烈皇帝”。孙策传孙策，字伯符。孙坚当初兴义兵，孙策领着母亲迁往舒县居住，与周瑜结为好友，招纳会聚了很多上流社会人物，江、淮一带的人都投奔他。孙坚死后，孙策将他归葬曲阿。自己于是渡江居住在江都。徐州牧陶谦忌恨孙策。孙策的舅父吴景，当时任丹杨太守，孙策于是带着母亲迁居曲阿，与吕范、孙河一起投靠吴景，并依赖吴景召募得数百人。
　　兴平元年(194)，孙策前往跟随袁术。袁术认识到孙策非同一般之人，便将孙坚的部队交还孙策。太傅马日石单执符节安抚关东，在寿春以礼征召孙策，上表奏请任孙策为怀义校尉，袁术的大将乔蕤、张勋都倾心敬重孙策。袁术常常叹息说：“如果我袁术有孙郎这样的儿子，死也瞑目无憾啊！”孙策有个骑兵犯了罪，逃进了袁术的军营，藏躲在马厩中，孙策派人前往杀掉他。过后，他又前往袁术处赔礼请罪。袁术说：“兵士叛变，理当共同惩处，有什么可请罪的呢？”从此军中更加敬畏孙策。袁术当初答允让孙策任九江太守，过后改用丹杨人陈纪。后来袁术准备攻打徐州，向庐江太守陆康求派军粮三万斛。陆康不给，袁术大怒。孙策以前曾求见过陆康，陆康不见，只让自己的主簿接待他。孙策因此对陆康怀有恨心。袁术派孙策攻打陆康，对孙策说：“先前我错用陈纪，常恨我的本意未能兑现。如今你如果能抓获陆康，庐江就真正属于你所有了。”孙策攻打陆康，打败了他，袁术再次任用他过去的下属刘勋为庐江太守，孙策更为失望。
　　起先，刘繇为扬州刺史，州府原来设在寿春。袁术已占领寿春，刘繇于是渡江以曲阿为州府治所。此时，吴景尚在丹杨，孙策的堂兄孙贲又是丹杨都尉，刘繇到后，把他们都撵走了。吴景、孙贲退居历阳。刘繇派樊能、于麋东往驻扎横江津，张英驻扎当利口，以抵御袁术。袁术任用自己过去的下属琅王牙人惠衢为扬州刺史，又任用吴景为督军中郎将，与孙贲共同领兵进击张英等，一连几年都未能攻克。孙策于是劝说袁术，请他派自己前助吴景等人平定江东。袁术上表任命孙策为折冲校尉，代理殄寇将军，只给他配备一千多的士卒及相应的军需品，战马几十匹，宾客中愿意跟随者几百人。及至历阳，孙策的兵众发展到五、六千人。孙策的母亲已先从曲阿迁来历阳，孙策又将母亲迁往阜陵居住，然后渡江转战，所向势若破竹，无人敢与他交锋，而且军令很严整，百姓们都依附他。孙策为人喜好修饰外表，善于谈笑，性格豁达开朗乐于接受意见，又善于用人，所以兵士和百姓对待他，没有不尽心尽力的，都愿意效死于他。刘繇弃军自己逃走，各州郡的太守们也都纷纷弃城逃跑。吴郡人严白虎等各率有一万多人，驻扎严守各自的地盘。吴景等想先击破严白虎等，然后再到会稽。孙策说：“严白虎等盗贼，心无大志，凭此就将其擒获。”于是率兵渡过浙江，占据会稽，屠城东冶后，攻破严白虎等盗众。孙策将原有长吏全部更换，自己兼任会稽太守，又以吴景为丹杨太守，以孙贲为豫章太守，分豫章另置庐陵郡，以孙贲弟弟孙辅为庐陵太守，丹杨人朱治为吴郡太守。
　　彭城人张昭、广陵人张郃、秦松、陈端等为谋士。此时袁术擅自称帝，孙策去信谴责并与他绝交。曹操上表举荐孙策为讨逆将军，并封爵吴侯。后来袁术死后，长史杨弘、大将张勋等想率领部下投靠孙策，庐江太守刘勋半路截击，并将他们全部俘虏，收缴了他们所带的珍宝后返还。孙策听说后，假意与刘勋结盟为友。刘勋得到袁术的军队，此时豫章上缭的宗民有一万多户在江东，孙策劝刘勋前往攻取。刘勋出兵后，孙策率领部下轻装奔袭，一夜间即占有庐江，刘勋的军队全部投降，刘勋只带着几百个部下投归曹操。这时袁绍的势力正强大起来，而孙策又吞并了江东，曹操已无力东顾，就打算对孙策实行安抚。于是把弟弟的女儿许配孙策的小弟孙匡，又为儿子曹章娶取孙贲的女儿，用礼征召孙策的弟弟孙权、孙翊，并令扬州刺史严象举荐孙权为秀才。
　　建安五年(200)，曹操与袁绍在官渡对垒相持，孙策暗中盘算袭击许昌，迎取汉献帝，便秘密整顿军队、部署将领。还未行动，他就被过去的吴郡太守许贡的门客所杀害。起先，孙策杀许贡，许贡的小儿子与门客逃亡隐居在长江边。这次孙策单身匹马外出，猝然与许贡的门客相遇，门客击伤了他。孙策伤势甚重，就请张昭等前来说：“中原正在大乱之中，凭我们吴、越的兵众，三江的险固，足以观其虎斗成败。您们要好好帮助我弟！”又招呼孙权，将印绶交予他，对他说：“率领江东兵众，决战两阵之间，横行争衡天下，你不如我；但举贤任能，使其各尽其心，用以保守江东，我不如你。”到夜间孙策便死去，时年二十六岁。孙权登基称帝后，追谥孙策为“长沙桓王”，封孙策的儿子孙绍为吴侯，后改封为上虞侯。孙绍死后，他的儿子孙奉继承爵位。孙皓为帝时，谣传孙奉应为皇帝，于是孙皓将其诛杀。 
