　　（三国志是仪传、三国志胡综传）
　　是仪传，是仪，字子羽，北海营陵人。他本姓“氏”，起初作过县吏，后在郡里做官，郡相孔融嘲弄他，说“氏”字是“民”无上，可改为“是”，于是就改了姓。是仪后来依附刘繇，避乱到江东。刘繇军队失败，是仪迁居会稽。孙权继位执政，用文辞优美的诏书征召是仪，是仪到后受到孙权亲信重用，专门负责机要事务，被授予骑都尉。吕蒙图谋袭取关羽，孙权将此事询问是仪，是仪对吕蒙的计谋称善，劝孙权采纳其计。
　　是仪随从孙权征讨关羽，被任命为忠义校尉。是仪陈述辞谢，孙权命令说：“我虽然不是古代的赵简子，您怎就不委曲自己作一个周舍呢？”荆州被平定后，东吴迁都武昌，是仪被授任裨将军，后封爵都亭侯，暂署侍中。孙权想再授予他以部队，是仪自以为不是统率军队的人才，坚辞不受。黄武年间，孙权派遣是仪前往皖城就职将军刘邵部下，想诱骗曹休到来。曹休来后，被吴军打得大败，是仪被升任为偏将军，入朝总领尚书事，并总管朝廷外诸官，兼管诉讼事宜。孙权又命他教众公子读书学习。孙权东迁京都至建业，太子孙登留下镇守武昌，是仪被派留下辅助太子。太子对他十分敬重，有事都先咨询他，然后才实施推行。是仪被晋封为都乡侯。后来他随从太子回到建业，再被授予侍中、中执法，管理诸官事宜，兼管诉讼如前。典校郎吕壹诬告谗毁原江夏太守刁嘉毁讪诽谤国家政事，孙权大怒，将刁嘉收捕投进监狱，详细审问验证。当时与此事有关系的人都十分恐惧吕壹，并都说听到过刁嘉说了那些话，唯独是仪说没有听说过。于是是仪被连续审讯多日，孙权诏旨要严厉审问，大臣们都为此畏惧如寒蝉无声。是仪回答说：“现在刀锯已架在我的脖子上，我怎敢替刁嘉隐瞒真象，而自取灭族之祸，成为不忠之鬼呢？只是为了让陛下了解这件事的真实本源。”他根据实情一一答问，言辞毫无变易。孙权于是放弃对他的审讯，刁嘉也得以释放。蜀国丞相诸葛亮去世，孙权关心蜀国情况，派遣是仪出使蜀国与其加强结盟友好。是仪作为使节的言行举止很合孙权心意，后被任命为尚书仆射。南阳王孙和、鲁王孙霸被册立之初，是仪以本职任兼任鲁王傅。是仪对二宫地址相距太近不以为然，于是上疏说：“为臣私下认为鲁王天资卓群敬修美德，兼备文武才干，如今适宜的安排，是让他镇守四方，作为国家的辅佐屏障。宣扬美好德行，广泛显耀威信，这是国家的优良传统，全国人民所共同瞻望。只是为臣言辞粗疏，不能完尽表述心意。我认为二宫应当有所抑制，正上下之序，明教化之本。”他连上书三、四次，他作为王傅能竭尽忠诚，动辄加以规劝；对上奉事勤奋，与人相交恭敬。红潮网
　　从不经营家财，不接受别人的施惠，房舍财物能供给日常生活就行。邻居有人建起大宅，孙权出行望见，问人是谁建起大宅，他身边的人回答说：“好像是是仪家。”孙权说：“是仪俭朴，一定不是他。”一问果然是别人家。他受孙权的信任与了解就是如此。是仪衣着不精制，饮食极简便，乐于赈济赡养贫困之人，家中无什么储蓄。孙权听说后，前往他家，要求看看他家吃的饭菜，并亲口尝食，对此深为叹息，当即增加是仪的俸禄和赏赐，扩增他的田地住宅。是仪多次推辞谢绝，因这种恩惠而心中不安。他常常举荐人才进献良谋，从未说过别人短处。孙权常责备他不谈论政事，没有是非，是仪回答说：“圣明君主在上，为臣谨守本职，担心于职不称，实在不敢以愚笨的管见言辞，来干扰陛下视听。”他奉事国家公职几十年，未曾有所过失。吕壹多次诬陷告发将相大臣，有的人竟被他告发有罪达四次之多，唯独没有借口告发是仪。孙权感叹说：“如果人人都像是仪那样，还到哪里去施用什么法律条令呢？”及至是仪重病卧床，他留下遗嘱要求用一般棺木安葬，穿戴平时衣服入殓，一切务必节省简约。八十一岁时去世。
　　胡综传，胡综，字伟则，汝南郡固始县人。他年少时父亲就去世，母亲带着他避难到江东。孙策兼任会稽太守，胡综十四岁，任门下循行，留在吴地与孙权一起读书。孙策去世，孙权为讨虏将军，以胡综为金曹从事，随从大军讨伐黄祖，任鄂县县长。孙权为车骑将军，在京口城建立首府，征召胡综回京，任职书部，与是仪、徐详一道掌管军国机密事务。刘备出兵下至白帝城，孙权因为现有兵少，派胡综到各县征选兵员，得到六千人，建立解烦兵左、右两部，徐详兼左部督，胡综兼右部督。吴将晋宗叛吴归降魏国，魏国以晋宗为蕲春太守，离长江几百里处，多次侵犯吴国，孙权派胡综与贺齐轻装疾行突袭，活捉晋宗，胡综被加授建武中郎将。魏国授予孙权为吴王，胡综、是仪、徐详都被封爵亭侯。
　　黄武八年(229)夏，黄龙出现在夏口，于是孙权称帝登基，因祥瑞征兆而改年号。又制作黄龙大牙旗，常竖矗于中军，各军进退，都视大旗所指而行动，孙权为此命令胡综作赋为：“乾坤初创，天地人由是产生。天狼星显示星象，实是表示军队精灵。圣人观察自然法则，借此效仿经营，开始制作器械，以此求得功成。黄帝、神农开创人类朝代，开拓奠定皇家基业，对上顺应天意，对下消除人民灾孽。帝高辛诛杀共工，帝虞舜征伐有苗，夏启讨伐有扈氏于甘地，商汤击败夏桀于鸣条。周武王在牧野击败商纣，汉高祖在垓下困死项籍，如此等等无不用兵行事，靠战争才建起功业。光辉煌煌大吴国，有此基业实在是上天降德，神圣威武治天下，一切惟取皇天法则。于是从远古开始，黄帝、虞舜是开创皇业的祖先，经历五个朝代，一直传到今天。大吴适应运期承受天命，发迹于南国土地，将恢复圣贤大道，使华夏朝代重新嬗替。于是遵循天时，建制神圣大军，取象太一运行，设置五将镇守三门；行动快速有如电闪，举止徐缓就像彩云，前进停止均有法度，摒弃繁杂惟求精练简明。四灵旗布列四方，黄龙牙旗矗立中央，旗上绘图取形日月，旗名称作“太常”，卓然矗立，六军所望。仙人在上，观照四方，神灵挥运，为国吉祥。军队行进打算转向，黄龙旗率先转移，金鼓不必鸣响，一切变化处于静寂，隐蔽朦胧如神灵所在，所有行动可谓奇妙神秘。从前武王伐纣，有赤乌衔书显灵，如今在我大吴国，也有黄龙吐符之征。这都契合《河图》、《洛书》的卦辞，动辄与天道相应，天意人事两相赞和，神签上显示这是吉庆。”蜀国听说孙权称帝登基，派遣使者前来重修以前结盟友好。胡综撰作盟约，文义很美，其辞记载在《孙权传》。孙权东下建都建业，徐详、胡综一道任侍中，晋封为乡侯，兼任左、右领军。当时魏国投降过来的人有的说，魏国都督河北振武将军吴质，颇受魏朝廷猜疑，胡综于是伪为吴质作投降文字三条：其一说：“国家朝纲废弛弃绝，天下分崩离析，百姓困顿痛苦，士子四散逃亡，兵匪所到之处，城邑没有居民，战火风尘纷飞，其状处处可见。
　　自从三代以降，天下大乱至极，也未有像今天这种情况。臣下吴质志气薄浅，处于当今之世没有良法，局限在所生活的地域内，不能高飞腾翔，于是为曹氏服事戎役，远处河朔之地，天道隔绝。虽仰慕风范大义，想归附天命，惭愧没有因缘，得以施展抱负。每每见到来往吴国之人，暗中听到吴国风情教化，知道陛下与天地齐德，与日月同辉，神武的英姿，得之于自然，故推演上天极则，传扬万里，自大江以南，家家户户蒙受恩泽。英雄俊杰，得道之士，无不发出肺腑的歌咏，以自己归顺得所而欢乐。今年六月底，敬闻在黄道吉日中，龙腾登基，恢弘大道，整顿王纲，将使天下遗民，见到真龙天子。从前武王伐商，殷商军民倒戈归向；汉高祖诛杀项羽，四面楚歌。和今日形势相比，都不足以比拟。臣下吴质无法抑制自己昊天般的最高志愿，谨派我的亲信同郡人黄定恭敬地奉上章表，并托付他表明叛降，长途求得上达陛下，其中想要陈述的内容，载列在。”其二说：“从前伊尹离开夏朝投奔殷商，陈平背弃西楚归附汉朝，其功绩书于竹帛，留名后世，君主不认为他们是背叛者，而认为他们能知天命。臣下从前被曹氏发现而交结，外表是君臣关系相依托，内则如骨肉至亲，情深恩厚，有合无离，于是接受统领一方的重任，总领黄河以北的军队。在这种时候，我志向高大，发誓永远与曹氏共死共生，惟恐功绩不能建、事业不能成。及至曹氏亡故，后嗣继位，幼王统政，谗言日益加深。同僚们倚仗权势相害，志趣相异者借机诽谤挑拨。而臣下我天性简慢，从不屈服他人，看那几个小子，内心确实要压迫我，这也有为臣的过失。于是我被邪恶的谗言所陷害，招致幼主猜疑，污蔑我想叛变。
　　虽然识见真情者担保说明我的心意，然而世道混乱、谗言生效，对我的猜疑依然存在，我常常担心有朝一日会横遭无辜之祸，故忧心痛苦至极，如履薄冰，如践炭火。从前乐毅在齐国为燕昭王立下大功，燕惠王即位后，因猜疑而剥夺乐毅的职位，于是他离开燕国前往赵国，功业并未因此而损减。他岂是想对燕国三心二意，只不过是担心功业不能建立，而担心灾祸即将临头。以前我曾派遣魏郡人周光以做生意为名，托付叛降南方的心思，明确表达我的秘密计策，当时因行事仓卒，不敢当即呈上奏章，只是让周光口头转述而已。我认为天下最终归一已经可见，上天旨意所在，除了吴国还能是谁呢？这里的人民，都想成为陛下的臣仆，伸长脖子踮起脚跟，只怕吴国军队来得太迟。如果圣恩稍加信任接纳，即定以黄河以北的土地迎请王师，忠心赤诚，天日明鉴。然而周光南往已是一年，却无半点音讯，不知我的心意他最终转达与否？我瞻望南天长声叹息，日日月月如此，即使鲁国人盼望齐国卿高奚敬仲，也不足以与此比拟！又臣下如今所受待遇日益淡薄，恶人谗毁之声，绵绵不绝于耳，我必定因此遭受灾祸，只是迟早的区分而已。红潮网
　　臣下私地揣测陛下没有垂示圣明的慰勉，其原因一定是认为我吴质通彻仁义之道，不会干出这样的事情，以为周光所转达的言辞，虚多实少，或认为其中有什么其他的计谋，却不知我吴质因谗言而被猜疑，恐惧大祸临头！况且我吴质如果真有罪过之日，定会自己奔向鼎镬，捆绑自己以待处治，这恐怕是为人臣子所应做到的。如今我并无罪过，却横受谗言毁谤，将有商鞅、白起那样的灾祸。寻思目前形势，离开魏国也是有道理的，现在死去并不能体现出道义，又为何不离去！乐毅的出奔，吴起的逃亡，君子都同情他们未得到礼遇，没有人非议他们的品行。希望陛下类推古事以比况今人，不要猜疑责备我吴质，此外陛下或者考虑到，为人臣子者被定上罪名，应当像伍子胥那样自己献身致力自效，不应当侥幸地借机寻求便利。然而今天与古时相比，时势不同，南北相距遥远，中有江湖阻隔，自己不主动行事，又怎能脱身免祸呢？所以我只好忘却志士的节操，而考虑建立功业的道义。我吴质又认识到曹氏的继承人，并非天命所托，政治衰弱，刑法混乱，朝政大权为贼臣篡夺，各位将领专权在外，各自为政，无人同心，军队衰败耗损，国库财货空虚，朝纲法纪毁废，君臣同样昏聩。我想到陛下前后多次招得魏国的叛逃者，都听到了这些情况。兼并弱小攻伐昏昧，应当顺应天时，这确是陛下进取的有利时节，故此区区吴质我才敢献出自己的计划。现在如果聚集军队于淮河、泗水一带，占据下邳，荆、扬二州，就会闻风响应，我从黄河之北席卷南下，南北势力联接一体，根基必会永远坚固。
　　关西的魏军没办法离开他们守卫的地盘，青、徐二州的魏军不敢撤离防守，许、洛所剩魏军之数不足一万兵力，有谁还能到东方来与陛下争锋呢？这确是千载难逢的一次良机，岂能不深思而熟虑去谋算呢？至于臣下所守之地，既盛产良马，又加以羌人胡人经常在三四月间水草肥盛时，驱马出来放牧，粗略默算目前的情况，可以获得马匹三千多。陛下出兵，应当利用这一时间，多带些骑兵来就这儿的马匹。这些都是根据已掌握的情况预先订立的大致计划，现报知如上。举凡两军对垒，不能不相互摸清对方虚实，如今这里兵马确实羸弱，很容易就能取胜平定，陛下举兵而进，响应者一定很多。这样陛下就可上定伟大事业，使普天之下归为一统，下令我吴质能建非常之功，此乃天意啊！如果我的建计不被采纳，这也是天意。希望陛下对此深加考虑，我不再赘述。”其三说：“从前许子远离袁氏投奔曹氏，他的计策谋略，都为曹氏所采纳，于是大败袁军，奠定曹氏基业。倘使曹氏不信任许子远，而怀疑犹豫，不下定决心，则今日天下为袁氏所有。希望陛下深思。我私地听说边境上的将领阎浮、赵楫打算归顺伟大教化，因彼此倡应商议不及时，以致失败灭亡。如今臣下忠心耿耿，遥献生命于陛下，如果再被怀疑，不及时行动举兵，使我处于孤绝无援之地，遭受阎、赵他们那样的大祸，恐怕天下的英杰壮士想为吴国立功的人，不敢再将性命托付陛下了。希望陛下深思。苍天大地，也必定听到我的心言。”这篇文章传扬后，而吴质已入朝任侍中了。
　　黄龙二年(230)，青州人隐蕃归附吴国，他上书说：“为臣听说商纣王专行无道，微子预先出逃；汉高祖宽仁英明，陈平率先投奔。为臣二十二岁，抛弃我的封邑，归顺有道的国土，仰仗上天神灵，得以平安而至。为臣来后已有多时，而主事者视我为一般投降之人，未加以精细地区别，使为臣微言妙旨，不得上达陛下。我郁抑长叹，此种处境何时才有尽头？谨此来到宫阙，跪拜上奏，请求能蒙受陛下召见。”孙权当即召隐蕃入宫。隐蕃答对问话，以及陈述对时务的看法，都很有见地。胡综当时侍坐，孙权问他隐蕃怎样。胡综回答说：“隐蕃上书，夸张言辞颇像东方朔，巧言诡辩颇类祢衡，而实际才能都不及他们。”孙权又问他可任隐蕃什么官职，胡综回答说：“此人不能让他去治理百姓，暂且让他试试当名小京官。”孙权考虑到隐蕃大谈刑法诉讼，就任隐蕃为廷尉监。左将军朱据、廷尉郝普都称赞隐蕃有辅弼君王的才干，郝普尤其与他亲近友善，常为他的屈才而抱怨叹息。后来隐蕃阴谋叛变，事情败露后被诛杀，郝普因受到谴责被迫自杀。朱据被停职软禁，好长时间才获释。孙权任命胡综为偏将军，兼左执法，负责处理诉讼事宜。在攻打辽东事情上，辅吴将军张昭因劝谏孙权言辞过于直率急切，孙权也被激怒，使他们的关系得到调节和谐，不再心存芥蒂，其间胡综起了很大的作用。胡综天性嗜酒，酒后呼叫欢快，有时还推拉酒杯，醉打手下人。孙权爱其才干故不责怪。自孙权统掌国事以后，举凡各种文、诰、策、命以及致邻国的书信，大体上都出自胡综所撰作。起初因为国内外事务繁多，专门制定科律，长吏遇到丧事，都不能离职奔丧，但仍多次有人触犯律令。孙权甚为忧虑，让朝臣议论解决的办法。胡综的建议以为应制定具体法律条文，告知犯者遭极刑，只在一人身上施行，以后此种现象一定绝迹。于是采用胡综的意见，自是离职奔丧的现象被杜绝。
　　赤乌六年(243)，胡综去世，他的儿子胡冲承嗣爵位。胡冲性情平和，有文才，天纪年间为中书令。
