　　（程普传、黄盖传、韩当传、蒋钦传、周泰传、陈武传、董袭传、甘宁传、凌统传、徐盛传、潘璋传、丁奉传）
　　程普传，程普，字德谋，右北平郡土垠人。他起初做过州郡小官，颇有容貌风姿、计谋策略，善于应答论对。跟随孙坚转战征讨，在宛县、邓县进击黄巾军，在阳人打败董卓，攻城野战，身上多次受伤。
　　孙坚去世，程普又在淮南跟随孙策，跟着他攻打庐江，破城后，回师一起东渡长江。孙策率军前至横江、当利，击败张英、于麋等，转而进攻秣陵、湖孰、句容、曲阿，程普都立下战功，孙策给他添加兵员二千、战马五十匹。又进而攻破乌程、石木、波门、陵传、余杭，程普立的战功最多。孙策进入会稽，任命程普为吴郡都尉，治所设在钱塘。后又转任丹杨都尉，据守石城，又进讨宣城、泾县、安吴、陵阳、春谷等处贼寇，将他们全都打败。孙策曾攻打祖郎，被敌人团团围住，程普同一名骑兵一起保护着孙策，驱马疾呼猛突，用长矛刺敌，敌人往两边分开，孙策由是得以随程普冲出重围。后来程普被任命为荡寇中郎将，兼任零陵太守，随孙策前往寻阳讨伐刘勋，在沙羡进击黄祖，回师后仍镇守石城。孙策去世后，程普与张昭等共同辅佐孙权，于是转战三郡之地，平定讨伐各种不归服的势力。又随孙权出征江夏，回师路过豫章，单独领军讨伐乐安。平定乐安后，程普代替太史慈驻防海民曰，与周瑜分任左右督，在乌林战败曹操，又进攻南郡，打跑曹仁。程普被任命为裨将军，兼任江夏太守，治所设在沙羡，封邑四县。吴国早期的将领，以程普年龄最大，当时人们称呼他“程公”。程普天性乐于施予，喜爱结交士大夫。周瑜去世后，他接替周瑜兼任南郡太守。孙权将荆州分让刘备，程普又回到江夏兼任江夏太守，升为荡寇将军，不久去世。孙权称帝号后，追论程普平生战功，封他的儿子程咨为亭侯。
　　黄盖传，黄盖，字公覆，零陵郡泉陵人。他起始当过郡里的小官，被察举为孝廉，征召进公府。孙坚举义兵，黄盖跟随了他。孙坚南向击败山中草寇，北往打跑董卓，于是任命黄盖为别部司马。孙坚去世，黄盖先后追随孙策、孙权，披甲转战南北，冒死攻城略地。山越诸部族不愿归服孙吴，或者有贼寇作乱的县份，总是用黄盖为那里的地方行政长官。石城县的官吏，特别难以约束管理，黄盖便任命两个掾史，分别主管各部门。他教导这两个人说：“我这位县令无什么才能，只是凭武功得官，不是做文官而出名。如今贼寇未被平定，我常有军旅任务，把一应公文处理事务全托付你们两位，你们应当监督检查各个部门，纠正揭发他们的错误。你们在本职范围内，办理或应承事情，若有蒙骗奸欺行为，我不管怎样也不加以鞭抽杖击的处罚，你们只是各自尽力尽心，不要给他们带坏了头。”开始两个掾史畏惧黄盖威严，日日尽恭职守，久而久之，这些吏员以为黄盖不看文书，渐渐荒疏了公务。黄盖也不满他们的松懈懒散，不时有所省察，掌握到他们各有不守法的几个事例，于是把县内所有官吏请来，设宴酒肉招待，拿出违法乱纪的事例责问。两名掾史无话可说，都叩头请罪。黄盖说：“以前已告诫过你们，最终不会以鞭、杖来惩罚你们，绝不是骗你们的。”于是杀死这两个人。全县官吏震惊恐忄栗。后来他转任春谷县县长、寻阳县县令。他前后任职过的九个县，全都平安稳定。又升任丹杨都尉，抑豪强济贫弱，使山越诚心归附。黄盖外表形象严肃刚毅，善于照顾下属，每次出兵作战，士卒都奋勇争先。建安时期，黄盖随周瑜在赤壁抗击曹操，献出火攻计策，其策载于《周瑜传》中。
　　黄盖被任命为武锋中郎将。武陵少数民族部落造**，攻守城邑，孙权于是任命黄盖兼任武陵太守。当时武陵郡的兵员仅五百人，考虑到自己手头兵力难抵挡住敌人的进攻。于是大开城门，让叛军人马进入一半后，才突然袭击他们，斩杀敌人数百人，其余全都逃走，回到各自的村落。黄盖诛杀了这些反叛者的首领，将所有附从的人都赦免不问。从春到夏，叛乱全都平定，各僻远的地方巴、醴、由、诞的邑侯君长，都改变节操变易品行，捧着礼物求见，武陵郡境内由是太平。后来长沙郡益阳县遭到山寇攻打，黄盖又去讨伐平定。孙权加授他偏将军，不久病死在职任上。黄盖处理事情果断，从不拖延，吴国人都怀念他。及至孙权登上帝位，追论他平生功绩，赐予他的儿子黄柄爵位为关内侯。
　　韩当传，韩当，字义公，辽西郡令支人。因他熟谙弓马，膂力超人，为孙坚所喜爱，跟随孙坚转战征伐，屡遭厄难，陷阵擒敌，被任为别部司马。及至孙策东渡长江，韩当跟随他征讨三郡，升为先登校尉，被授予兵员二千，战马五十匹。又随孙策征讨刘勋，击败黄祖，还军讨伐鄱阳，兼职乐安县县长，山越人畏惧归服。后来以中郎将身份与周瑜等一起抗拒击败曹操，又与吕蒙一道袭击夺取南郡，被升任为偏将军，兼任永昌太守。宜都战役中，他与陆逊、朱然等在涿乡共同攻打蜀军，将蜀军打得大败，升为威烈将军，封爵都亭侯。曹真进攻南郡，韩当负责守卫南郡东南。他在外为将，激励将士同心固守，又敬重督司，奉法遵令，孙权很为赏识。
　　黄武二年(223)，韩当被封为石城侯，升为昭武将军，兼职冠军太守，后又被加授都督之号。他率领“敢死”与“解烦”兵一万人，征讨丹杨贼寇，将他们打败。不久生病去世，他的儿子韩综袭爵位，统领他的军队。当年，孙权征伐石阳，考虑到韩综遭父忧，令他防守武昌，而韩综为非作歹不守法度。孙权虽说因为他父亲韩当的缘故而未加问罪，但韩综内心恐惧，用车载着父亲的棺木，带着母亲、家眷及亲兵男女数千人逃奔到魏国。魏国任命他为将军，封爵广阳侯。他数犯东吴边境，杀害东吴百姓，孙权对他切齿痛恨。东兴战役，韩综为魏军前锋，军队战败他亦阵亡，诸葛恪砍下他的头送回吴国的太庙，以祭慰孙权之灵。
　　蒋钦传，蒋钦，字公奕，九江郡寿春人。孙策袭击袁术，蒋钦随从任职。及至孙策东渡长江，蒋钦为别部司马，并带兵，与孙策转战征伐，平定三郡，又随从孙策平定豫章。被调任葛阳县县尉，历任三个县的县长，讨伐平定盗寇，被升为西部都尉。会稽郡冶地的贼寇吕合、秦狼等作乱，蒋钦领兵讨击，于是生擒吕合、秦狼，五县被平定，转任为讨越中郎将，以经拘、昭阳两县作为封地。贺齐讨伐黟县贼寇时，蒋钦督率万兵，与贺齐合力进击，黟县贼寇被平定。蒋钦随从孙权征讨合肥，魏国将领张辽在逍遥津北面袭击孙权，蒋钦拼死力战有功，被升为荡寇将军，兼濡须督。后被召还京都，任为右护军，掌管诉讼事宜。孙权曾进入蒋钦家的后堂，见蒋母使用的是粗布帷帐和素色被子，蒋家妻妾穿着一般布裙。孙权赞叹蒋钦能做到富贵时却坚守约俭，当即命令御府为蒋母制作锦被、改换帷帐，蒋氏妻妾衣服全都用上锦绣绸缎。起初，蒋钦驻守宣城，曾讨击豫章贼寇。芜湖县县令徐盛收捕到蒋钦手下一名屯守官，上表请求将他处死，孙权考虑到蒋钦在远地领兵而未应允，徐盛由此自认为与蒋钦有了怨恨。曹操出兵濡须，蒋钦与吕蒙统领节制各军。徐盛常担心蒋钦借故陷害自己，而蒋钦常常称赞徐盛的优点。徐盛敬服蒋钦的品德，议论者也颇加赞美。孙权讨伐关羽，蒋钦督领水军入沔水，班师返程时，病逝于途中。孙权穿着丧服哀悼，将芜湖地区百姓二百户、田二百顷赐给蒋钦的妻子儿女。蒋钦的儿子蒋壹被封为宣城侯，带兵抗击刘备有功，还军奔赴南郡，与魏军交战，战死阵前。蒋壹无子，他的弟弟蒋休受领军队，后来犯罪失去了领兵的职任。
　　周泰传，周泰，字幼平，九江郡下蔡县人。他与蒋钦跟随孙策成为左右得力部将，办事恭敬认真，多次立下战功。孙策进兵会稽，周泰代行别部司马，并带兵。孙权喜欢周泰的为人，请求孙策将周泰调归自己。孙策讨伐六县山贼，孙权驻守宣城，命令士卒实行自卫，兵员不及一千，他心中尚轻忽大意，不修整防御工事，而山越贼寇数千人突然杀来。孙权刚跨上马背，而贼兵锋锐的刀枪已从左右交叉杀到，有的还砍中了马鞍，众兵卒都自己还未定过神来，惟有周泰奋勇激昂，用身体拼死护卫着孙权，胆量勇气超人，旁边的兵士由于周泰的影响也一齐与敌交战。贼兵被打退散走后，周泰因身上受了十二处枪伤，半晌才苏醒过来。这天如果没有周泰，孙权几乎就没有命。孙策深深感谢周泰，补任他为春谷县县长。后来他又随孙策进攻皖县，等到讨伐江夏，回师经过豫章时，又被补任为宜春县县长，所任职的县份里的赋税全归他自己所得。周泰跟随孙权讨伐黄祖立有战功。后与周瑜、程普一道抗击曹操于赤壁，攻打曹仁于南郡。荆州平定后，领兵驻守岑县。曹操出兵濡须，周泰再次赶赴迎击，曹操退兵后，周泰留督濡须坞，被升为平虏将军。当时朱然、徐盛等都在周泰的部队中，他们都不信服周泰，孙权为此特地到濡须坞巡视，借故宴请各位将领，大家极为欢乐，开怀痛饮，孙权亲自斟酒到周泰面前，叫周泰解开衣服，孙权手指着他身上的累累伤痕，问起各处创伤的原因。周泰便回忆起以前战斗的各种情形来回答问话，说完后，孙权让他穿好衣服，欢饮通宵。第二天，孙权派人将自己的御用青丝头巾授予周泰。于是徐盛等人才完全信服周泰。后来孙权打败关羽，企图进一步谋取西蜀，任命周泰为汉中太守、奋威将军，封爵陵阳侯。
　　黄武年间，周泰去世。周泰儿子周邵以骑都尉身份带兵。曹仁出兵濡须，周邵作战有功，又随孙权击败曹休，升任裨将军。黄龙二年(230)，周邵去世。他的弟弟周承统领军队，继承爵位。
　　陈武传，(附陈脩、陈表传)陈武，字子烈，庐江郡松滋县人。孙策在寿春时，陈武前往递帖求见，当时十八岁，身长七尺七寸，于是跟随孙策东渡长江，征战有功，被任为别部司马。孙策击败刘勋，俘获很多庐江人，选择其中精锐，便用陈武来督率，这支队伍所向无敌。及至孙权掌管国事，陈武转任督领五校。他仁慈宽厚乐于施舍，他的同乡和远方客来者很多人都依附他。他特别得到孙权的厚待，孙权几次前往他家。因他累建功劳，被升任为偏将军。红潮网
　　建安二十年(215)，他跟随孙权进击合肥，拼命战死阵前。孙权哀痛他的去世，亲自参加他的葬礼。陈武的儿子陈..，颇有其父风范，十九岁时受到孙权的召见奖励，被任命为别部司马，授予兵员五百。当时的新兵中不少人叛逃，而陈..因对手下安抚得当，故此他的部队无一人开小差。孙权颇为奇异，任命他为校尉。建安末年(220)，孙权追录功臣后代，封陈..为都亭侯，任“解烦兵”都督。
　　黄龙元年(229)，陈脩去世。陈脩的弟弟陈表，字文奥，陈武的妾所生的儿子，他年少时便有声名，与诸葛恪、顾谭、张休等人一同侍奉东宫，相互间友好和睦。尚书暨艳也与陈表友爱，后来暨艳犯罪，当时人人都设法保护自己，许诺相帮者甚多而真正出头者则少，而惟独陈表不这样，故此士子们都因此敬重他。他从太子中庶子，被授为翼正都尉。他哥哥陈脩死后，陈表母亲不肯侍奉陈..的母亲，陈表对自己的母亲说：“哥哥不幸早逝，我总管家中事务，理当奉养嫡母。母亲如能为我受屈一时之情，承顺嫡母的话，则是我的最大愿望，如果母亲不能做到，就只好出去另外居住了。”陈表对于道义的公正之心即为这样。由此两位母亲深受感悟相处和睦。陈表以父亲战死沙场为由，请求被用为将，领兵五百人。陈表想得到兵士们的效力，便倾心善待他们，兵士们都很爱戴和依附服从，乐于为他效命。当时有偷盗公家东西的人，上方怀疑是“无难军”的兵士施明。施明一向强壮剽悍，拘捕后受到极为惨毒的拷打，但他宁死不说一句话，廷尉将这件事向上汇报。孙权考虑到陈表能得军中勇士们的信任，诏令将施明交给陈表处理，让陈表随自己的方便去获取真情。陈表便打开施明的枷锁并让他洗澡，换上他的衣服，厚办酒席，在酒席间劝诱施明。施明于是自首服罪，将同党一一交代出来。陈表上表汇报。孙权认为陈表非同常人，为了保全他的名声，特地赦免了施明，而将施明的同党全部斩首。升陈表为无难军右部督，封爵都亭侯，以继承他父亲生前的爵位。陈表上书全部辞让，请求将这些封赐转给陈脩的儿子陈延，孙权不允许。
　　嘉禾三年(234)，诸葛恪兼任丹杨太守，讨伐平定山越，以陈表兼任新安都尉，与诸葛恪互相协助治理其地。起初，陈表曾受赐被免除赋税的人家二百户，这些人在会稽新安县。陈表调察这批人，都能用来作很好的兵士，于是上表辞让，请求将他们归还国家，以充实精锐兵力。朝廷诏书说：“您的先人陈武将军有功于国，国家将这批人作为赏赐来报答，您怎么能推辞呢？”陈表于是解释说：“如今歼灭国家的仇敌，为我父亲报仇，应以人为根本。徒使这些精锐的兵力作为我的家仆，并非我的心愿。”于是他将这些人选取以充实自己的部队。当地官员将这一情况上报朝廷，孙权甚为赞赏，下令郡县挑选安排官府服役的人家与贫民来充实陈表所受赏赐的户数。陈表在官任上三年，广开门径招纳兵力，得一万多人。情况紧急便率领他们出战。正值鄱阳的百姓吴遽等作乱，攻占城池，所属各县动荡不宁。陈表便越过郡界奔赴征讨，吴遽被打败，于是投降。陆逊任命陈表为偏将军，晋封为都乡侯，北往驻守章阝亢。陈表三十四岁时即去世。他的家财全用来供养士人，去世那天，妻子儿女都露天站立，太子孙登为他们建起了屋宅。他的儿子陈敖十七岁，被任命为别部司马，领兵四百人。陈敖死后，陈..的儿子陈延复为别部司马以接替陈敖。陈延的弟弟陈永，官为将军，被封侯。当初施明感激陈表，自己转变为良好品行，终于成为军中健将，官至将军。
　　董袭传，董袭，字元代，会稽郡余姚县人，身长八尺，武力过人。孙策进入会稽，董袭在高迁亭迎接他，孙策一见他便认为他很壮伟，就让他在自己属下管理贼盗的部门做事。当时山阴惯盗黄龙罗、周勃纠集党众几千人，孙策亲自出兵征讨，董袭亲手砍下黄龙罗、周勃的脑袋，返回后被任为别部司马，带兵数千人，升任扬武都尉。他跟随孙策进击皖县，又征讨刘勋于寻阳，讨伐黄祖于江夏。孙策去世后，孙权年少，刚开始统领国事，吴太妃为此很担忧。便接见张昭及董袭等人，询间江东能否保得住，董袭回答说：“江东地理形势，有山川险阻可以凭固，而讨逆将军为贤明的州牧，对百姓有过恩德。讨虏将军承袭基业，上下齐心听令效力，张昭秉政掌管大事，我董袭等人做为爪牙，这正是据有地利、人和的时候，绝无什么可忧虑的！”大家都认为他的话语气势雄壮。鄱阳郡贼寇彭虎等有几万人，董袭与凌统、步陟马、蒋钦分兵讨伐。董袭所到之处贼兵皆败，彭虎等一望见他的旌旗，便四散逃走，十天之内全部平定。董袭被任为威越校尉，升任偏将军。
　　建安十三年(208)，孙权征讨黄祖。黄祖用两条蒙冲巨舰横截河面扼守沔口，用棕榈大缆拴住大石墩来固定战舰，舰上放置千名兵士，用弓弩交错射击，飞箭如雨，东吴军队不得前进。董袭与凌统都是前锋，他们各率敢死士一百名，每人身披两层铠甲，乘坐大船，突进黄祖的蒙冲巨舰之。
　　董袭亲手用刀砍断两根大缆，黄祖的巨舰于是随流横移开去，孙权大军才得以继续挺进。黄祖只得打开城门逃走，吴兵追上并杀死他。次日大开庆功宴会，孙权举杯对董袭说：“今日宴会，归于你断缆之功！”曹操出兵濡须，董袭跟随孙权赶赴其地，孙权让董袭督率五楼船驻守濡须口。夜里突然刮起狂风，五楼船全被吹翻，手下人四散逃到小船上，请求董袭出来。董袭恼火地说：“我受将军重任，在此防备敌贼，为什么要丢弃战船离去呢？敢再劝我走者，斩！”于是无人敢再干涉。当夜船沉，董袭淹死。孙权换上丧服参加葬礼，对他的家属供应十分丰厚。
　　甘宁传，甘宁，字兴霸，巴郡临江人。他年轻时很有气力，爱好交游行侠仗义，招集一批轻薄少年，成为他们的头领。他们结伙成群形成一大阵，持弓弩带箭羽，骑着系有铃铛的马，百姓一听到马铃声，就知道是甘宁来了。大家与他相交结，以至于他所在的城中官吏，隆重接待他的人，他才与之结交欢娱，否则，他就放任所带的轻薄哥儿们强夺其人财产。这样在官吏阶层中他作了一些害人的事，等他猛然觉悟，已二十余年了。于是中止过去那种攻打、抢劫的行为，攻读不少的诸子书籍，由是前往依附刘表，就此住在南阳。不受刘表重用，他后来又转往黄祖那里寻求依托，黄祖也一样将他作平常人养着。这样，甘宁就归附了东吴。周瑜、吕蒙都共同推荐他显达于朝，孙权加倍看重他，视同旧臣一样。甘宁献计说：“如今汉家运数日益衰微，曹操更为骄横专断，最终要成为篡汉的国贼。南荆地区，山势屏障利便，江河流畅通行，确是我国西边的有利地势。我早已看出刘表考虑问题无远见，儿子们又差劣，不是能继传他基业的料子。主上应当尽早设谋进取，不可落在曹操之后。图谋刘表的计划，第一步先从黄祖下手。黄祖如今年老，昏聩无能，军资粮食都很缺乏，身边的人在愚弄欺瞒他，而他一味地贪图钱财，在下属官吏兵士们头上克扣索取。这些人都心怀怨恨，而战船及各种作战器具，破损而不加修整，荒误农耕，军队缺乏训练有素的队伍。主上现在前往进取，必定将他打败。一旦击败黄祖的队伍，即可击鼓西进，前据楚关，军势即增大扩广，这样可逐渐谋取巴蜀之地了。”孙权对他的建议十分赞同。当时张昭在坐，他诘难甘宁说：“吴国自身危急，如果军队真的西征，恐怕必然导致国内大乱。”甘宁回答张昭：“国家将萧何那样的重任交给阁下，而您却留守担心出乱子，用什么来追慕古人呢？”孙权举起酒杯敬送给甘宁说：“兴霸，今年即出征西进，如同这杯酒，我决定把它拜托给你了。你尽管勉力提出作战方略，使我们一定能打败黄祖，如此就是你立了大功，何必计较张长史的话呢？”孙权于是西征，果然擒获黄祖，并俘虏了他的全部军队。
　　于是调拨给甘宁的军队，让他驻扎在当口。后来甘宁又跟随周瑜在乌林抵抗并打败了曹操。在南郡攻打曹仁，未能攻破城池，甘宁献计先直接进取夷陵，他率军前往当即拿下了这座城池，于是进城驻守。当时他手下有兵数百人，加上刚俘虏过来的人员，也只刚满一千。曹仁却派出五六千人围攻甘宁。甘宁被攻打了好几天，敌方架起攻城高楼，从楼上将箭像雨点般地射入城内，兵士们都非常害怕，只有甘宁谈笑自如。他派人将情况报告周瑜，周瑜采用吕蒙的计谋，率领诸将前来给甘宁解了围。后来甘宁随鲁肃镇守益阳，抗拒关羽。关羽号称有三万兵马，他亲自挑选精锐兵卒五千人，投物堵住上游十多里的浅水地带，说要夜里涉水渡河。鲁肃与各位将领商议对策。甘宁当时有兵三百人，于是说：“能否再给我增添五百人，我前去对付他，保证关羽一听到我咳唾之声，就不敢渡河，如他敢渡过来就要被我擒获。”鲁肃便挑选一千人增补甘宁队伍，甘宁于是连夜赶至资水上游。关羽听说甘宁到了，就停止渡河行动，就地修造柴木营房，如今那地方就叫做“关羽濑”。孙权嘉赏甘宁的功绩，升任他为西陵太守，兼任阳新、下雉两县县令。以后甘宁跟随孙权攻打皖县，为升城督，他手持练绳，亲自爬上城墙，身先士卒，终于攻破皖城俘获朱光。战后评功，吕蒙第一，甘宁第二，被任命为折冲将军。后来曹操出兵濡须，甘宁为吴军前部督，受命出击斫砍敌人前营，孙权特为他赐赏米酒和很多菜肴，甘宁于是将这些酒菜分给手下一百多人吃。吃完后，甘宁先用银酒碗斟酒，自饮了两碗，接着便斟上酒递给他的都督，都督伏下身子，不肯马上接酒。甘宁操起一把雪亮的刀放在膝上，呵斥都督说：“你受主上所知遇，与甘宁相比怎样？我甘宁尚且不怕死，你为什么独独怕死？”都督见甘宁声色严厉，当即起身拜谢接酒，全体兵士也都通通领斟一碗。到二更时分，众人口里衔着枚出击砍杀敌人。敌营惊惧动摇，于是败退。
　　甘宁更加受到人们的敬重，孙权给他增兵二千。甘宁虽说凶猛鲁莽好杀，但性格开朗并有计谋，轻财敬士，能厚待英勇善战的兵士，这些兵士也乐于为他效命。
　　建安二十年(215)，他跟随孙权攻打合肥，正碰上疾疫流行，军队都已撤出，只有孙权车下虎士一千多人，以及吕蒙、蒋钦、凌统及甘宁，跟随孙权在遥津的北岸。张辽观望后知道吴军的实情，当即率领步、骑兵突袭杀来。甘宁引弓射敌，与凌统等拼死苦战。甘宁厉声问军中鼓吹手们为什么不奏军乐，壮气刚毅凛然，孙权特别嘉赏他。甘宁厨中一个仆人曾犯有过错，逃到吕蒙那儿。吕蒙怕甘宁把仆人杀死，故没有马上送还。后来甘宁带着礼物来拜见吕蒙的母亲，临到将要与甘宁进入后堂时，吕蒙才将那个厨人送还甘宁。甘宁答应吕蒙不杀那人。过了一会儿回往船上，甘宁将仆人绑在桑树上，亲手用箭射死了那个人。完事后，甘宁命令船上人再增加几根船缆，自己脱衣躺在船上。吕蒙大怒，击鼓集合兵士，要上船攻杀甘宁。甘宁听到这种情况，故意躺着不起来。吕蒙母亲赤着脚跑出来劝吕蒙说：“主上待你如同骨肉，把大事托付给你，怎么能因个人的愤怒而想攻杀甘宁呢？甘宁要是死了，纵然主上不责问你，你作为臣子这样做也是非法的。”吕蒙一向非常孝顺，听了母亲的话，即豁然醒悟怒意顿释，亲自来到甘宁的船前，笑着招呼甘宁：“兴霸，老母正等你吃饭，快上岸吧！”甘宁流泪唏嘘地说：“我有负于您。”便与吕蒙一起回去拜见吕母，欢畅地宴饮一天。甘宁死后，孙权十分痛惜。甘宁的儿子甘瑰，因犯罪迁居会稽，不久死去。
　　凌统传，凌统，字公绩，吴郡余杭县人。他的父亲凌操，轻佻侠义颇有胆气，孙策刚起兵时，凌操常随他转战征伐，勇冠三军亲冒箭锋。任永平县县长，平定治理山越，奸猾之徒都收敛了手脚，被升为破贼校尉。及至孙权统率军队，凌操跟随孙权征讨江夏。攻入夏口时，凌操率先登陆，打败敌人前锋，他驾驶小船独自前进，身中流箭而死。凌统十五岁，孙权周围不少人都称赞他，孙权也因凌操为国而死，于是任凌统为别部司马，代职破贼都尉，让他统率凌操的部队。后随孙权进击山越叛贼，孙权击破保屯先期回师，剩下麻屯一万敌人，凌统与都督张异等留下来继续包围攻打，并限定攻克日期。在此之前，凌统与都督陈勤一块饮酒，陈勤刚勇任性，以都督身份为祭酒欺压满席之人，不按规矩罚酒。凌统痛恨陈勤的欺侮轻慢，当面斥责他并不要他任祭酒。陈勤怒骂凌统，还骂到他父亲凌操，凌统流泪不答，众人因此罢席离去。陈勤趁着酒劲更加凶狠，又在路上侮辱凌统。凌统忍无可忍，抽刀砍伤陈勤，几天后陈勤死去。等到将要进攻麻屯时，凌统说：“我不战死无法谢罪！”于是督率激励士卒，亲冒箭石，所攻打的一面，很快即被瓦解，诸将乘胜，于是大破敌军。回师后，凌统将自己绑缚起来送到军正那里。孙权为他的果敢坚毅所感动，使他以功赎罪。后来孙权再次征伐江夏，凌统为前锋，与他平日厚待的勇猛士卒几十人共乘一条船，常常远离大部队几十里水路。船入右江，斩杀黄祖的将领张硕，全部俘获敌船上的人。凌统返回向孙权报告，孙权率领大军日夜兼行，水陆并进。当时吕蒙打败敌人水军，而凌统又先夺得城池，于是大获全胜。孙权任命凌统为承烈都尉，与周瑜等抵御打败曹操于乌林，继而攻打曹仁，被升为校尉。凌统虽在军旅之中，但他亲贤待士，轻财重义，颇有国士之风。他又跟随孙权攻破皖县，被任命为荡寇中郎将，兼任沛相。凌统与吕蒙等向西夺取三郡，从益阳返师，又随孙权前往合肥，为右部督。当时孙权撤军，前头部队已经开拔，魏国将军张辽等突然杀到逍遥津北面。孙权派人去追还前头部队，但已走远，形势急迫来不及赶回相救，凌统率领亲近兵卒三百人冲入敌军重围，扶护孙权突围。敌军已毁坏河桥，桥面上仅有两块木板，孙权策马疾纵奔过桥，凌统回身再战，手下人全部战死，他自身也被杀伤，但还杀死了几十个敌兵，估计孙权已经逃脱，他才抽身赶回。但桥断路绝，凌统只得披甲潜水而行。
　　孙权赶到自己的船上后，见到凌统十分惊喜。凌统痛心自己的亲兵无一人生还，悲伤无法自持。孙权抽起自己的衣袖为凌统擦泪，对他说：“公绩，死的已经死了，只要您还活着，何患无人？”于是任命他为偏将军，加倍补充他的本部兵卒。当时有人推荐凌统同郡人盛暹给孙权，认为盛暹对付各种重大事情，有超过凌统之处，孙权说：“只要他能像凌统那样就足够了。”后来盛暹被召夜里赶来，当时凌统已经睡下，听说后，披着衣服赶出房，拉着盛暹的手进屋。凌统爱惜才能而无妒忌之心就是如此。凌统考虑到山中人还有不少强壮剽悍者，可用恩威并施来诱降他们，孙权便命令他往东占领土地并讨伐那些山里人，又命令各所属的城府官员，凡是凌统所求助的东西，都要先给予满足然后再上报。凌统一向爱惜士卒，士卒也都敬慕他。他得到精兵一万多，路过自己老家的县城，就入县衙大门，见官长们怀拥三版官笏，恭敬尽礼，亲旧朋友，恩情更深。事情完毕将要启程，不幸因病去世，时年四十九岁。孙权听说后，捶床坐起，悲哀无法自制，几天都减少了饭量，一谈到他就泪流满面，令张承为凌统作了祭文和铭文。凌统的两个儿子凌烈、凌封，年龄都才几岁。孙权将他们带到宫内抚养，对他们爱护相待与自己的几个儿子一样，每有宾客进见，便招呼他俩让客人看，并说：“这是我的虎子！”及至八九岁时，让葛光教他俩读书，十天让他们练习骑马一次。孙权追录凌统功绩，封凌烈为亭侯，归还他父亲生前的队伍。后来凌烈犯罪被免去爵位和职位，又让凌封袭爵，带兵。
　　徐盛传，徐盛，字文向，琅王牙郡莒县人。遭逢战乱，他客居吴地，以勇气为人所知。孙权统领国事，任命徐盛为别部司马，带兵五百，任柴桑县县长，抵御黄祖。黄祖的儿子黄射，曾率领数千人顺流而下攻击徐盛。当时徐盛的官兵不足二百，抵抗敌人进击，杀伤黄射一千多官兵。过后大开城门出击，大败黄射。黄射于是绝迹不再侵犯。
　　孙权任命徐盛为校尉、芜湖县县令。徐盛又因讨伐临城南阿山越贼寇有功，升为中郎将，督率校兵。曹操出兵濡须，徐盛跟随孙权前往抵拒。魏军曾大举出兵横江，徐盛与诸将一道奔赴讨伐。当时他们乘着蒙冲战舰，遇上迅疾大风，船只漂泊到敌方岸边，众将领都很恐惧，没有敢出船的，独有徐盛领兵，上岸突袭砍杀敌人，敌人败退逃走。风停后，徐盛他们船只便返还，孙权深感他的壮勇。及至孙权向魏国藩属称臣时，魏国使者邢贞来吴授予孙权吴王称号。孙权出朝到都亭迎接邢贞，邢贞面露骄色，张昭已发怒，而徐盛更为愤怒，他转头对同事们说：“我等不能奋身拼命，为国夺取许、洛之地，吞并巴、蜀之邦，而使我们国君与邢贞盟誓，岂不是耻辱吗？”说完泪流满面。邢贞听说后，便对随从们说：“江东有这样的将相，不是久居人下之辈。”徐盛后来升为建武将军，封爵都亭侯，兼任庐江太守，受赐临城县为封地。刘备进军西陵，徐盛攻取他不少营地，每向一处都立有战功。曹休出军洞口，徐盛与吕范、全琮渡江拒守。遇上大风，船上士兵大多丧命，徐盛收集所余兵卒，与曹休夹江对峙。曹休派兵将上船进攻徐盛，徐盛以少拒多，敌军不能取胜，各自引兵退还。徐盛升任为安东将军，封爵芜湖侯。后来魏文帝出动大军，有渡过长江的意图，徐盛献计沿着建业筑围墙，建藩篱，围墙上设置假城楼，江中停浮战船。诸将认为这样作无用，徐盛不听，坚持这样干。魏文帝到达广陵，望见围墙颇为愕然，见其绵延数百里，而江水又正在猛涨，便领兵撤返。众将这才服气。
　　黄武年间，徐盛去世。他的儿子徐楷，继承爵位、带兵。
　　潘璋传，潘璋，字文王圭，东郡发干县人。孙权为阳羡县县长时，他开始前往跟随孙权。潘璋生性放荡，酷好饮酒，家中贫穷，喜欢赊酒喝，讨债人上门，他动辄就说等我以后富贵了再还钱。孙权感到他非同常人，十分喜欢他，因此让他招募兵卒，得到一百多人，于是为将带兵。他因征讨山贼立有战功，代行别部司马。后来为吴地的大集市铲除奸人，盗贼由是绝迹，他亦由此而闻名，升任豫章郡西安县县长。刘表在荆州时，百姓屡受侵扰，自潘璋任职此地以来，贼寇再也不敢入境。邻县建昌兴起强盗作乱，潘璋转而兼任建昌县县令，加授武猛校尉，讨伐惩治刁恶之民，一个月内便全部平定，他将那些流亡散逸之民招集起来，得到八百人，带领这些人返还建业。合肥战役，魏国将领张辽突然杀来，东吴各位将领没有防备。陈武战死，宋谦、徐盛都败阵而逃，潘璋处在队伍后头，便策马向前，横马斩杀两名宋谦、徐盛军中的逃跑者，兵卒都转头接战。孙权甚为看重，任命他为偏将军，于是率领百校队伍，驻守半州。孙权征讨关羽，潘璋与朱然截断关羽的退路，军至临沮，驻在夹石。潘璋部下司马马忠生擒关羽、关羽儿子关平以及都督赵累等人。孙权随即分出宜都郡的巫县和秭归两个县作为固陵郡，任命潘璋为郡太守、振威将军，封爵溧阳侯。甘宁去世后，潘璋收并了他的军队。刘备出兵夷陵，潘璋与陆逊合力抗击，潘璋的部下斩杀刘备的护军都尉冯习等人，将蜀兵杀伤甚众。潘璋被任命为平北将军、襄阳太守。魏国将领夏侯尚等围困南郡，分派前头部队三万人架浮桥，渡江到百里洲上，诸葛瑾、杨粲一起集中部队前往救援，但不知向何处出击，而魏军天天渡江不断。潘璋说：“魏军兵势正盛，江水又浅，不可与之交战。”便率领自己的部下，前往魏军上游五十里地，砍伐几百万束芦苇，扎成大筏，打算顺流放火，烧毁浮桥。筏才扎好，正待水涨即放筏，夏侯尚便领兵退去。潘璋到下游驻防陆口。孙权称帝后，任命潘璋为右将军。潘璋为人粗鲁勇猛，军中禁令严厉，喜好建立功业，所带领的兵马不过几千人，而他所到之处常常如同有士卒万人。征战驻守，便设军内市场，其他军队没有的东西，都靠他的军内市场充实补足。但他性格挥霍无度，晚年更加厉害，衣着器用都超越本分，与位高者攀比。
　　将士之中富有的人，有的被他杀死夺走财物，屡屡不遵奉法令。监察官员们检举他的行为，孙权总是爱惜他的功劳而原谅他不加责问。嘉禾三年(234)，潘璋去世。他的儿子潘平，因品行不正被流放会稽。潘璋的妻子居住在建业，朝廷赐给她田地房宅，又赐免除赋役的佃客五十家。
　　丁奉传，丁奉，字承渊，庐江郡安丰县人。他年少时因骁勇作了军中小将，归属过甘宁、陆逊、潘璋等人部下。他多次随同他们作战，常常勇冠全军。每每斩将拔旗，身受创伤。逐渐升为偏将军。孙亮登基为帝后，丁奉为冠军将军，封爵都亭侯。魏国派遣诸葛诞、胡遵等人攻打东兴，诸葛恪率军抗击。诸位将领都说：“敌军听说太傅亲自前来，上岸后一定会逃走。”只有丁奉说：“不对！敌人动员了全国的力量，调集许昌、洛阳的全部军队大规模前来进犯，一定有了全盘规划，岂能空手而归？不要希望敌人不来，而要依靠我们能够获胜的有利之处。”及至诸葛恪上岸，丁奉与将军唐咨、吕据、留赞等都从山下转而西往上游。丁奉说：“如今各军行动迟缓，如果敌人占据有利地势，则难与他们争锋了。”于是排开诸军让出道路，统率自己部下三千人直向挺进。当时正刮北风，丁奉扬帆两天即达目的地，于是占据徐塘。天寒下雪，敌军诸将正摆酒举行宴会，丁奉看到敌人先头部队兵少，就与部下们说：“夺得封侯爵位和赏赐，就在今天了！”于是让士卒解甲戴盔，手持短器。敌人纵饮笑闹，没有防备。丁奉纵兵尽力砍杀，大破敌军先头部队的营寨。适逢吕据等人赶到，魏军于是溃败。丁奉被升为灭寇将军，晋封为都乡侯。魏国将军文钦前来投降，朝廷以丁奉为虎威将军，随从孙峻前往寿春迎接文钦，与敌人的追兵交战于高亭。丁奉骑马持矛，冲入敌阵，斩杀数百人，缴获敌军兵器。被晋封为安丰侯。太平二年(257)，魏国大将军诸葛诞占据寿春前来投降，魏军因此围攻寿春。东吴派遣朱异、唐咨等前往救援，再派丁奉与黎斐前往解围。丁奉先到，驻扎在黎浆，拼力奋战立下战功，被升为左将军。孙休登基后，与张布设计，想诛杀孙綝。张布说：“丁奉虽不能书写作文，但计谋胆略超人，能决断大事。”孙休召见丁奉告知说：“孙綝把揽国柄，将要作出不轨行径，想与将军一起杀掉他。”丁奉说：“丞相兄弟的友党甚众，恐怕人心各异，不可突然制裁，可以借腊祭之会，以陛下的卫兵将他杀死。”孙休采纳他的计谋，借腊祭之会请孙綝前来，丁奉与张布用眼神示意身边兵士杀了孙綝。丁奉被升任为大将军，加授左右都护。
　　永安三年(260)，丁奉又升假节，兼任徐州牧。永安六年(263)，魏军征伐蜀国，丁奉率领各军挺进寿春，作出救援蜀国的姿势。蜀国灭亡，丁奉领军返回。孙休去世，丁奉与丞相濮阳兴等听从万..之言，共同迎立孙皓。丁奉被升任为右大司马左军师。
　　宝鼎三年(268)，孙皓命令丁奉与诸葛靓攻打合肥。丁奉致信晋国大将石苞，图谋离间他，石苞因此被征召还朝。
　　建衡元年(269)，丁奉再次率军修治徐塘，借此攻打晋国的谷阳。谷阳百姓知道后，全部撤走，丁奉无所收获。孙皓大怒，杀了丁奉军中的向导。
　　建衡三年(271)，丁奉去世。丁奉因显贵而有功，渐渐骄傲自负，有人就谗毁他，孙皓追究以前他出师无所收获的过失，将丁奉的家属迁徙到临川。丁奉弟弟丁封，官至后将军，在丁奉之前去世。
