　　（刘禅传）
　　后主传，后主名禅，字公嗣，先主刘备之子。
　　汉献帝建安二十四年(220)，先主当了汉中王，立刘禅为王太子。待先主登上皇位后，便册封刘禅说：“章武元年(221)五月十二日，皇帝诏示：太子刘禅，我遭际汉室国运艰难，奸臣窃位篡权，国家无主掌管，有识之士及文武百官认为上天已有明示，要我承续汉王朝之正统。现在册立刘禅为皇太子，继承王室，安定社稷。特委派使持节丞相诸葛亮授予印绶，切望太子敬聆师傅教诲，每行一事都要体现出尊君、敬师、爱友这三种美德，可要自勉努力啊！”章武三年(223)夏四月，先主病逝于永安宫。
　　五月，后主继承皇位在成都称帝，时年十七岁。尊封先皇皇后为皇太后。大赦天下，改换年号。这一年为魏文帝黄初四年。后主建兴元年(223)夏，牂牁郡太守朱褒占据本郡反叛。
　　此前，益州郡有豪强世族雍..反叛，将郡太守张裔流放到东吴，占据该郡拒不降顺，越..夷王高定亦起兵叛乱。这年后主册封张氏为皇后。后主派尚书郎邓芝出使吴国，以加强吴、蜀的友好关系，吴王孙权与蜀国和亲，互致聘礼问好，同年两国开始友好往来。
　　建兴二年(224)春，蜀国致力发展农业生产，停止征战让百姓休养生息。
　　建兴三年(225)春三月，丞相诸葛亮率军征讨南方四郡，四郡都被平定，于是改益州郡为建宁郡，分建宁、永昌二郡合为云南郡，又分建宁、牂牁二郡合为兴古郡。十二月诸葛亮班师回成都。
　　建兴四年(226)春，都护李严从永安县还江州，在江州兴筑大城。
　　建兴五年(227)春，丞相诸葛亮出成都领兵驻扎汉中，在沔水北岸阳平、石马一带安营。
　　建兴六年(228)春，诸葛亮出兵攻打祁山，未能取胜。同年冬再领兵出散关，包围陈仓县，因粮草用完而撤退。魏国将军王双率军追击诸葛亮，诸葛亮军与之交战，并击败魏军，斩杀王双，于是回军汉中。
　　建兴七年(229)春，诸葛亮派陈式攻打武都、阴平，攻克平定二郡。同年冬，诸葛亮将官署行营迁移至南山下平原地带，筑汉、乐二城。同年，孙权在东吴登基称帝，与蜀国订立盟约，两国平分天下。
　　建兴八年(230)秋。魏国派遣司马懿从西城、张郃从子午谷、曹真从斜谷出兵，准备进攻汉中。蜀丞相诸葛亮率军在城固、赤坂一带严阵以待，因大雨断绝道路，曹真等都被迫撤还。同年，魏延在阳溪击败魏雍州刺史郭淮。后主迁封鲁王刘永为甘陵王，梁王刘理为安平王，原因皆因为鲁、梁两地地望在吴国境内。
　　建兴九年(231)春二月，诸葛亮再次出兵围攻祁山，开始创用木牛运送粮草。魏将司马懿、张郃救援祁山。夏六月，诸葛亮因粮尽而退兵，张郃领兵追至青封，与诸葛亮军交战，被箭射死。秋八月，都护李平被废为庶民，迁住梓潼郡。建兴十年(232)，诸葛亮在黄沙休整军队，发展生产，木牛流马制造完毕后，士兵即开始集中训练、讲授军事。
　　建兴十一年(233)冬，诸葛亮指示各军运送粮食，屯集在斜谷口，建造斜谷粮囤。同年，南夷首领刘胄反叛，将军马忠将其击败，平定南夷。
　　建兴十二年(234)春二月，诸葛亮从斜谷出兵，开始启用流马运粮草。秋八月，诸葛亮在渭滨病逝。征西大将军魏延与丞相长史杨仪因争夺权力不和，领兵互相攻打，魏延兵败逃走；杨仪斩杀魏延，统率各路兵马撤回成都。后主大赦天下，任命左将军吴壹为车骑将军，假节镇守汉中。任命丞相留府长史蒋琬为尚书令，总理国家政事。
　　建兴十三年(235)春正月，中军师杨仪被贬为庶民并迁住汉嘉郡。夏四月，升任蒋琬为大将军。
　　建兴十四年(236)夏四月，后主前往湔县登临观阪，观看汶水水流，十天后返归成都。指示武都氐王苻健率领氐民四百多户徙迁至广都。
　　建兴十五年(237)夏六月，皇后张氏逝世。
　　延熙元年(238)春正月，后主立前皇后之妹张氏为皇后。大赦天下，更改年号。立皇子刘璿为皇太子，皇子刘瑶为安定王。冬十一月，大将军蒋琬率军出成都进驻汉中。
　　延熙二年(239)春三月，升任蒋琬为大司马。
　　延熙三年(240)春，命越隽太守张嶷平定越..郡叛乱。
　　延熙四年(241)冬十月，尚书令费..前往汉中，与蒋琬商讨军政大计，年终返归成都。
　　延熙五年(242)春正月，监军姜维率领一部兵马，自汉中南返驻守涪县。
　　延熙六年(243)冬十月，大司马蒋琬从汉中返回，留住涪县。十一月，后主大赦天下。任命尚书令费..为大将军。
　　延熙七年(244)闰月，魏国大将军曹爽、夏侯玄等领兵逼近汉中，蜀镇北大将军王平在兴势围拒敌，大将军费..督率各军奔赴救援，魏军退走。夏四月，安平王刘理去世。秋九月，费..返归成都。
　　延熙八年(245)秋八月，皇太后逝世。十二月，大将军费..前往汉中，加强军事防务。延熙九年(246)夏六月，费..返还成都。秋天，后主大赦天下。冬十一月，大司马蒋琬去世。
　　延熙十年(247)，凉州少数民族首领白虎文、治无戴等率部众归降，卫将军姜维前往迎接安抚，安置他们聚居在繁县。同年，汶山平康一带少数民族反叛，姜维前往讨伐，平息叛乱。
　　延熙十一年(248)夏五月，大将军费..出兵驻扎汉中。秋天，涪陵附属国的夷民反叛，车骑将军邓芝前往征讨，将其全都击败平定。延熙十二年(249)春正月，魏国处死大将军曹爽等，右将军夏侯霸归降蜀国。夏四月，后主大赦天下。秋天，卫将军姜维出兵攻打雍州，未能取胜而撤回。蜀将军句安、李韶投降魏国。
　　延熙十三年(250)，姜维再次出兵攻打西平，未能取胜而撤回。延熙十四年(251)，大将军费..回到成都。冬天，费祎又北上驻守汉寿县。后主大赦天下。延熙十五年(252)，吴王孙权逝世。后主立其子刘琮为西河王。
　　延熙十六年(253)春正月，大将军费..在汉寿县被魏国投降过来的郭修杀害。夏四月，卫将军姜维再次率军围攻南安，未能获胜而撤回。延熙十七年(254)春正月，姜维回到成都。后主大赦天下。夏六月，姜维又率军出陇西。冬天，迫令狄道、河关、临洮三县百姓迁居绵竹、繁县一带。延熙十八年(255)春，姜维回到成都。夏天，姜维再次率领各军出兵狄道，与魏国雍州刺史王经大战于洮西，大败王经。王经退守狄道县城，姜维后撤驻军钟题。
　　延熙十九年(256)春，后主升任姜维为大将军，统率全国军队。姜维与镇西将军胡济约定会兵上圭阝县，胡济失约。秋八月，姜维在上圭阝被魏国大将军邓艾所打败。姜维撤军退回成都。同年，后主立其子刘瓒为新平王，大赦天下。
　　延熙二十年(257)，探知魏国大将军诸葛诞占据寿春叛魏，姜维再率军出骆谷，抵达芒水。同年后主大赦天下。
　　景耀元年(258)，姜维回到成都。史官报告天上出现瑞星，于是后主大赦天下，更改年号。宦官黄皓开始把持朝政。
　　吴国大将军孙纟林废吴主孙亮，改立琅笽王孙休为君。景耀二年(259)夏六月，后主立其子刘谌为北地王，刘恂为新兴王，刘虔为上党王。
　　景耀三年(260)秋九月，追加已故将军关羽、张飞、马超、庞统、黄忠的谥号。景耀四年(261)春三月，追加已故将军赵云谥号。冬十月，后主大赦天下。
　　景耀五年(262)春正月，西河王刘琮去世。同年，姜维又率军出侯和，被邓艾击败，退兵驻守沓中。景耀六年(263)夏，魏国大举进兵，魏主命令征西将军邓艾、镇西将军钟会、雍州刺史诸葛绪分兵数路攻打蜀国。后主于是调派左右车骑将军张翼、廖化、辅国大将军董厥等前去抗击。后主大赦天下，改年号为炎兴。冬天，邓艾击败驻守绵竹的蜀卫将军诸葛瞻。后主接受光禄大夫谯周的建议，向邓艾投降，上降书说：“因遭江、汉二水所阻，相遇水远山高，凭据狭小蜀地，负隅反抗，逆天运犯天威，随着岁月推移而渐与京都隔绝于万里之域。每每忆及黄初年间，魏文皇帝派遣虎牙将军鲜于辅来蜀，宣示言辞温诚之诏，申明三善之恩，广开归顺之门，大义炳然，而鄙人德行低劣、不明大体，贪受先人所创的微薄功业，挣扎抗拒多年，不服国家教化。天威既经震怒，人鬼顺归有时，恐惧天朝雄师，神威所到之处，怎敢不革面洗心，顺从天命！现即谕令各军将领抛戈解甲，官府国库一丝不毁，百姓列队郊野，所有粮食留于田地，以待天朝赐惠，保全百姓生命。俯首思虑大魏广布仁德普施圣教，有伊尹、周公那样的贤相良臣辅佐，恩泽广被天下。谨派属员侍中张绍、光禄大夫谯周、驸马都尉邓良奉交印绶，恭请指命，献忠输诚，存亡生杀，全凭将军裁决。在下即将载棺材前来请罪，余不赘述。”同日，北地王刘谌痛伤亡国之耻，先杀死妻子儿女，再自杀身亡。张绍、邓良与邓艾在雒县相见。邓艾接到蜀国的降书，十分高兴，当即回信答复，让张绍、邓良先回成都。邓艾抵达成都城北，后主绳索自缚、载着棺材前至魏军军营前门。邓艾替他解下绳缚，烧掉棺材，礼请入营相见。邓艾秉承魏主旨意，封后主为骠骑将军。蜀国各守城将领接到后主敕命后，先后归降。邓艾允许后主仍居住在原来的宫中，自己还亲自前往拜访。邓艾因擅权任意行事，故于第二年春正月被拘捕。钟会自涪城进抵成都即谋反叛魏。钟会死后，蜀中军队到处烧杀抢掠，城中尸首狼籍，几天后才恢复安定。后主举家东迁到洛阳，魏主册封他道：“景元五年(264)三月十七日，皇帝临朝，令太常赐封刘禅为安乐县公。呜呼，刘禅请上前听朕旨令：治理国家，以安宁为大；统治天下，以和平为先，是故庇护抚育众生，乃做君主之准则，顺应天命，是为《周易》‘坤元’之意。
　　上下通畅不隔，然后万物协调和洽，各种物类得到治理。从前汉王室丧失纲纪，天下震荡混乱。我太祖皇帝顺承天命，挽救天下，上应天时，下顺民意，以此拥有华夏大地。当时你的父亲乘群雄虎争、国家动荡之机，借助路遥道险，占有了川蜀之地，致使西部边陲脱离中央，与中原隔绝。自此而降，战火不息，黎民百姓不能保全性命，如此已近五十年。朕一直牢记我祖上遗愿，志在安定天下，统一域内，故此整治六军，用武力收复梁、益二州。你气度恢弘品德高尚，能够深明大义，不耻屈身降附，而以爱护百姓保全国家为尚，顺应潮流，适时知变，信约守义，衷心归顺，为自己争得千秋万世的声誉，不失明智！朕嘉赐你永享优厚俸禄，以参照古人的规矩，着你享有封地、建立藩国，遵奉前代典制，赏赐你用黑色公牛祭祀祖庙，以白茅包土，永远成为大魏的藩属，须多敬重啊！你要恭顺地服从朕的命令，发扬自己的仁德之心，以修成自己的功名事业。”后主受赐万户封地、万匹绢帛、一百多名奴婢，以及相当的其他物品。
　　后主的后代担任都尉的有三人、封侯者有五十余人。原蜀国的尚书令樊建、侍中张绍、光禄大夫谯周、秘书令谷阝正、殿中督张通都被封为列侯。晋武帝泰始七年(271)，蜀后主在洛阳去世。 
