　　（黄权传、黄崇传、李恢传、吕凯传、马忠传、王平传、张嶷传）
　　黄权传，(附黄崇传)黄权，字公衡，巴西郡阆中人。
　　他年青时作过郡吏，益州牧刘璋征召他为主簿。当时别驾张松建议，应该邀迎刘备入蜀，让他前去讨伐张鲁。黄权劝谏说：“左将军刘备有骁勇声名，现在请他来蜀，想用部下之礼对待他，则不能满足他的心愿；想以宾客之礼对待他，则一国不能容下二位君王。如果客有泰山般的安稳，则主人就会有累卵之危了。现在尽可守紧边境，等待时局的稳定。”刘璋不听他的劝告，最终还是派人迎请刘备，并将黄权外派作广汉县县长。及至刘备袭取益州，将帅们分别占领蜀地各郡县，各郡县望风归附，黄权紧闭城门，直至看到刘璋投降，才前往向刘备降附。
　　刘备让黄权代理偏将军。待曹操击破张鲁，张鲁逃往巴中，黄权向刘备进言：“如果失去汉中，则三巴之地就会受到威胁，这就割去了蜀国的大腿与臂膀。”于是刘备任命黄权为护军，率领诸将去迎接张鲁。其时张鲁已退回南郑，北往投降曹操，然而刘备最终还是打败了杜..、朴胡，斩杀夏侯渊，占据汉中，这都出自黄权的原来计谋。刘备为汉中王后，仍兼任益州牧，任命黄权为治中从事。及至刘备登基称帝，准备征讨东吴，黄权劝谏说：“吴人骠悍善战，而我军又水路出兵顺流而下，易进难退，为臣乞请您让我为先头部队去试探敌人虚实，陛下应当在后面坐镇。”刘备没有听从黄权的建议，而任他为镇北将军，督领江北军队防御魏国出兵，刘备自己在江南前线。
　　后来吴国将军陆议(即陆逊)顺长江流势冲破蜀军的包围，蜀国江南前线部队大败，刘备撤退。由于返蜀道路被吴军完全阻断，黄权军队无法返回蜀地，故此他只好率领部下投降魏国。蜀国有关衙门依军法行事，向刘备报告说已将黄权妻子儿女收捕。刘备说：“是孤有负黄权，而黄权并未负孤啊！”对待他的家小仍同过去一样。魏文帝曹丕对黄权说：“您背弃叛逆效命顺从天意的人，是想仿效陈平、韩信的作法吧。”黄权回答说：“为臣受过刘蜀主的特殊恩遇，既不能投降东吴，又无路返回蜀地，故此前来归顺。况且败军之将，免去一死就是幸运，还有什么羡慕古人之处！”曹丕颇为赞赏他，任命他为镇南将军，封育阳侯，加官侍中，并恩待他陪同乘坐同一辆车。蜀国投降的人有的说黄权的家小被杀，黄权知道其言不真实，故未马上发丧。后来审得确切消息，果然如黄权所言。
　　刘备病逝的消息传来，魏国群臣都相互庆贺，独黄权无一丝笑意。曹丕观察到黄权很有器量，想试着惊惧他一下，于是派遣身边的人诏知黄权，黄权未进宫廷之前，来催促他的人一个接着一个，使者坐骑奔驰不绝道路，黄权的部下莫不胆战心惊，而黄权却举止谈笑脸色自若。后来黄权兼任益州刺史，又调任河南。大将军司马懿非常器重黄权，问黄权说：“蜀中人物像您这样的有几人？”黄权笑着回答说：“没想到明公您如此看重我！”司马懿与诸葛亮的信说：“黄公衡，豪爽之士，无论何时谈起您，总是赞叹，不改初言。”景初三年(239)，即蜀延熙二年，黄权被升为车骑将军、仪同三司。
　　第二年黄权即去世，谥号为“景侯”。其子黄邕继承侯位，黄邕无子，故其爵绝嗣。黄权留在蜀国的儿子黄崇，为蜀国尚书郎，跟随卫将军诸葛瞻抗御邓艾。出兵至涪县，诸葛瞻盘桓不前，黄崇多次劝说诸葛瞻应当迅速前行守住险要之地，不让敌军得以进入平川之地。诸葛瞻犹豫不定而没有采纳黄崇的意见，黄崇为此进谏以至流涕痛哭。等到邓艾长驱直入，诸葛瞻退至绵竹作战时，黄崇统帅军队激励将士，与敌决一死战，在阵前被敌军所杀。
　　李恢传，李恢，字德昂，建宁郡俞元县人。他作过郡中的督邮，他的姑父爨习任建伶县县令，有犯法之事，李恢因爨习的事而被免官。太守董和考虑到爨习是地方上的大姓之人，故此平息此事保留住李恢的官职。后来又推荐李恢到州中，还没有到州府，听说刘备自葭萌关转道南下攻打刘璋。李恢知道刘璋必败、刘备必胜，于是托名为郡中使者，北往去见刘备，在绵竹相遇。刘备对他很赏识，他跟随刘备到雒城，受刘备派遣他到汉中去结交马超，马超由是从命归附。成都平定后，刘备兼任益州牧，李恢被任命为功曹书佐、主簿。后来被投降的俘虏所诬告，说他参与谋反，有关官吏将他拘捕送交刘备，刘备知道李恢不会谋反，反而升迁他为州别驾从事。
　　章武元年(221)，胇降都督邓方去世，刘备问李恢：“谁人可接代邓方？”李恢回答说：“人的才能，各有长短，故此孔子有言，‘用人须随其材器而任使’。而且圣明的君主在上，则作臣子的尽心，所以先零一战，赵充国说‘不如用老臣前往’。为臣不自量力，愿陛下明察。”刘备笑着说：“孤家的本意，也就是考虑到您。”于是任李恢为胇降都督，授予他符节兼任交州刺史，治所设在平夷县。刘备去世后，高定放纵于越砈，雍闿跋扈于建宁，朱褒反叛于牂牁。丞相诸葛亮南征，先进军越砈，而李恢取道向建宁。各县实行大联合，将李恢包围在昆明。当时李恢的人少而敌人甚众，且又没有听到诸葛亮的信息，故此派人假意对南人说：“官军粮尽计划撤退，我们离开家乡很久，如今才得以返还，假如不能返回北面去，就打算与你们同谋共反，故此以诚相告。”南人听信了这些话，故此包围开始怠慢松缓。于是李恢乘势出击，大败敌人，一直追赶败敌，南至槃江，东接牂牁，与诸葛亮率领的部队的声势相呼应。南方平定之后，李恢的军功最多，被封为汉兴亭侯，加封安汉将军。
　　后来军队撤返，南方少数民族再次反叛，杀害当地守将。李恢亲自前往扑灭讨伐，铲除叛贼中极为反动者，将其首领迁往成都，从叟、濮少数民族的部族中征取耕牛、战马、金、银、犀角、皮革，充实军需，于是这些方面的费用在当时没有缺乏过。
　　建兴七年(229)，交州归属东吴，故此解除李恢交州刺史之职，改职兼任建宁太守，回到他的本郡建宁居住。后又迁居汉中，建兴九年(231)，去世。他的儿子李遗继承了爵位。李恢弟弟的儿子李球，任羽林右部督，跟随诸葛瞻抗御邓艾，临阵授命，阵亡于绵竹。
　　吕凯传，吕凯，字季平，永昌郡不韦县人。他在郡中任五官掾功曹。其时雍闿等人听说刘备逝于永安，于是更加骄横无羁。都护李严给雍闿写了一封六张纸的信，向雍闿说明事态变化的厉害，但雍..只回答一张纸的信，说：“听说天无二日，国无二主，如今天下鼎立，却有三种不同历法在施用，所以处在僻远地方的人深为惶惑，不知归附何方。”其桀傲不驯以至如此。雍闿又投降东吴，东吴遥署雍闿为永昌太守。永昌位在益州地区的西部，而且道路阻塞，与蜀郡隔绝，而郡太守又调换了人，吕凯与府丞蜀郡人王伉一起率领和激励官民，关闭四境抵御雍闿。雍闿数次发布檄文到永昌，劝诱吕凯。吕凯对他的檄文回复说：“上天降下丧乱，奸雄乘势四起，天下切齿痛恨，万邦为之悲悼，臣民无论老少，莫不思竭筋力，肝脑涂地，解除国难。想到将军您家世代受到汉朝恩惠，我以为您应当亲自招集人马，率先行动，向上报答国恩；在下不负先人，以求功劳著于竹帛，千载史册留名。
　　哪想到您反倒向东吴俯首称臣，背本就末！从前大舜勤勉地为百姓劳累，死于苍梧之地，史籍赞美他，以至流芳千古。他身葬江南，何等可悲！周文王、周武王承受天命，到成王才大功告成。先帝龙兴立汉，海内望风归附，朝臣聪敏，上天降下安康。可是将军您却看不到盛衰的记载，成败的征兆。譬如野火燎原，人行冰河，一旦火灭冰消，您还有什么能依靠呢？从前将军您的先父雍侯，与汉结怨反为汉所封爵赐土。窦融知道东汉将兴，故此归顺世祖，这都是流名后世，受到世代的歌颂赞美。如今诸葛丞相英才超群，明察事物未然之始，受先主临终托孤重任，辅佐蜀汉隆兴，与众相处无所偏袒忌讳，奖赏功绩不念小过。将军您如果能够翻然醒悟改弦更张，重新走上正道，则不难追迹古人，永昌这一小块地方哪里够您管理呢？听说楚国对周朝不敬，齐桓公即正义责问，夫差僭号称霸，晋国则抑制其势力，何况您所臣服的并非良主，谁人肯向您归服？我私忖古人大义，为臣者不和境外之人交往，故此我前后与您是有来无往。再次收到您的檄文，发愤忘食地表述一下自己心中所想，请将军您仔细地省思明察。”吕凯的恩义威信全郡皆知，故此郡中人都很信任他，由是他得以保全自己的名节。等到丞相诸葛亮南征讨伐雍闿时，讨伐部队还在路上，而雍闿已被高定的兵士所杀。
　　诸葛亮到南方，向朝廷上奏说：“永昌郡吏吕凯、府丞王伉等人，在边陲之地对朝廷尽忠不变，已有十多年，雍闿、高定在其东北方面威逼他们，而吕凯等坚守正义不与他们交往。为臣没有料到永昌地区风俗竟如此敦厚正直！”于是任命吕凯为云南太守，封为阳迁亭侯。此时吕凯被其他叛乱的少数民族所害，他的儿子吕祥继承了爵位。而王伉也被封为亭侯，任命为永昌太守。
　　马忠传，马忠，字德信，巴西郡阆中县人。他幼年靠外祖家抚养生活，姓狐，名笃，后来才恢复马姓，改名为忠。他曾为郡吏，建安末年被荐举为孝廉，出任汉昌县县长。刘备东征，在犭虎亭大败，巴西郡太守阎芝派遣五千名各县招集的士兵以补充兵源，派马忠送到前线。刘备已退兵永安，看到马忠，与他交谈，然后对尚书令刘巴说：“虽说失去黄权，但又得到狐笃，这是世间不让缺乏贤才。”
　　建兴元年(223)，丞相诸葛亮成立相府，以马忠为门下督。建兴三年(225)，诸葛亮率军南征，任命马忠为牂牁太守。郡丞朱褒反叛，叛乱之后，马忠安抚赈济百姓，在百姓中甚有威信与恩惠。
　　建兴八年(230)，马忠被征召为丞相参军，协助长史蒋琬负责留府事宜，又兼任州治中从事。次年，诸葛亮兵出祁山，马忠前往诸葛亮军营，参谋军事。军队返回后，督察将军张嶷等讨伐汶山郡叛乱的羌人。
　　建兴十一年(233)，南方少数民族首领刘胄反叛，扰乱附近各郡。朝廷征召胇降都督张翼回朝，以马忠前往替代张翼。马忠于是斩杀刘胄平定南方。朝廷加授马忠为监军奋威将军，封为博阳亭侯。起初，建宁郡反叛者杀死太守正昂，绑架太守张裔送往东吴，故此都督常年驻在平夷县。到马忠头上，才将治所移到味县，住在少数民族聚居地之中。又越砈郡也久已失去控制，马忠率领太守张嶷开辟恢复原越砈郡，由此朝廷派人就地加升马忠为安南将军，进封为彭乡侯。
　　延熙五年(242)，马忠返回朝中，因为被派往汉中会见大司马蒋琬，宣读诏旨，故被加封为镇南大将军。延熙七年(244)春，大将军费祎北御魏军，留马忠在成都，任平尚书事。费祎回朝，马忠于是返回南方。
　　延熙十二年(249)，马忠去世，他的儿子马..继承爵位。马忠为人宽宏有度量，但爱诙谐大笑，忿怒不形于色。然而他处事果断、恩威并重，故此南方少数民族对他既敬畏又爱戴。他去世后，少数民族的人都来吊丧致哀，痛哭流涕，并为他修建庙祀，至今祠庙还在。张表，为当时名士，清雅名声超过马忠；阎宇，一向表现有治政才干，做事精细勤勉。他们继承马忠之后治理南部，其威信和治绩，都不及马忠。
　　王平传，王平，字子均，巴西郡宕渠县人。他本来在外祖母家抚养，后来恢复王姓。他跟随杜濩、朴胡前往洛阳，代行校尉之职，随从曹操出征汉中，在汉中投降刘备，被任命为牙门将、裨将军。
　　建兴六年(228)，他为参军马谡的先锋。马谡舍弃水源将部队驻扎在山上，部队分置调度混乱，王平连续多次劝谏马谡，马谡不采纳他的计谋，故而大败于街亭。兵卒星散四处，独有王平所带领的一千人马，鸣金擂鼓坚守阵地，魏国将领张郃怀疑他布有伏兵，不敢靠近紧逼。于是王平缓缓收集各营寨剩余人马，率领将士撤退。丞相诸葛亮诛杀马谡及将军张休、李盛，剥夺将军黄袭等人所领兵卒，只有王平受到特别的崇敬和重用，被加升为参军，统率五部兵马兼管屯营事宜，晋升为讨寇将军，封为亭侯。
　　建兴九年(231)，诸葛亮兵围祁山，王平另率一支部队坚守南围。魏国大将军司马懿进攻诸葛亮，张郃进攻王平，王平坚守不动，张郃不能攻克。
　　建兴十二年(234)，诸葛亮在武功去世，蜀军全部退还，魏延作乱，一战即败，这是王平的功劳。于是他被升任为后典军、安汉将军，协助车骑将军吴壹驻守汉中，又兼任汉中太守。
　　建兴十五年(237)，王平被晋封为安汉侯，替代吴壹督守汉中。
　　延熙元年(238)，大将军蒋琬驻守沔阳，王平改任为前护军，代管蒋琬府中事宜。
　　延熙六年(243)，蒋琬返还驻守涪县，任命王平为前监军、镇北大将军，统领汉中军队。
　　延熙七年(244)春，魏国大将军曹爽率领步、骑兵十余万进攻汉川，前锋部队已到骆谷。当时汉中守兵不到三万人马，各位将领闻讯大惊。有人说：“现在兵力不足以抵御强敌，理当退守汉、乐二城，遇到敌人让他进来，用不了多久，涪县的援军就会赶到。”王平说：“不对。汉中去涪县千里之遥，贼兵如果夺得关隘，便是我们的大祸。现在只宜先派刘护军、杜参军据守兴势山，王平作后援；如果贼兵分兵进攻黄金，王平自率千人下山迎击。用不了多久，涪县援军赶到，这才是上计。”只有护军刘敏与王平的意见相一致，于是马上执行。涪县各军及大将军费祎从成都发兵相继赶到，魏军退还，正与王平原来计策相符。当时，邓芝在东部边境、马忠在南部边境、王平在北部边境，都声名卓著获有功绩。王平生长在军队中，不会写字，所认识的字也不过十来个，而口授他人代写的书信，都很有理论内容。他让别人读《史记》、《汉书》等纪传给他听，能了解书中大意，往往论说起来不失其中大意要旨。他遵纪守法，言谈稳重，从早到晚，端坐终日，并无武将的风度，然而他性情狭犭益多疑，常自己轻看自己，并由此而受损害。
　　延熙十一年(248)，王平去世，其子王训袭爵。起初，王平同郡的汉昌人句扶，忠勇宽厚，屡立战功，功名与爵位仅次于王平，官至左将军，被封为宕渠侯。
　　张嶷传，张嶷，字伯岐，巴郡南充国人。他二十岁上作县功曹。先主刘备平定益州的时候，山中强盗攻打县城，县长弃家逃亡，张嶷冒着敌人的刀箭，携带县长夫人逃出县城，夫人由此得活，张嶷自此获得名声，州里征召他为州从事。这时巴郡的士人龚禄、姚亻由都是官位二千石，在社会上很有名望，他们都与张嶷十分友好。
　　建兴五年(227)，丞相诸葛亮驻扎在北部汉中郡，广汉、绵竹一带山贼张慕等劫盗军用物资、抢掠官吏百姓，张嶷以都尉身份带兵讨伐他们。张嶷估计他们队伍零散，难以靠战斗擒获，于是佯装与山贼和亲，约定日子设宴相会。待他们酒醉之后，张嶷亲自带领部下，动手斩下张慕等五十余人的首级，所有头目被一网打尽。追歼余下贼人，十天之内便使地方安宁。张嶷后来患病且很沉重，家中一向贫穷，广汉太守蜀郡人何祗，有宽厚豁达的声名，张嶷平时与他并没有什么交往，竟自己坐车到何住处托他为自己治病。何祗倾注自己钱财为张嶷治病，几年后病完全好了。张嶷崇尚信义大都如此。他被任命为牙门将。在马忠手下，出兵北往汶山讨伐叛乱的羌人，又到南方平息过四郡少数民族叛乱，常建出谋划策杀敌取胜的战功。
　　建兴十四年(236)，武都氐王苻健要求归降，派将军张尉前往迎接苻健他们，过了约定日子还没有到，大将军蒋琬为此十分焦虑，张嶷估计说：“苻健请求归降很真诚，一定不会发生什么变化，平时听说苻健的弟弟很狡诈，而且胡人不可能一起来归附，恐怕有叛变的情况，所以滞留在半路上。”几天后，消息传来，苻健弟弟果然带四百户人众投奔魏国，只有苻健前来归顺。当初，越..郡自从丞相诸葛亮讨伐高定之后，叟夷多次反叛，杀死太守龚禄、焦璜，所以后任的太守不敢到郡中就职，只住在安定县，离郡府治所八百多里，所以这个郡徒有其名。当时朝中议论想要恢复旧郡，张嶷被任命为越巂郡太守。张嶷带领属下前往越..郡，以恩惠信义诱导这些少数民族，他们都表示服从，前来归顺。北部边境的捉马族最为骁健，不愿接受节制，张嶷前往征讨，活捉其头领魏狼，又将其释放并告喻他回去招安其他人。张嶷上表请封魏狼为邑侯，其部族的三千多户都留居原地并供服徭役。其他部族闻知后，都渐渐降服，张嶷因功被赐爵关内侯。苏祁县邑的首领冬逢、冬逢的弟弟隗渠等，投降后又反叛。张嶷诛杀冬逢，冬逢之妻是旄牛王的女儿，张嶷以计原宥了她，而隗渠逃往西部边境。隗渠刚猛凶狠，各部族都很畏惧他。他派遣的两名亲信前来向张嶷诈降，实际是探听情报。张嶷发觉后，对二人许以重赏，使二人成为自己的间谍，二人于是合谋杀死隗渠。隗渠死后，各部落都安定下来。另有斯都部族首领李求承，过去曾亲手杀死龚禄，张嶷召募人抓住了他，历数他所犯的罪行后将他斩首。开始张嶷因越..郡治所外城墙和房舍都颓塌，故另筑一个小城堡。
　　任职三年后，迁回原来的城中，重新修筑城墙，少数民族的男女都来参加出力营建。定絋、台登、卑水三县离郡所在地有三百余里，过去出产盐、铁和漆，而当地少数民族长期据为己有收其利益。张嶷率领部下夺取这些物产，在那里设立官署。张嶷到定絋，定絋的少数民族首领狼岑，是..木王的舅父，甚为少数民族所信任，对张嶷侵占他们的利益极为忿恨，不来拜见张嶷。张嶷派出壮士十余人径直前往将狼岑抓来，鞭打后杀死，把尸体送还他的部族，对他的部族给予丰厚的赏赐，宣布狼岑的罪恶，并且说：“不要妄自动乱，叛乱就歼灭你们！”部落的人都反绑双手前来请求原宥。张嶷杀牛设宴招待他们，重申恩信，于是获得盐铁，物资得以丰富。汉嘉郡界的旄牛部族有四千多户，头领狼路，想为自己的姑夫冬逢报仇，派遣自己的叔父离率领冬逢手下的人去观察形势。张嶷反过来派自己身边的人送牛和酒犒劳赏赐离他们，又让离前往看望冬逢的妻子，让她说明张嶷的意图。离既受到赏赐，并且见到自己的姐姐，姐弟十分欢喜，于是率领他们的人马来拜见张嶷，张嶷对他们厚加赏赐和款待，让他们回去。
　　旄牛部族从此再也不惹什么麻烦了。郡中过去有条道路，经旄牛族居住地到达成都，既平坦又近捷。自从旄牛族阻绝道路后，这条路不能通行已有一百多年，于是改由安上通往成都，其路既险且远。张嶷派遣左右带着钱财货物赐给狼路，又让狼路的姑姑转达自己的意思。狼路于是率领兄弟妻子儿女都来拜见张嶷，张嶷与他发誓立盟，开通了旧道。千里之遥，一路平安快捷，又复置古邮亭驿站。张嶷上奏请封狼路为旄牛田句毗王，派使节领狼路朝见皇帝进献贡品。后主于是加封张嶷为抚戎将军，仍兼任该郡太守。张嶷初见费祎为大将军，任性泛爱，对待新归附的人过于信赖，就去信对他劝戒：“过去岑彭率领军队，来歙假节持钺，都被害于刺客之手。现在大将军位高权重，应当借鉴往事，稍有警觉。”后来费祎果然为魏国投降过来的人郭..所杀害。吴国太傅诸葛恪刚战败魏国军队，就大兴兵众图谋进攻。侍中诸葛瞻，丞相诸葛亮之子，诸葛恪的堂弟。张嶷在给诸葛瞻的信中说：“东吴国主孙权刚刚逝世，即位的皇帝年纪幼小，太傅承受先帝托孤的重任，这确是很不容易完成的事情！即使周公这样才干的人，犹有管叔和蔡叔散布流言发动叛乱，霍光受任辅政，也有燕王旦、盖长公主、上官桀叛乱的阴谋，他们都因为周成王和汉昭帝的英明，才免除这场灾难。过去常听说东吴国主孙权生杀赏罚，不委任下人，而今在临死之际，突然召见太傅，托付后事，确实值得三思。加之吴、楚地方的人性情急躁剽悍，此为历史所记载，而太傅却远离少主，亲自领兵深入敌境，恐怕不是良策上计。虽说东吴法纪严明，上下和睦，但百有一失，就不是聪明人的认识。取古事借鉴当今，今天就和古代一样，如果您不向太傅提出忠告，谁还能向他说明忠言呢？退军发展生产，极力施行仁政，数年之内，吴、蜀两国一起举兵北伐，为时确不为晚，希望您对我的意见深察采纳。”诸葛恪最后就因为伐魏之事而被灭族。张嶷对事物的见识大多如此。红潮网
　　张嶷任越巂郡太守十五年，所在治地安定肃穆。他屡次请求返回京城，于是调回成都。当地少数民族对他思恋仰慕，扶着他的车架哭泣，车过旄牛邑，邑主扶老携幼前来迎送，甚至跟着车子把他送到蜀郡的边界，他们的首领一起随同朝见进贡的有一百多人。张嶷回到成都后，被任命为荡寇将军，他慷慨壮烈，士人都对他很敬重；然而他放任不拘礼节，故人们又由此讥责他。这一年为延熙十七年(254)。
　　魏国狄道县县长李简密信要求归降蜀国，卫将军姜维率领张嶷等凭借李简的资助从陇西出发。既到狄道，李简率领城中的官民出来迎接蜀军。在两军阵前张嶷与魏将徐质交锋，张嶷临阵丧身，然而他所杀死杀伤的敌人极多。他死后，他的长子张瑛被封为西乡侯，次子张护雄承袭了他的爵位。南方越巂郡的少数民族人们听到张嶷的死讯，没有人不悲痛流泪，并为他建立祠庙，一年四时和水旱灾害时都入庙祭祀张嶷。
