　　（霍峻传、霍弋传、王连传、向朗传、向宠传、张裔传、杨洪传、费
传）
　　霍峻传，(附霍弋传)霍峻，字仲邈，南郡枝江人。他的哥哥霍笃，曾在乡里召集家族武装几百人。
　　霍笃死后，荆州牧刘表命令霍峻统领这支队伍。刘表死后，霍峻率领部队投归先主刘备，刘备任命霍峻为中郎将。刘备自葭萌转头南还袭击刘璋，留霍峻镇守葭萌城。张鲁派其部将杨帛引诱霍峻，要求与他共同守城，霍峻说：“你们可得到我的头，但得不到这座城。”杨帛于是退走。后来刘璋部将扶禁、向存等率领一万多人沿阆水而上，攻击围困霍峻，围城一年，不能攻下。霍峻城中兵卒才几百人，乘敌人松懈大意的时候，选择精锐兵士出击，大败敌人，当即砍下向存的脑袋。刘备平定蜀地，嘉奖霍峻的功劳，于是分广汉郡新设梓潼郡，任命霍峻为梓潼太守、裨将军。霍峻在任三年，四十岁时便去世了，归葬在成都。刘备对他极为哀悼惋惜，于是下诏对诸葛亮说：“霍峻既是一位优秀臣士，加上有功于国，我想亲自祭奠。”于是他亲率百官前往吊祭，并留宿墓地，当时人们都为霍峻感到荣耀。
　　霍峻的儿子霍弋，字绍先，刘备末年被任为太子舍人。后主刘禅继位，被任作谒者。丞相诸葛亮北往驻守汉中，请霍弋为记室，让他与自己儿子诸葛乔一道周游各处军营。诸葛亮去世，霍弋为黄门侍郎。刘禅立太子刘王睿，任命霍弋为中庶子，刘王睿喜爱骑马射箭，出入没有节制规矩，霍弋引经据典，尽心规谏，甚为教育得体正导得力。霍弋后来任参军胇降的屯副贰都督，又转任护军，管理军营事务照旧。当时永昌郡的少数民族依恃险阻地势不臣服，经常进行骚扰，于是以霍弋兼任永昌太守，率领一部分军队征讨他们，终于斩杀了他们的头领，攻破了他们的村寨，永昌郡界便得到安宁平静。霍弋被提升为监军翊军将军，兼建宁太守，还军后统管南郡政事。
　　景耀六年(263)，晋号安南将军。当年，蜀国归并魏国。霍弋与巴东领军罗宪各自保全一方，率部降魏，都得以继任前职，宠待更有添增。
　　王连传，王连，字文仪，南阳人。刘璋时期王连进入蜀地，任梓潼县令。刘备起兵葭萌，进军南来，王连闭紧城门不降，刘备认为他守义，故不强逼他。待成都平定后，任命王连为什邡县县令，又转任广都，所治理的地方都有政绩。升为司盐校尉，负责盐、铁的经营事务，为国获利甚多，有利于国家财政开支，于是选拔一批优秀人才作为自己的部属，如吕乂、杜祺、刘干等，这些人后来都做上了大官，都是始自王连的提拔。王连被升任蜀郡太守、兴业将军，兼管盐府政务照旧。
　　建兴元年(223)，王连被任命为屯骑校尉，兼任丞相长史，封平阳亭侯。当时南方几郡都不肯向蜀称臣，诸葛亮打算自己亲自征讨，王连劝谏说：“那是不毛之地，瘟瘴之乡，不值得您这位全国人所指望依赖的人去冒险行事。”诸葛亮考虑到所有将领的才干都比自己差，打算一定要去，而王连的劝谏更加恳切，所以停留了很长时间。不久王连去世，他儿子王山继承了他的爵位，官至江阳太守。
　　向朗传，(附向宠传)向朗，字巨达，襄阳郡宜城人。荆州牧刘表用他为临沮县县长。刘表死后，向朗归附刘备。刘备平定江南，派向朗督领秭归、夷道、巫、夷陵四县的军政民事。蜀地被平定后，向朗被任命为巴西太守，不久转任牂牁太守，又被调往房陵任职。后主刘禅登基，向朗为步兵校尉，接替王连兼任丞相长史。丞相诸葛亮南征，向朗留下统领善后事务。
　　建兴五年(227)，向朗跟随诸葛亮前往汉中。向朗一向与马谡友好，马谡逃亡，向朗知情不报，诸葛亮很生气，罢免向朗官职让他回到成都。多年后，向朗被任命为光禄勋，诸葛亮去世后他又任左将军，追论旧功，他被封为显明亭侯，赐位特进。起初，向朗年少时虽然涉猎文学，然而不能自我约束坚持，故此以作官的才干著称。自被撤掉长史职务后，散闲无事将近二十年，于是更加潜心研究典籍，孜孜不倦。年过八十，尚仍自己动手校勘书籍，刊定谬误，他所积藏的书籍，在当时首屈一指。开门接待宾客，诱导收纳青年，只谈论古书文义，不涉及时政，以此在当时颇为著名。上自朝中执政，下及少年儿童，都很敬重他。红潮网
　　延熙十年(242)，向朗去世。他的儿子向条继承了他的爵位，景耀年间官为御史中丞。向朗哥哥的儿子向宠，刘备在世时任牙门将。刘备秭归一战惨败，只有向宠的军营保存最完整。
　　建兴元年(223)被封为都亭侯，后为中部督，管理守护宫廷的部队。诸葛亮北行前，上表给后主刘禅说：“将军向宠，性情温和稳重，通晓军事，过去已被试用，先帝称赞他很能干，所以公众议论一致推举他为督。为臣认为军中的事情，都应向他咨询，一定能使军中和睦协调，优劣各得其所。”向宠被升为中领军。
　　延熙三年(240)，在征讨汉嘉少数民族时，向宠遇害身亡。他的弟弟向充，历任射声校尉、尚书。
　　张裔传，张裔，字君嗣，蜀郡成都人。他研究《公羊春秋》，广泛涉猎《史记》、《汉书》。汝南人许文休入蜀后，认为张裔干练敏捷，是中原一带钟繇一类的人物。刘璋时期，张裔被荐举为孝廉，任鱼复县县长，回到州里任州署从事，兼任帐下司马。张飞从荆州由垫江进入蜀地，刘璋授予张裔军队，让他在德阳陌下抵御张飞，结果张裔兵败，退回成都。作为刘璋的信使前往会见刘备，刘备答应他一定对刘璋以礼相待并安抚刘璋的部下，张裔回到成都，于是开城欢迎刘备，刘备任命张裔为巴郡太守，回成都后任司金中郎将，负责农具、兵器的制造。在这之前，益州郡人杀死该郡太守正昂，有位年长的首领雍..，他在南方一带威望名声很高，便派人四处活动，还远往孙权那里求情。不料朝廷让张裔当上了益州太守，径直赴郡所上任。雍..于是闹别扭不服气，他借鬼教鼓动人说：“张府君像只葫芦，外面虽说光亮但内面实际很粗糙，不值得杀他，命令你们把他缚绑送往吴国。”于是他们把张裔押送给孙权。值刘备去世，诸葛亮派遣邓芝出使东吴，诸葛亮教邓芝言谈之间可向孙权提出请求放还张裔。张裔自从到东吴，几年来一直流放隐居，孙权并不知道他这个人，故此准许了邓芝的请求放还张裔。张裔临走前，孙权召见他，问他说：“蜀地卓氏的寡妇，和司马相如私奔，贵地风俗怎么会是这个样子？”张裔回答说：“我认为卓家守寡的女子，比朱买臣妻子贤慧得多。”孙权又对张裔说：“你回国后，一定要为西蜀效力，终不会像个农夫呆在乡间小巷里，那么你将用什么报答我呢？”张裔回答说：“张裔负罪回国，将把自家性命交给朝廷安排；如果能侥幸保得住脑袋，则我五十八岁以前是父母给的生命，自此以后则是大王您恩赐的岁月。”孙权欢悦地谈论着，有欣赏张裔才能的意思。
　　张裔出孙权宫门后，十分后悔自己没有装糊涂，于是迅速上船，加速疾行。孙权果然派人追留，但张裔已经进入永安界几十里，追的人已赶不上他。回到蜀国后，丞相诸葛亮用张裔为丞相府参军，代行相府政务，又兼职益州治中从事。诸葛亮出军驻守汉中，张裔以射声校尉身份兼留府长史，经常称赞说：“丞相赏赐不遗漏关系疏远的人，惩罚不宽容关系亲近的人，官爵无功不可得，刑罚富贵权势不得免，这就是聪明能干者和愚昧平凡者都能忘身为国的原因。”第二年，张裔北上去见诸葛亮咨询有关事务，送行的人数百，车马都堵满了道路，张裔回信对亲人说：“前几天动身上路前，昼夜接待来访的人客，得不到休息，人们敬重的是丞相长史这个职衔，儿子君嗣附在这一职位上，故此疲倦得要死。”他谈吐诙谐机灵快捷，都像这样。张裔年少时与犍为人杨恭十分友好，杨恭早年去世，留下的孩子没有几岁，张裔将杨家人接到自己家中，分房屋给他们住，侍奉杨恭母亲就像自己的母亲。杨恭的儿子们长大后，又为他们娶妻，购买田宅产业，让他们自立门户。抚恤旧友的家属，帮助救济衰落的家族，十分讲义气。后加封辅汉将军，兼任长史照旧。
　　建兴八年(230)，张裔去世。他的儿子张縠继承他的爵位，历任三个郡的郡守和监军。张縠弟弟张郁，任太子中庶子。
　　杨洪传，杨洪，字季休，犍为郡武阳人。刘璋时期他先后在各郡任职。刘备平定蜀地，太守李严任命杨洪为功曹。李严企图搬迁郡治的房舍，杨洪极力劝谏未被采纳，于是辞去功曹职务，请求退居。李严打算推荐杨洪到州府，任蜀部从事。刘备前往征夺汉中，急信要求朝中发兵援救，军师将军诸葛亮以此事询问杨洪，杨洪说：“汉中之地为益州咽喉，我国存亡的要害之机枢，如果没有汉中则没有蜀国，这是家门口的祸患；如今形势，男人应当参战，女子应参加运输，发兵往救还有什么疑虑的！”当时蜀郡太守法正随刘备北往，诸葛亮于是上表奏任杨洪兼任蜀郡太守，各项事情都办得有条有理，于是让他正式任职。不久，转任为益州治中从事。刘备称帝以后，征讨东吴失败，退归住在永安。汉嘉太守黄元一向不被诸葛亮所喜欢，听说刘备病重，害怕今后有灾祸，于是举兵据郡反叛，焚烧临邛城。当时诸葛亮东往探望刘备病情，成都防守单薄空虚，所以黄元更加无所忌惮。杨洪当即启奏太子，派遣他的亲兵，让将军陈勿日、郑绰讨伐黄元。大家议论认为黄元如果不能围攻成都，就会由越砈而占据南中。杨洪说：“黄元一向性情凶暴，不讲恩信，怎么会做到这一步呢？他不过想沿江东下，希望主上平安，将他捉拿处死；如果主公有什么不幸，他只会投奔东吴求其活命罢了。命令陈勿日、郑绰只在南安峡口堵截便可抓获他。”陈勿日、郑绰按照杨洪所言去作，果然生擒黄元。
　　建兴元年(223)，杨洪被赐爵关内侯，又被任为蜀郡太守、忠节将军，后来又为越骑校尉，兼领旧郡如故。建兴五年(227)，丞相诸葛亮北往驻守汉中，打算用张裔为留府长史，问杨洪怎样，杨洪回答说：“张裔天资聪明敏锐，长于治理繁杂事务，以他的才干确实能够胜任，但他的性情不太公平待人，恐怕不能让他单独任职，不如留下向朗。向朗性格中伪饰的成份少，张裔跟随您，尽量发挥他的才干，这样就两全其美了。”起初，张裔与杨洪年少时十分友好，张裔在东吴流放，杨洪前往张裔家属所在的郡视察，张裔的儿子张郁在郡中当吏员，因小有过失受到惩罚，丝毫也不给予原谅包庇。张裔从东吴回蜀后听说这件事，深为忿恨，与杨洪的友情有所冷淡。待杨洪见诸葛亮出兵后，亲自到张裔那里，把自己与诸葛亮的话原原本本地告诉了张裔。张裔回答杨洪说：“你留下我的话，丞相是不会阻止的。”当时有人怀疑杨洪想自己作长史，也有人怀疑杨洪知道张裔对自己不满，不愿让张裔身处要职，管理后方事务。后来张裔与司盐校尉岑述关系不和，以致于互相仇恨。诸葛亮给张裔的信说：“你过去在陌下的时候，所守军营受到敌人攻破，我心里为你担忧，以至食不知味；后来你被流放南海，我心里为你悲叹，以至睡不安宁；到你从东吴回归后，委大任于你，共同为王室尽力，我自认为与你可说是古代的‘石交’(硕交、石友)。作为交谊坚固的朋友，相互之间就应帮助对方除掉仇敌，割下自己骨肉来表明自己的诚心，即使这样也无相谢的必要。况且我只是有意委托岑述，而你就不能忍受了吗？”议论者从诸葛亮的批评中知道杨洪并没有私心。杨洪年少时不喜欢学习钻研，但忠心耿耿，心地清亮，忧虑公家事务就像自己私家的一样，侍奉继母极为孝顺。
　　建兴六年(228)，杨洪在官任上去世。开始时杨洪为李严手下的功曹，李严尚未到犍为而杨洪已作了蜀郡太守。杨洪又收纳门下书佐何祗，何祗颇有才干计谋，用他作郡吏，几年后便当上了广汉太守，当时杨洪也还在蜀郡太守任上。所以西部地区人们都佩服诸葛亮能做到人尽其用。
　　费诗传，费诗，字公举，犍为郡南安人。刘璋时期费诗任绵竹县县令，刘备攻打绵竹时，费诗率先举城投降。成都平定后，刘备兼任益州牧，任命费诗为督军从事，出任....太守，还朝为州前部司马。刘备为汉中王，派遣费诗前往荆州任命关羽为前将军，关羽听说黄忠为后将军，十分生气地说：“大丈夫终不与老兵同列！”不肯接受任命。费诗对关羽说：“创立帝王事业的人，所任用的人才并非都会是一样的，从前萧何、曹参与汉高祖从小就是亲密老友，而陈平、韩信都是逃亡而后来的，论他们在朝中所排位次，韩信居位最高，但未听说萧何、曹参因此有过任何怨言。如今汉中王以一时间的功劳，对黄忠厚加恩宠崇敬，然而内心里难道真会把他与您同等看待吗？并且汉中王与您，譬如一体，同休共戚，祸福同当，我要是君侯您的话，就不会去计较这些官号的高低、爵禄的多少了。我乃一介使臣，奉命行事之人，您若真不受封，如是便回京，只是对您的举止颇为惋惜，恐怕您有后悔之日啊！”关羽大为感悟，于是当即接受了任命。后来群臣商议打算共推汉中王刘备称帝号，费诗上疏说：“殿下因为曹操父子逼迫献帝篡夺皇位，故此才羁旅万里，招聚士众，将共讨曹贼。如今大敌尚未消灭，而自己先做起皇帝，恐怕人们内心对您的动机有所怀疑。从前汉高祖与楚霸王有约在先，先破秦者为王。等到屠城咸阳，抓获子婴，还仍怀推让之心，况且今日殿下还未出门庭，便打算自立为帝呢！愚臣确实不愿意殿下这么做。”由此而忤逆刘备的本意，降职为永昌从事。
　　建兴三年(235)，费诗跟随诸葛亮南行，回来至汉阳县，投降者李鸿前来拜见诸葛亮，诸葛亮会见李鸿时，蒋琬和费诗都在坐。李鸿说：“路过孟达那儿时，正遇王冲从南边来，说过去孟达去留之事，明公您对他切齿痛恨，打算诛杀孟达的妻子儿女，幸亏先主不听这种意见。孟达说：‘诸葛亮了解其中的前后本末，最终不会那么做。’根本不信王冲的话，他相信和敬仰您，无以复加。”诸葛亮对蒋琬、费诗说：“回到京城应当与孟达写封信让他知道这些情况。”费诗进言说：“孟达这个家伙，过去待奉刘璋就不忠，后来又背叛先主，反复无常的小人，怎么值得给他写信呢？”诸葛亮默然不语。诸葛亮企图引诱孟达作外援，最后还是给孟达去信说：“往年南征，年底才回来，前不久与李鸿在汉阳相会，得知你的消息，慨然长叹，以是明白你的平生志向，岂徒有空名虚荣，善于变易呢！哎呀孟达，那时确实是刘封欺凌你，伤害了先帝宽待士人的声名；又李鸿说到王冲瞎编假话，说你能量度我心，不听王冲胡言。寻思你已表明的言语，追忆我们平生的友好，心情依依东向眺望，故此才给你写下了这封信。”孟达得到诸葛亮的信，几次与他来往信息，其中意思打算叛离魏国。魏国派遣司马懿前往征讨，旋即斩杀孟达。诸葛亮也因为孟达没有坦诚之心，故不发兵救援他。蒋琬执政后，任命费诗为谏议大夫，费诗在家中去世。 
