　　（许靖传、麋竺传、孙乾传、简雍传、伊籍传、秦宓传）
　　许靖传，许靖，字文休，汝南郡平舆县人。
　　他年轻时就与堂弟许邵一同成名，且都有喜好评品人物的声名，但两人私下感情颇不谐洽。许邵官任本郡功曹，排斥许靖并使之不得被录用，许靖只好替人赶马磨粮来养活自己。颍川人刘翊担任汝南太守，举荐许靖为计吏，负责察举孝廉，后又任职尚书郎，掌管官员的选用。汉灵帝死后，董卓专权，以汉阳人周毖为吏部尚书，让他同许靖共同商议，举贬升降天下官员，淘汰清除腐败昏庸之官，提拔举荐怀才失意之士。于是提拔任用颍川人荀爽、韩融、陈纪等为公、卿、郡守，任命尚书韩馥为冀州牧，侍中刘岱为兖州刺史，颍川人张咨为南阳太守，陈留人孔亻由为豫州刺史，东郡人张邈为陈留太守，而许靖本人则被提升为巴郡太守，他不就，被改任为御史中丞。韩馥等人到职后，纷纷举兵反攻京城，打算杀掉董卓。董卓怒斥周毖说：“你们都说应当选拔任用品行高尚之士，我董卓听从你们的计策，不愿违背天下人心。而你们所录用的这些人，上任之日，就掉头来攻击我。我董卓为何要起用这些忘恩负义之徒！”喝令将周毖推出，在城外斩首。许靖的堂兄许砅为陈国国相，又与孔亻由共同谋划攻打董卓，故此许靖害怕董卓诛杀自己，于是逃奔孔亻由那里。孔亻由死后，许靖又投靠扬州刺史陈祎。陈祎死后，吴郡都尉许贡、会稽太守王朗向来与许靖交情深厚，因而前来保护许靖。
　　许靖出于仁厚之心收养抚恤亲族乡邻，经常照料并接济他们。孙策东渡长江，人们纷纷逃往交州躲避战乱，许靖自己坐在江岸上，让随从人员乘船先走，亲属族人都出发后，自己才起身随后跟去，当时看到这一场景的人莫不赞叹。到了交阝止郡，交阝止太守士燮对许靖格外敬重厚加款待。陈国人袁徽也寄身交州，他给尚书令荀彧写信说：“许文休乃英才伟士，智谋策略足以参与国家大事。自他流落交州以来，与众人生活在一起，每当遇到忧患危急之事，他总是先人后己，与亲族内外的人同饥共寒。他以人伦纲常对待同类，仁义宽厚，都很有收效，只是无法一一列举而已。”钜鹿人张翔奉王命出使交州，想凭着自己的权势征召许靖，试图与许靖订下誓约，许靖拒不答允。许靖写信给曹操说：“时事危艰，祸乱交加，我愚懦偷生，逃窜蛮夷之地，一别十年，来往礼数断绝。当年在会稽郡时，收到您的来信，其中言辞诚挚亲密，久而不忘。当时迫于袁术抗拒王命，颠覆汉室，煽动群逆叛乱，堵隔四方道路，故此我虽然心向北方，无奈没法动身前往。正值军队退撤，袁术兵马进入，会稽受到颠覆，景兴失去凭据，三江五湖，尽入敌手。面临当时困厄，无法向您禀告。
　　于是便与袁沛、邓子孝等浮涉沧海，南下交州。经历东瓯、闽、越诸国，行程万里之遥，不见汉朝国土。一路风波漂泊，以草代粮度命，沿途饿死相继，死亡大半。渡过南海后，与兼任郡守亻儿孝德相见，方知您忠义奋发，整顿人马，西迎主上，巡视中岳。得此佳音，我心且悲且喜，当即便与袁沛及徐元贤重整行装，打算北上荆州。正碰上苍梧郡各县夷、越等少数民族部落反叛，攻州占府，隔断通路，徐元贤被害，全家老少也全被杀戮。我沿着河岸行走五千余里，不幸又遇上瘟疫，伯母丧命，随从人员也被传染，从他们到他们的妻子儿女，一时死伤殆尽。大家相扶互挽，来到交阝止，计算沿途被敌兵杀害和染疫病亡者，十成得活一二成。小民们之艰难，辛苦至极，实在难于一一诉说。我惧怕猝然倒在异乡，永远成为逃亡罪人，忧心忡忡，食寐不安。意欲随附朝觐天子的进贡使节，使自己走上获救的道路，返归朝廷老死故里；然而通向荆州的水陆道路阻隔，交州连系中原的驿使长久断绝。打算北上益州，又有严紧的关卡阻拦，原汉朝官员大吏，一概不得入境。以前让交阝止太守士威彦，深深拜讠乇于益州兄弟，我也曾给他们去过亲笔信，言辞恳切悲戚，然而又是寂然无声，未有回音。虽然仰思朝廷恩泽，延颈企踵盼望切切，却无法插翅自行飞还！“深知圣上公允明智，显耀地授予您征伐军事大权，所有谋反叛逆者，大多已被讨伐诛杀，企图奋力竞逐的一心归服，顺从王命者殊途同归。
　　此外张子云往昔在京都，立志匡扶王室，现在虽然身在蛮夷之地，不能参与朝政，但也是国家的藩镇、您的外援。如果荆、楚平定，王室恩泽惠及南国，您只须下声命令给子云，劝喻他归服，让他借道由荆州出来，否则，我就把他向在益州的兄弟们介绍，劝他们接纳他。假若老天爷能赐予我多活几年，人身能缓受祸患的侵害，使我能返归朝廷，解除逃亡之罪，即使葬身九泉之下，我也无所遗恨！如果时局发生险变，国事危艰，人的命运变化莫测，使我不能活着归返，则将永远背着逃亡的罪名，而葬身于蛮夷之地啊！“过去齐太公吕望辅佐周朝，持黄钺独掌征伐大权，博陆侯霍光辅佐汉室，率虎贲担负护驾大任。如今您扶危济困，身为国家柱石，兼负吕望、霍光两者的职责重任，五侯九伯，均归您御驾管辖，自古到今，人臣之尊荣没有谁能超过您啊。爵位高贵者忧虑也深，俸禄丰厚者责任也重，您肩负爵高者之重任，身处权重者之地位，一言出口，决定人们的赏惩，意念所及，关系天下的祸福。行事符合道义，国家即能安宁，行事悖逆道义，天下即遭散乱。国家之安危，百姓之命运，无不取决于您的言行。从华夏中原到蛮夷之邦，都在景仰注视着您。您处于如此权要之位，怎能不深读明鉴古籍所载国家兴衰的缘由、人们荣辱的原因，以便能放弃旧日恩怨，厚待朝中百官，考察各方优秀人材，选拔贤能人士担负各级重任。
　　如是贤能之人，虽是自己的仇人也要举用，否则，即使是自己的亲属也不能授其官职。这样使国家获得安宁，使百姓得到恩济，事业成功，人们将把您的功绩谱写成乐章、铭刻于钟鼎，愿您努力为之！为国家而自尊自重，为百姓而自爱自珍。”张翔怨恨许靖不为自己所用，把许靖寄给曹操的信简搜查出来后，即全部都扔到水里。后来刘璋派遣使者征召许靖，许靖由此入蜀，刘璋任命许靖为巴郡、广汉太守。
　　南阳人宋仲子在荆州给蜀郡太守王商写信说：“许文休风流倜傥奇伟不凡，有盖世之才干，您应当以他为楷模。”建安十六年(211)，许靖调任蜀郡。
　　建安十九年(214)，刘备攻克蜀地，任命许靖为左将军长史。刘备为汉中王，许靖又被拜为太傅。刘备即位称帝，即册封许靖说：“朕得以承嗣帝业，君临天下，日夜惶惶不安，惟恐不能平定四海。百姓未能亲附，五德不彰，你身为司徒，应当谨慎地布施五常教化，使其弘扬光大。你要自勉啊！持之不倦地布施仁德，以满足我的心意。”许靖虽年过七十，仍然喜爱人才，奖掖后进，品评清谈不倦。丞相诸葛亮等授职仪式都由他来主持。
　　章武二年(222)，许靖去世。他的儿子许钦在他之前即已死去。许钦的儿子许游，景耀年间担任尚书。起初许靖以兄长之礼侍奉颍川人陈纪，与陈郡人袁涣、平原国的华歆、东海郡人王朗等都有深交。华歆、王朗以及陈纪之子陈群，在曹魏政权初期曾官任三公辅佐大臣，他们都与许靖通信，陈叙旧日友谊，情义诚恳真挚，因文字太多故不便于载录。
　　麋竺传，麋竺，字子仲，东海郡朐县人。先辈世代经商，家中仆役上万，财产极为丰厚。后来徐州牧陶谦征召他为州别驾从事。陶谦去世后，麋竺奉陶谦遗命，前往小沛迎请刘备。
　　建安元年(196)，吕布乘刘备出兵抗拒袁术之机，袭击下邳，俘获刘备的妻子儿女。刘备率军转往广陵郡海西县，麋竺于是将自己的妹妹献给刘备做夫人，同时献上二千奴仆，以及许多金银财产助刘备作军需费用。刘备当时极为困窘，凭借这笔财富得以重新振作。后来曹操上表举荐麋竺为嬴郡太守，弟弟麋芳为彭城国相，两人都辞去官职，追随刘备转战各地。刘备打算前往荆州，派遣麋竺先去与刘表通报联络，任麋竺为左将军从事中郎。平定益州后，刘备任命麋竺为安汉将军，位次在军师将军之上。麋竺雍容华贵敦厚优雅，但谋略才干非他所长。故此刘备总是对他待以上宾之礼，而从不让他统率军队，然而赏赐丰厚，倍加宠信，没有人能够与他相比。麋芳为南郡太守，与关羽共事，但两人私下感情不和，麋芳叛迎孙权，关羽因此兵败身亡。事后麋竺将自己反绑来向刘备请罪，刘备劝慰他，兄弟犯罪不与他相关，仍像过去一样对待他。麋竺因惭愧恚恨而发病，一年多后即死去。他的儿子麋威，官至虎贲中郎将。麋威的儿子麋照，任职虎骑监。麋家一门自麋竺至麋照，都熟习弓马，善于骑射。
　　孙乾传，孙乾，字公祐，北海郡人。刘备兼任徐州牧时，孙乾被征召为州从事，后来一直跟随刘备转战周旋。刘备叛离曹操，派遣孙乾前往与袁绍联络，刘备准备前往荆州，孙乾又同糜竺一道出使见刘表，他每次都能按照刘备的意旨行事。后来刘表给袁尚写信，谈到他们兄弟之间纷争之事，便说：“每次同刘左将军、孙公祐一起谈到这件事，没有一次不痛心疾首，相对感伤！”刘表对孙乾的器重由此可见一斑。刘备平定益州，孙乾由从事中郎上升为秉忠将军，所受的礼遇仅次于糜竺，与简雍相等。不久，孙乾去世。
　　简雍传，简雍，字宪和，涿郡人。年少时与刘备很有交情，跟随刘备转战周旋。刘备进荆州后，简雍与糜竺、孙乾同为州从事中郎，常被派作说客，往来出使各地。刘备进入益州，刘璋见到简雍，十分喜爱他。后来刘备围攻成都，即派简雍前往劝说刘璋，刘璋于是与简雍同坐一辆车，出城归降。刘备任命简雍为昭德将军。简雍闲暇自得，高谈阔论，性情倨傲，行为不检，即使在刘备面前，也伸足侧身，不注意行仪威严，只管自己舒适而已。与诸葛亮以下的人在一起时，他就一个人占一张坐榻，手枕着脖子躺着与人讲话，不为任何人所屈附。一个时期因天旱粮食歉收而禁止饮酒，酿酒者就受到刑罚。吏役从一户人家搜出了酿酒的工具，执法者准备惩罚这户人家和酿酒师。简雍与刘备一道游玩，看见一对男女在路上行走，他便对刘备说：“那两个人要行淫乱，为什么不把他们绑起来？”刘备问他：“你怎么知道？”简雍回说：“他们都有淫乱的工具，与有酿酒工具想酿酒的人不是一样吗？”刘备哈哈大笑，叫人释放了那户藏有酿具的人。简雍的风趣滑稽，大都像上面这样。
　　伊籍传，伊籍，字机伯，山阳郡人。年轻时依附同乡镇南将军刘表。刘备进荆州后，伊籍常与刘备往来想依托刘备。刘表去世后，伊籍于是随刘备南渡长江，后又随刘备进入益州。益州平定后，刘备任命伊籍为左将军从事中郎，所受礼遇稍次于简雍、孙乾等。刘备派遣他出使东吴，孙权听说他甚有辩才，想用言辞污辱他。伊籍刚进殿入拜行礼，孙权对他说：“你侍奉无道之君很辛苦吧。”伊籍当即回答：“一拜一起，谈不上什么辛苦。”伊籍的随机应变之敏捷，大都与此类似，孙权对他的回辩十分惊异。后来伊籍被提升为昭文将军，与诸葛亮、法正、刘巴、李严一起制定《蜀科》；《蜀科》中的条列律令都出自这五人之手。
　　秦宓传，秦宓，字子敕，广汉郡绵竹人。秦宓年轻时就很有才学，州郡征召他，他总是称有病而不去。秦宓上书益州牧刘焉，举荐儒士任定祖说：“古代百里奚、蹇叔以垂暮之年为秦国制定国策，甘罗、子奇在童稚之年立有卓著功勋，所以《尚书》赞美年高之人，《易经》称颂颜渊，可知选拔人才录用贤能，不必拘于年龄的大小，这是十分明显的事。很久以来，国家察举人才，大多注重年轻英隽之士而遗漏年高德重之人，舆论对此评价不一，肯定、否定各有一半，这是太平之世的漫步，并非战乱时代的急需。要想救济危困平定祸乱，修己以安人，就应当卓绝超群，一反流俗所为，震骇邻国，惊动四方，上承天意，下顺民心，天道人际合而不悖，自己问心无愧，即使遭遇凶祸，又有什么可忧可怕的呢！过去楚国叶公好龙，神龙从天降下。喜爱假龙都能感动上天，何况喜爱真的呢？如今处士任安，仁义正直，声名远扬，如果对他察举录用，则全州之人都会心服。古代商汤选拔伊尹，使不仁不义之人远远逃避，何武荐举二龚，双双扬名史册，故此贪恋寻常高度而忽视万仞之山岳，满足眼前粉饰而忘却天下之美誉，这确是古往今来都要慎重的事。你想凿石取玉，剖蚌得珠，如今随侯之珠、和氏之璧光彩炳然，有如明亮的太阳，还有什么值得您犹豫怀疑呢？我深知白天不必秉烛，因为太阳自可光明，但还是将自己的区区愚见冒昧地倾吐出来。”刘璋任益州牧时，秦宓同郡人王商为州治中从事，他写信给秦宓说：“贫贱困苦，何时可以度完这样的人生！卞和抱玉向世人炫耀，你应该来一趟，与州牧见见面。”秦宓回信说：“古代尧厚待许由，恩遇不能说不宏大，然而许由却洗耳颍水；楚王聘请庄周，礼数不能说不周到，然而庄周却垂钓不顾。《易经》有言：‘坚强啊，其意志不可移。’有什么值得炫耀？况且以国君的贤明，你作为贤良的辅臣，不在此时献出萧何、张良的计策，实在不为‘智’。我得以顶着烈日在田野耕作，诵记颜渊的箪食瓢饮，歌咏原宪的蓬门陋巷，时时漫步山水之间，与长沮、桀溺为伍，听玄猿悲声于山林，看仙鹤鸣啼于深泽，以安身存命为乐，无忧无虑为福，抛弃虚名，绝意龟兆，知道我的人越来越少，这就是我引以为宝的地方。眼下正是我得志的日子，何来困苦贫贱的哀叹！”后来王商为严君平、李弘建立祠庙，秦宓写信对他说：“我因疾病隐避世外，得悉你为严、李二君立祠，可谓是对同道之人的厚爱和勉励。
　　观严君文章，冠绝天下，许由、伯夷的超俗操行，有如高山一样不可动摇，即使扬雄不加赞叹，同样名扬人间。如果李仲元不遇上《法言》，他的名声必然湮没无闻，这是因为他的文章缺乏斑斓的文采，可以说他是一个攀龙附凤靠他人而得名的人。而扬子云潜心著书立说，有益于世，出污泥而不染，行动以圣人为师，今日天下之人，仍在诵读他的文章。国家有这样的人，足以向四方夸耀，奇怪的是您颠倒本末，反不为他建造祠堂。蜀地本来就缺少学士文人，文翁遣派司马相如前往东方学习七经，回蜀教化官民，于是蜀地的文化学术才比肩齐、鲁。故此《地里志》：‘文翁倡行教化，司马相如为其师。
　　’汉室得才士，那时最为繁盛；董仲舒之类，不明封禅之礼，司马相如制宁了封禅的礼仪。能制礼作乐，移风易俗，难道不是以礼仪节度人们行为规范而补益社会吗？虽说他有卓王孙一事拖累，但就像孔子推崇齐桓公的霸业，公羊高赞美叔术的谦让，我亦为司马相如的教化叫好，应当为他建祠，并赶快撰定铭文。”起先，李权曾向秦宓借《战国策》，秦宓说：“战国合纵连横攻战不已，读它有何用？”李权说：“孔子、严君平，汇聚众书，写成《春秋》、《老子指归》，故此海以汇合百川为阔大，君子以广博闻见为宏大。”秦宓答复说：“书籍除正史和周朝文献外，仲尼一概不采收；道法除崇尚虚无自然外，君平一律不推演。大海因接受泥沙而淤积，每年都要荡涤清除；君子固然要广博见闻，但不符礼仪则不以观看。
　　这《战国策》反复记载阐明张仪、苏秦的谋略权术，杀人而自生，害人以保己，这是圣贤经典所憎恶的东西。故此孔子发愤作《春秋》，以堂堂正正地阐述圣贤大道，又制定《孝经》，广泛地宣扬仁义道德。防微杜渐，抑恶于萌，故而老子主张要在祸患发生之前就把它消除于萌动状态之中，的确如此啊！商汤是位大圣人，因看到郊野之鱼就发生了沉溺打猎的过失；鲁定公本是一位贤君，因观看美女歌舞就荒废了朝政，诸如此类的人和事，数不胜数。道家道法有言：‘不可见那你想得到的东西，免得你的思想受到惑乱。’因此天地纯正守一，日月正而光明，其光正直有如箭矢，这正是君子所应效仿的。《洪范》记载灾异，往往由人的言行声貌引发，与《战国策》中奸诈权谋有何相干之处？”有人对秦宓说：“你想自比巢父、许由、商山四皓，为什么又有意地宣扬自己的辞藻文采、表露自己的奇瑰才能呢？”秦宓回答说：“我文不能尽言，言不能尽意，有什么文采辞藻可宣扬呢？往昔孔子三次拜谒鲁哀公，作《三朝记》七篇，这是由于对有些事他不能保持沉默。接舆边走边唱歌，评论家认为这是文采光灿的
篇；渔父咏叹奔流的汉水，贤士们认为这是文字闪光的辞章。老虎生来就有斑斓的花纹，凤凰天生就有五彩的羽毛，岂是它们以色彩来粉饰装扮自己？都是自然天生的啊！《河图》、《洛书》因其文采而盛传于世，圣贤六经因其文采而传诵历代，君子以礼乐教化为美德，辞藻文采又有什么妨害！以我之愚笨，犹以革子成反对文采之过失为耻，何况那些比我贤能的人呢！”刘备平定益州后，广汉太守夏侯纂请秦宓出任师友祭酒，兼为佐吏之长，尊为仲父。
　　秦宓假托有病，躺在家中，夏侯纂领着功曹古朴、主簿王普，带着酒食前往秦宓家宴饮交谈，秦宓依然躺在床上。夏侯纂问古朴说：“讲到你们益州养生的酒肴食具，实在远远胜过其他州郡，不知文人才士比其他州郡如何？”古朴回答说：“自西汉以来，益州人士的官职爵位或许没有其他地方的人士那么高，但谈到著书立说为世人师法，决不比其他地方差。
　　严君平读黄、老而写下《老子指归》，扬雄读《易经》而著述《太玄》、读《论语》而著述《法言》。司马相如为汉武帝制作封禅的文告，这是今日天下人人皆知之事。”夏侯纂说：“仲父如何？”秦宓以笏板拍打着自己的面颊，说：“请您不要认为仲父我说话不够谦虚，让我为您讲一讲本州的源流始末。蜀有山名汶阜，长江源出此山之中，天帝使它得到昌大，神灵使它取得福祉，因此蜀地沃野千里。江、河、淮、济四大河流，长江居于首位，这是其一。大禹出生于石纽，即在现在的汶山郡。当年尧遭受水患，鲧治水无功，禹疏长江决黄河，使它们东流入海，为民消除祸患，自从有人类以来没有谁的功劳能超过他，这是其二。
　　天帝通过房、心、参、伐的星象，来决断推行政令，参、伐二宿为益州分野，三皇乘祗车出谷口，就是现在的斜谷。
　　这就是本州的始末纵横，请您平心而论，它比天下其他地方如何？”夏侯纂迟疑半晌无言以对。益州征召秦宓为从事祭酒。刘备即位称帝后，准备征讨东吴，秦宓说天时不当，必难取胜，因此获罪下狱囚禁，后被赦释放。
　　建兴二年(224)，丞相诸葛亮兼任益州牧，选拔秦宓迎请他为州别驾，不久又提升他为左中郎将、长水校尉。东吴派使者张温前来修好，文武百官都前往为他饯行。众人到齐后，惟独秦宓未到，诸葛亮几次派人催他，张温问：“他是什么人？”诸葛亮说：“益州的学者文士。”秦宓到后，张温问他：“你学习吗？”秦宓说：“五尺高的孩子都学习，你何必小看人！”张温又问：“天有头吗？”秦宓说：“有头。”张温问：“头在何方？”秦宓说：“在西方。《诗经》有言，‘于是眷恋西望’。由此推论，头在西方。”张温问：“天有耳朵吗？”秦宓说：“天高高在上却能听到地下声音，《诗经》有言，‘鹤鸣叫于水泽，声闻于天’。如果上天无耳，用什么来听？”张温问：“天有脚吗？”秦宓说：“有。《诗经》有言，‘上天的步履那么艰难，那人已不可靠’。假如上天没有脚，凭什么行走？”张温问：“天有姓吗？”秦宓说：“有姓。”张温问：“姓什么？”秦宓说：“姓刘。”张温问：“你怎么知道？”秦宓回答说：“当今天子姓刘，因此而知道天姓刘。”张温问：“太阳诞生在东方吧？”秦宓说：“虽然它诞生在东方，而最终归宿在西方。”一问一答如山中回音，应声随出，张温于是对秦宓十分敬服。秦宓的文才口辩，大都如此。
　　后来他被升任为大司农，建兴四年(226)去世。起初秦宓看到记叙帝王世系的文献，五帝都出自同一部族，秦宓从根本上考辨出这种记载的错误。他还论证了皇帝王霸养龙的传说，都很有道理。谯周年轻时曾拜访求教秦宓，将秦宓的言论记录在《春秋然否论》之中，因文字太多故不作转载。 
