　　（甘皇后传、穆皇后传、敬哀张皇后传、后主张皇后传、刘永传、刘理传、刘王睿传）
　　先主甘皇后传，先主甘皇后，沛县人。
　　先主在豫州时，住在小沛，彼时纳甘皇后为妾。先主几次死去正妻，甘皇后常常主持家政。她随先主到荆州后，即生下后主刘禅。正逢曹操军队进攻，甘后避乱至当阳长阪才追上先主，先主面对危急情势，只好抛下甘后与后主而前逃，幸亏赵云舍命保护，甘后母子才免于兵难。甘后去世后被葬在南郡。
　　章武二年(222)，甘后被追谥为皇思夫人，其灵柩才被迁葬蜀地，但尚未运到先主就去世了。丞相诸葛亮上奏说：“皇思夫人履德修仁，和顺谨慎。已故先皇生前居上将军职位时，是皇思夫人等嫔妃协力，将陛下养抚成人，而皇思夫人却不幸早逝。已故先皇在世时，恩深义重，思念皇思夫人灵柩独处远方异地，专门派人前往迎迁。时逢先皇去世，如今皇思夫人灵柩已被运到，梓棺停驻半道，园陵即将造成，安葬指日可待。臣下已与太常赖恭等人商议：“《礼记》有言：‘施行仁爱首先从敬爱父母开始，这样才能教化百姓行孝；崇尚恭敬首先要从长子做起，这样才能教化百姓和睦。’这就是不忘双亲生育自己之恩。《春秋》的文意，阐明母以子贵。过去汉高祖皇帝追加太上昭灵夫人尊号为昭灵皇后，孝和帝改葬他的生母梁贵人并追加尊号为恭怀皇后，孝愍帝也改葬自己生母王夫人并加尊号灵怀皇后。
　　现在皇思夫人也应该追加尊号，以此慰藉她在九泉的灵魂。由此臣下与赖恭等参照谥法，宜追加皇思夫人尊号为昭烈皇后。《
经》有言：‘生不能同室而居，死也得同穴而葬。’所以昭烈皇后应该与已故先皇合葬共墓。臣下请太尉为此祭告祖庙，告示天下，葬礼仪式等准备完毕再上书奏明。”后主批复准可。
　　先主穆皇后传，先主穆皇后，陈留县人。她的哥哥吴壹，少年丧父，因吴壹父亲生前一直与刘焉交情深厚，故全家随刘焉来到川蜀。刘焉心怀不臣之心，听相面者相穆后面相后说她将是大贵之人。当时跟随刘焉身边的儿子只有刘瑁，于是他为儿子刘瑁娶了穆皇后。刘瑁死后，穆后在刘家守寡。先主平定益州后，孙夫人返归东吴，群僚劝先主聘娶穆后。先主考虑到自己与刘瑁同族而有所犹豫，法正进言劝说：“论远近亲疏，这种关系哪有晋文公与子圉之近呢？”于是先主迎娶穆后为夫人。
　　建安二十四年(219)，穆后被立为汉中王王后。先主章武元年(221)夏五月，册封穆皇后说：“朕承顺天命，登位至尊，君临天下。现在册立汉中王王后为皇后，特派使持节丞相诸葛亮授皇后玉玺印绶，承命宗庙，母仪天下，皇后应恭敬谨肃啊！”建兴元年(223)五月，后主承嗣皇位，尊封穆皇后为皇太后，她所居宫室称为长乐宫。吴壹官至车骑将军，封县侯。
　　延熙八年(245)，穆皇后去世，合葬于先主惠陵。
　　后主敬哀张皇后传，后主敬哀皇后，车骑将军张飞的长女。
　　章武元年(221)被立为太子妃。
　　建兴元年(223)，被册立为皇后。
　　建兴十五年(237)去世，葬于南陵。
　　后主张皇后传后主张皇后，前敬哀皇后的妹妹。
　　建兴十五年(237)，被纳入宫中封为贵人。
　　延熙元年(238)春正月，册封如次：“朕承嗣皇位，君临天下，执掌国家社稷。现册立贵人为皇后，特派行丞相事左将军向朗持节授予玉玺印绶。努力治理后宫，敬肃宗庙祭祀，皇后要恭奉其事啊！”咸熙元年(264)，皇后随后主迁往洛阳。
　　刘永传，刘永，字公寿，先主之子，后主的异母庶出兄弟。
　　先主章武元年(221)六月，派司徒许靖封刘永为鲁王，册文说：“皇子刘永，受此白茅所包的青土。朕承嗣帝王世系，继统汉室大业，遵循古代礼制，替你建置藩国，让你受封东土，国土覆盖龟山、蒙山，世代成为中央朝廷藩屏。呜呼，恭敬地接受朕的诏令吧！想想你所受封的鲁地，经一次历史变革就归入圣人仁治之道，其风俗教化至今淳风犹存。人们注重修养，世代相传美德。你可要尽心地遵礼守法，安抚臣民，恭正地按照礼仪履行祭祀职责。切切以此为训为戒啊！”
　　建兴八年(230)，刘永被改封为甘陵王。当初，刘永憎恶宦官黄皓，黄皓取得后主的信任把持朝政后，在后主耳边谗言离间刘永，后主渐渐疏远刘永，以致刘永竟十多年不能朝见后主。
　　魏元帝咸熙元年(264)，刘永东迁洛阳，被任命为奉车都尉，封爵乡侯。
　　刘理传，刘理，字奉孝，也是后主的庶出兄弟，但与刘永不同母。
　　章武元年(221)六月，派司徒许靖封刘理为梁王，策封说：“皇子刘理，朕承嗣汉家帝王世系，顺应天命，遵循典章法度，替你在东土建立藩国，作为中央王朝的辅翼。想想你那梁国，就在汉朝国都附近，百姓亲近教化，容易引导他们遵守礼法。你去后要尽心尽力，安抚黎民百姓，使你的国家永昌永存，你去谨慎地执掌你的王位吧！”建兴八年(230)，后主改封刘理为安平王。
　　延熙七年(244)，刘理去世，被追谥为悼王。其子哀王刘胤承嗣王位，延熙十九年(256)去世。刘胤之子殇王刘承承嗣王位，延熙二十年(257)去世。
　　景耀四年(261)，后主诏书说：“安平王是先帝亲手分封的王位。连续三代王位传承人都不幸早逝，其藩国王位承嗣人断绝，朕十分悲痛伤心。现特命武邑侯刘辑继承梁国王位。”刘辑，刘理之子。咸熙元年(264)，刘辑东迁洛阳，授官为奉车都尉，封爵乡侯。
　　后主太子刘王睿传后主太子刘王睿，字文衡。其母王贵人，本是敬哀张皇后的侍女。
　　延熙元年(238)正月被册封：“过去帝王，承嗣王位，选立太子为王朝副君，此乃自古至今之常规。现在立刘王睿为皇太子，以承继光大祖宗的神威，特命使行丞相事左将军向朗持节授予印绶。你要努力完善自己的美好品性，严守道义，探研典章礼制，尊师敬傅，吸收众人之长，以助自己德行，可要切实勉励自己加强修养啊！”当时刘王睿十五岁。
　　景耀六年(263)冬，蜀汉亡国。咸熙元年(264)正月，钟会在成都叛乱，刘王睿被乱军杀害。
