　　（蒋琬传、费祎传、姜维传、蒋斌传、蒋显传、刘敏传）
　　蒋琬传，(附蒋斌等传)蒋琬，字公琰，零陵郡湘乡县人。
　　他二十岁上与表弟泉陵人刘敏都成为当地名人。蒋琬以州书佐的身份跟随先主刘备入蜀，升为广都县县长。刘备曾在一次外出视察时突然前至广都县，看到蒋琬诸般公务都不管，当时又喝得大醉，故此大怒，要将他治罪杀死。军师将军诸葛亮为蒋琬求情说：“蒋琬，乃社稷栋梁之才，其才干不止于治理一个百里的小县。他为政以安民为本，不以表面文章夸饰，希望主公深加考察。”刘备一向敬重诸葛亮，于是没有治蒋琬的罪，匆忙之中只罢免他的官而已。蒋琬被究查后，夜里梦见一个牛头在门前，流血满地，蒋琬心中十分厌恶这个梦，叫来占梦的赵直问其凶吉。赵直说：“所谓见血之事，是事情已有分明。牛角和鼻子，是‘公’字之象，您的职官一定达到三公，此乃大吉的征兆。”不久，他被任命为什邡县县令。刘备为汉中王，蒋琬入朝为尚书郎。
　　建兴元年(223)，丞相诸葛亮创置相府，征召蒋琬为东曹掾。被荐举茂才，蒋琬坚持让给刘邕、阴化、庞延、廖淳。诸葛亮在教令中回复说：“想到您离乡背亲，为百姓奔走，大家既不安于内心，又确实使远近之人不理解您的本意，故此您应该显示您因功绩而受荐举，以表明这种选举的清贵与慎重。”升蒋琬为参军。
　　建兴五年(227)，诸葛亮驻守汉中，蒋琬与长史张裔统领留府事宜。建兴八年(230)，蒋琬替代张裔为长史，升任为抚军将军。诸葛亮多次带兵出外，蒋琬常常以足够的粮饷与兵力供应前线。诸葛亮常说：“公琰的志向在于忠正清雅报效国家，他是辅佐我一道共同完成统一大业之人。”他还秘密上表后主刘禅说：“为臣若不幸去世，后事应托付蒋琬。”诸葛亮去世，朝廷任命蒋琬为尚书令，很快又加升都护、假节，兼任益州刺史，升为大将军，录尚书事，封安阳亭侯。当时元帅诸葛亮刚死，远近的人都忧心忡忡。蒋琬才干出类拔萃，处在百官之首，既无悲戚表情，又无欢悦声色，神态举止，一如既往，由是大家心底渐渐佩服。
　　延熙元年(238)，诏命蒋琬说：“贼寇反乱未除，曹睿又凶狠骄横，辽东三郡人民难于忍受暴虐，于是相互连结，与魏分离。曹睿又大举兴兵征夫，与其相互攻打。往者秦朝灭亡，陈胜、吴广首先发难，如今有此变故，这是天赐良机。您应严整治军，总率各军屯扎汉中，一待东吴举兵北进，两国构成东西犄角之势，伺机进击。”又命蒋琬成立相府，次年就地加官为大司马。东曹掾杨戏性格素来简略，蒋琬同他谈话，他有时不应不答。有人想在蒋琬面前诬陷他，便对蒋琬说：“您与杨戏讲话而他不答理，其傲慢上级，不是太过分了吗！”蒋琬回答说：“各人心性不一样，就像人的容貌有差异，当面应承背后非议，这是古人告诫人们注意之事。杨戏想要赞成我，但不是他的本心，想要不赞成我，又怕暴露我的不是，所以默然不应，这正是他的诚实之处啊！”又督农杨敏曾经毁谤过蒋琬说：“做事昏昏然，确实不如前人。”有人以此话告诉蒋琬，主管官员请求让他们去推究其事治罪杨敏，蒋琬说：“我确实不如前人，有什么可推究杨敏的呢？”主管官员再次陈说而蒋琬不允推究。主管官员则请蒋琬去责问杨敏说他昏昏糊糊的情状。蒋琬说：“若不如前人，则处事不合理，处事不合理，则昏昏糊糊。还有什么好问的呢？”后来杨敏犯罪坐监，大家都担心他必死无疑，而蒋琬心中不存成见，故杨敏得以免除重罪。蒋琬的好恶爱憎合乎道义，都像这样。
　　蒋琬考虑到过去诸葛亮数次出兵秦川，因道途险恶运输艰难，最后都没有什么成果，不如改从水路顺势而下。于是多造战船，打算从汉、沔地区袭击魏国的魏兴、上庸一带。恰逢他旧病连续发作，没有及时去这么做。而大家议论都认为如果不能迅速取胜，退路十分艰难，这并非长远之计。于是派尚书令费祎和中监军姜维等前去见蒋琬陈述这种意见。蒋琬接受大家意见上疏后主说：“消灭曹魏平息国难，这是为臣我的职责。自为臣奉命屯守汉中，已过六年，为臣既蠢愚不明，又身患多病，规划方略不得实现，昼夜担心忧虑不安。如今曹魏跨据九州之地，根深蒂固，平靖清除他们很不容易。如果吴蜀东西合力，首尾成犄角之势，虽说不见得就能迅速实现成功的志愿，尚且可以对魏国进行分割蚕食，先翦除它的枝叶羽翼。然而吴国约定出兵时间一再拖迟，几次不能实现，确实左右为难，令人寝食不安。每与费祎等人商议，认为凉州胡人地区乃边塞要地，进退有据，敌人很重视这块地盘，况且羌、胡民族都十分思念汉朝，又过去偏军入羌，郭淮失败逃走，考虑事情长短得失，认为凉州是最重要的事情，应当以姜维为凉州刺史。如果姜维出征，与敌人对峙河右之地，为臣则统领大军为姜维后援。如今涪地水陆四通，可以应急，如果东北一线有战事，奔赴救援不难。”于是蒋琬退还驻守涪县。病情加剧，至延熙九年(246)去世，谥号为“恭”。
　　他的儿子蒋斌继承了爵位，任绥武将军、汉城护军。魏国大将军钟会至汉城，给蒋斌的信说：“巴蜀之地贤智文武之人才太多了，至于您与诸葛思远，譬如草木，与我为同类之人。敬重桑梓先贤，古今称道。今日来蜀，打算瞻仰尊父大人的墓地，理当祭扫了蒋琬墓莹，进行祭祀以表敬意。希望您告诉我先君大人的坟地所在。”蒋斌回答说：“得知您以我为知己，愿与您为气味相投之人，雅书惠及，不便拒绝您的要求。亡父当年患病，逝于涪县，占卜者说那是一块风水宝地，于是在其处安葬。知道您西来蜀地，竟要屈驾瞻视墓地以表敬意。颜回视孔子如父，这是他的仁德呵。知悉您的命令颇为感伤，更增我的情思。”钟会收到蒋斌的回信，深深嘉叹他的真意高义，到了涪县后，像致蒋斌的信中所说的那样祭扫了蒋琬的坟墓。后主刘禅投降邓艾后，蒋斌前往涪县归降钟会，钟会以朋友的礼节相待他。他跟随钟会到成都，被乱兵所杀。蒋斌弟弟蒋显，为太子仆，钟会也爱其才学，他与哥哥蒋斌同时死于乱兵。刘敏，左护军、扬威将军，与镇北大将军王平一道镇守汉中。魏国派遣大将军曹爽袭击蜀国时，大家议论，有的人认为只能坚守，不可出战迎敌，敌人必然自己引退。刘敏认为男女百姓满布四野，粮食都在田地中，如果听任敌军深入，则大事已去。于是率领自己的部下与王平据守兴势山，遍插旗帜，连绵百余里。时逢大将军费祎亲自从成都赶到，魏军当即退兵，刘敏因功被封为云亭侯。
　　费祎传，费祎，字文伟，江夏郡鄳县人。幼年丧父，依靠堂父费伯仁生活。伯仁的姑姑是益州牧刘璋的母亲。刘璋派人接费伯仁入蜀，伯仁带着费祎进蜀求学。正逢先主刘备平定蜀地，费祎于是留在益州。费祎与汝南人许叔龙、南郡人董允齐名。
　　这时许靖的儿子死了，董允和费祎打算一道去参加葬礼。董允向他父亲董和说要一辆车子，他父亲便给他们派了一辆后面开门的鹿车。董允有不愿坐这种车子的意思，费祎却率先登上去。等到达葬地，诸葛亮等显贵人物都到了场，车辆装饰很漂亮，董允下车后表现出很不好意思的神色，而费祎却神态晏然自若。赶车的人返回后，董和向他询问他的儿子的表现，知道了他们两个的不同，于是对董允说：“我常常认为你与费文伟的才器气质差不多，现在我全明白了。”先主立太子，费祎与董允都是舍人，升为庶子。后主刘禅即位后，任费祎为黄门侍郎。丞相诸葛亮南征返回，百官都到十里外去迎接他，这些人年岁和官位都比费祎高，而诸葛亮却特地让费祎与他同坐一辆车，从这件事起大家对他都刮目相看。诸葛亮考虑到刚从南方征战回来，故任命费祎为昭信校尉出使东吴。孙权性格不仅诙谐滑稽，且幽默得无所拘束，诸葛恪、羊瞆等都才学渊博，果断善辩，辩锋屡起、诘难纷至，而费祎辞和语顺、义旨笃实，据理答难，终未被屈。于是孙权对他十分器重，对他说：“你是天下有德才的人，必当成为蜀国的辅佐大臣，恐怕再也不能常来我们东吴了。”费祎返归蜀国后，被升为侍中。诸葛亮率军北往驻守汉中，请费祎作参军。费祎因为奉命出使办事符合皇帝旨意，故常被派使吴国。
　　建兴八年(230)，他被调任中护军，后又调任司马。这时军师魏延与长史杨仪两个相互憎恶，每次坐在一起便发生争吵，魏延有时还举刀向杨仪比划，杨仪则涕泪横流。费祎常常坐在他们中间调解，劝喻开导评判是非，故在诸葛亮活着的时候，能够发挥魏、杨两人的才能，这都是费祎的补救调解的功劳。诸葛亮死后，费祎为后军师。不久，代蒋琬为尚书令。蒋琬从汉中返至涪县，费祎被升为大将军，录尚书事。
　　延熙七年(244)，魏国军队开到兴势，后主刘禅假费祎节钺，率军前往御敌。光禄大夫来敏前至费祎处送行，要求和他一起下围棋。这时情报纷纷传来，人马均已披挂，严整待令出发，而费祎与来敏仍专心下棋，毫无不安厌倦的神色。来敏说：“我只是试探一下您而已，您确实让人放心，一定能打败敌人。”费祎到了前线，敌人即告退却，于是被封为成乡侯。蒋琬执意要让出他在州中的官职，费祎于是又兼职益州刺史。费祎主持国事时的政绩名望，与蒋琬不相上下。红潮网
　　延熙十一年(248)，费祎出京驻守汉中。自蒋琬至费祎，虽然自身在外，但京中庆奖赏罚刑杀施威，都事先咨询，由他们决断然后施行，受到后主的推重信任的程度以至如此。
　　后在延熙十四年(251)夏，费祎返回成都，成都善观天象云气者说都城中没有宰相之位，因此冬天他又前往北方驻守汉寿。延熙十五年(252)，后主诏命费祎成立府署。
　　延熙十六年(253)的岁首大会，魏国投降过来的郭脩也在座。费祎尽欢畅饮沉醉，被郭..手刃刺死，朝廷追赠费祎谥号为“敬侯”。其子费承继承爵位，为黄门侍郎。费承的弟弟费恭，娶公主为妻。费祎的长女许配太子刘璿为妃。
　　姜维传，姜维，字伯约，天水郡冀县人。他幼年丧父，与寡母一起生活。喜好郑玄的经学。他出仕任本郡上计掾，州里征召他为州从事。姜维的父亲姜礒曾是天水郡功曹，时逢羌、戎少数民族叛乱，他挺身护卫郡守，死在战场，故此姜维受赐官为中郎，天水郡参军。
　　建兴六年(228)，丞相诸葛亮出师祁山，当时天水郡太守外出巡视，姜维和功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等一同随行。太守听到蜀军将到而各县都纷起响应，怀疑姜维等随行诸人怀有二心，因此当夜逃亡去把守上圭阝。姜维等发觉太守已去，追赶不及，赶到上圭阝城门下，城门已闭，太守不让他们进城。姜维等又一同返还冀县，冀县同样不收留他们。于是姜维等只好到诸葛亮那里。正赶上马谡在街亭战败，诸葛亮带领西县一千多户及姜维等收兵返回，因而姜维与母亲失散。诸葛亮征用姜维为仓曹掾，官加奉义将军，封当阳亭侯，当时年纪二十七岁。诸葛亮在给留府长史张裔、参军蒋琬的信中说：“姜伯约对自己的职任忠心勤奋，思考问题详细周密，考察他的德行，即使李绍和马良等也不及他。此人的确为凉州的上等士人。”又说：“应先交给他五六千禁中兵卒。姜伯约非常敏于军事，既有胆略勇义，又精通用兵之道。此人忠心于大汉，而且才力过人，将军事大权交给他，宜派他进宫朝见主上。”后来姜维被升任为中监军、征西将军。
　　建兴十二年(234)，诸葛亮病逝，姜维回到成都，任右监军、辅汉将军，统率各军，又被晋封为平襄侯。延熙元年(238)，姜维随大将军蒋琬驻守汉中，蒋琬升为大司马后，姜维任司马，多次独领一部分军队西进。延熙六年(243)，姜维被升为镇西大将军，兼凉州刺史。
　　延熙十年(247)，他又被升为卫将军，同大将军费祎一起任录尚书事。同年，汶山平康县少数民族叛乱，姜维率军讨伐平息了反叛。又出兵陇西、南安、金城的边界，在洮西与魏国大将军郭淮、夏侯霸等交战。胡王治无戴等带领自己的部族归降，姜维送他们归返并对他们作好安排。
　　延熙十二年(249)，后主刘禅赐授姜维假节，使之再从西平出兵，不胜而还。姜维自以为自己熟悉西地风俗，且自负自己的才能武艺，计划联合各羌人、胡人的部落为羽翼，认为这样可以截占陇地以西的地方。姜维每每想要大举兴兵，费祎常常不听其谋而加以限制，拨给他的兵马不超过一万人。
　　延熙十六年(253)春，费祎去世。同年夏天，姜维率领数万人马从石营出兵，经由董亭，包围南安，魏国雍州刺史陈泰前往洛门解围。姜维因粮尽而退兵。次年，朝廷加姜维官为督中外军事。又出兵陇西，代理狄道县县长李简献城投降。姜维进兵包围襄武县，与魏国将军徐质交锋，斩首破敌，魏军败退。姜维乘胜进军，俘降不少敌兵，将河间、狄道、临洮三县的的百姓迁徙后引兵返还。
　　后在延熙十八年(255)，又与车骑将军夏侯霸等一道从狄道出兵，在洮西大败魏国雍州刺史王经，王经的部队死亡几万人。王经退守狄道城，姜维率军包围狄道城。魏国征西将军陈泰率领军队前来解围，姜维退兵驻扎钟题。
　　延熙十九年(256)春，姜维于驻地被任命为大将军。于是又整顿军马，与镇西大将军胡济约定在上圭阝会师，胡济失约未按期而至，故此姜维在段谷被魏国大将邓艾击败，士卒四散，死者很多。大家由此怨忿指责，而陇地以西地区也骚动不宁，姜维引咎自责，自请削职贬官，被降为后将军，行大将军事。
　　延熙二十年(257)，魏国征东大将军诸葛诞在淮南反叛，拉出一部分关中军队东下。姜维想要乘敌方空虚进袭秦川，再次率领数万人马出骆谷，径直扑向沈岭。这时魏国在长城积囤的粮食很多而守兵甚少，探听姜维军队将到，都十分恐慌。魏国大将军司马望带兵抵御，邓艾也从陇右出兵前往相救，都驻军长城。姜维前进驻守芒水，倚山结寨扎营。司马望、邓艾傍依渭水坚守营寨，姜维几次率兵下山挑战，司马望、邓艾置之不应。
　　景耀元年(258)，姜维听到诸葛诞城破兵败的消息后，率军返回成都，重被任命为大将军。当初，先主刘备留魏延镇守汉中，都是重兵坚守各营寨以抵御外敌，敌人如果来攻，使他们越不过防御设置。至兴势战役，王平抵拒曹爽，都袭用此种办法。姜维提出，以为交错防守各营寨，虽合于《周易》“重门”的道理，但只可防御敌人，却不能获得更大的好处。不如探听敌军来到，各营寨即都收兵积粮，退守汉、乐二城，使敌军进不了平川，并且以镇守层层关隘来抵御敌人。有敌来犯时，让游击部队并进伺机攻击敌人。敌军攻关不得破，四野又无粮，从千里之外搬运粮草，自然疲乏不堪。待其退却之时，各城一齐出兵，与游击部队并力进击，这是歼灭敌人的好办法。于是命令督守汉中的胡济退守汉寿，将军王含守乐城，护军蒋斌守汉城，又在西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远等处都建置防御工事。
　　景耀五年(262)，姜维率众出兵汉城、侯和，被邓艾击败，退还驻守沓中。姜维本是托身异国羁旅他乡，连年攻战未立功绩，而宦官黄皓在朝廷玩弄权术，右大将军阎宇与黄皓狼狈一气，黄皓阴谋废除姜维代之以阎宇。姜维也怀疑黄皓，故自己颇感危惧，不再返还成都。
　　景耀六年(263)，姜维上表给后主刘禅说：“听说钟会在关中整军练兵，企图进取我国，应该同时派遣张翼和廖化督率各军，分守阳安关口、阴平桥头，以防患于未然。”黄皓崇信鬼神巫术，说敌人最终不能自致，启奏后主中止这次军事计划，而朝中其他大臣全不知道此事。及至钟会即将进攻骆谷，邓艾即将进入沓中，然后才派遣右车骑将军廖化前往沓中援助姜维，派左车骑将军张翼、辅国大将军董厥等，前往阳安关口作为各边防营寨的外援。等蜀军出发到阴平时，听说魏国将领诸葛绪向建威进军，故蜀军驻扎下来等待敌人。一个多月后，姜维被邓艾击败，退守阴平。钟会攻打包围汉、乐二城，另派将领进攻关口，蒋舒开城投降，傅佥奋战阵亡。钟会攻打乐城，未攻下，听说关口已经攻下，便率军长驱直往。张翼、董厥刚到汉寿，姜维、廖化也舍弃阴平退到那里，正与张、董会合，都退保剑阁抵抗钟会。钟会致姜维书信说：“公侯您文武全才，超世谋略，功扬巴、蜀，声播华夏，远近无不推崇。每每思念以往，我们同朝共沐大魏教化，吴季札、郑子产的友谊，可用来譬喻我们之间的关系。”姜维并不复信，而是布置各军扎营守险。钟会进攻不下，加之粮草运输路程遥远，便计划撤军。而此时邓艾从阴平由景谷道小路进入蜀境，在绵竹战败诸葛瞻。后主刘禅向邓艾请降，邓艾进驻成都。姜维等一开始听说诸葛瞻战败，又有传说说后主准备死守成都，也有传说说后主打算东往吴国，还有传说说后主要南往建宁，于是姜维退兵到广汉、妻阝县一带，在途中查明情况虚实。不久后主下令，姜维方放下武器，解除铠甲，到涪县钟会军前投降。将士们都十分忿怒，拔刀砍石。钟会厚待姜维等，把印号节盖暂时都还给姜维。钟会同姜维出则同车，坐则同席，钟会对长史杜预说：“用姜伯约来比中原的名士，即使诸葛诞、夏侯玄也赶不上他。”钟会在构陷邓艾后，邓艾被监押囚车送往魏都。钟会带着姜维等进入成都，自称益州牧，反叛魏国。钟会要给姜维五万人马，作为先锋部队。魏国将士十分愤怒，杀死钟会及姜维，姜维的妻子儿女都被杀害。谷阝正撰文论述姜维说：“姜伯约居上将之显位，处群臣之首列，住室简陋，家无余财，侧室无侍妾之欢，后庭无音乐之娱，衣服仅求够用，车马仅求乘用，节俭饮食，不华不奢，公家所给费用，随时用尽不留。分析他这样做的原因，并非为了激励贪浊者抑制情欲，限制自己，只是满足于现有条件，而无过多要求。人们谈论古今人物，常常赞扬成功者而贬低失败者，赞誉高位者而贬抑在下者，都认为姜维错投蜀国最后身死家灭，因此贬损他，而不进行具体分析，这与《春秋》褒贬人物的义旨极不相同。像姜维这样好学不倦、清廉朴素，应为一代之楷模。”当年与姜维一道进入蜀国者，梁绪官至大鸿胪，尹赏官至执金吾，梁虔官至大长秋，都在蜀亡国之前即已离开人世。 
