邓芝，字伯苗，义阳新野人。汉司徒禹之后也。汉末人蜀，末见知待。时益州从事张裕善相，芝往从之，裕谓芝曰：“君年过七十，位至大将军，封侯。”芝闻巴西太守庞羲好士，往依焉。先主定益州，芝为郫邸阁督。先主出至郫，与语大奇之，擢为郫令，迁广汉太守。所在清严有治绩，人为尚书。
先主薨于永安。先是，吴王孙权请和，先主累遣宋玮、费祎等与相报答。丞相诸葛亮深虑权闻先主殂陨，恐有异计，未知所如。芝见亮曰：“今主上幼弱，初在位，宜遣大使重申吴好。”亮答之曰：“吾思之久矣，未得其人耳，今日始得之”。芝问：“其人为谁？”亮曰：“即使君也。”乃遣芝修好于权。
权果狐疑，不时见芝，芝乃自表请见权曰：“臣今来亦欲为吴，非但为蜀也”。权乃见之，语芝曰：“孤诚愿与蜀和亲，然恐蜀主幼弱，国小势逼，为魏所乘，不自保全，以此犹豫耳。”芝对曰：“吴、蜀二国四州之地，大王命世之英，诸葛亮亦一时之杰也。
蜀有重险之固，吴有三江之阻，合此二长。共为唇齿，进可并兼天下，退可鼎足而立，此理之自然也。大王今若委质于魏，魏必上望大王之入朝，下求太子之内侍。若不从命，则未辞伐叛，蜀必顺流见可而进。如此，江南之地非复大王之有也。“权默然良久曰：”君言是也。“遂自绝魏，与蜀连和，遣张温报聘于蜀。
蜀复令芝重往，权谓芝曰：“若天下太平，二主分治，不亦乐乎！”芝对曰：“夫天无二日，土无二王，如并魏之后，大王未深识天命者也，君各茂其德，臣各尽其忠，将提枹鼓，则战争方始耳。”权大笑曰：“君之诚款，乃当尔邪！”权与亮书曰：“丁友掞张，阴化不尽；和合二国，唯有邓芝。”及亮北住汉中，以芝为中监军、杨武将军。
亮卒，迁前军师、前将军，领兖州刺史，封阳武亭侯，顷之，为督江州。权数与芝相闻，馈遗优渥。延熙六年，就迁为车骑将军，后假节。十一年，涪陵国人杀都尉反叛，芝串军征讨，即枭其渠帅，百姓安堵。十四年卒。
芝为大将军二十余年，赏罚明断，善恤卒伍。身之衣食资仰于官，不苟素俭，然终不治私产，妻子不免饥寒，死之日家无余财。性刚简。不饰意气，不得士类之和。于时人少所敬贵，唯器异姜维云。子良，袭爵，景耀中为尚书左选郎。晋朝广汉大守。
张翼，字伯恭，犍为武阳人也。高祖父司空浩。曾父广陵太守纲，皆有名有迹。先主定益州，领牧，翼为书佐。建安末，举孝廉，为江阳长，徙涪陵令，迁梓潼太守，累迁至广汉、蜀郡太守。建兴九年，为庲降都督、绥南中郎将。冀性持法严，不得殊俗之欢心。耆率刘胄北叛作乱，冀举兵讨胄。胄未破，会被征当还，群下咸宜便驰骑即罪，冀曰：“不然。吾以蛮夷蠢动，不称职故还耳，然代人未至，吾方临战场，当运粮积谷，为灭贼之资，岂可以黜退之故而废公家之务乎？”于是统摄不懈，代到乃发。马忠因其成基以破殄胄，丞相亮闻而善之。亮出武功，以翼为前军都督。领扶风太守。亮卒，拜前领军，追论讨刘胄功，赐爵关内侯。延熙元年，入为尚书，稍迁督建威、假节、近封都亭侯、征西大将军。
十八年，与卫将军姜维俱还城都。维议复出军，唯翼廷争以为国小民劳，不宜黩武。
维不听，将冀等行，进冀位镇南大将军。维至狄道，大破魏雍州刺史王经，经众死于洮水者以万计。翼曰：“可止矣，不宜复近，进或毁此大功。”维大怒，曰：“为蛇画足。”维竟围经于狄道城，不能克。自冀建异论，维心与翼不善。然常牵率同行，翼亦不得已而往。景耀二年，迁左车骑将军，领冀州刺史。六年，与维咸在剑阁，共诣降钟会于涪。明年正月，随会至成都，为乱兵所杀。
宗预，字德艳，南阳安众人也。建安中，随张飞入蜀。建兴初，丞相亮以为主簿，迁参军、右中郎将。及亮卒，吴虑魏或承衰取蜀，增巴丘守兵万人，一欲以为救援，二欲以事分割也。蜀闻之，亦益永安之守，以防非常。预将命使吴。孙权问预曰：“东之与西，譬犹一家，而闻西更增自帝之守，何也？”预对曰：“臣以为东益马丘之戍，西增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也。”权大笑，嘉其抗尽，甚爱待之，见敬亚于邓芝、费祎.迁为侍中，徙尚书。延熙十年，为屯骑校尉。时车骑将军邓芝自江州还，来朝，谓预曰：“礼，六十不服戎而卿甫受兵，何也？”预答曰：“卿七十不还兵，我六十何为不受邪？”芝性骄傲，自大将军费祎等皆避下之，而预独不为屈。预复东聘吴，孙权捉预手，涕泣而别曰：“君每衔命结二国之好。今君年长，孤亦衰老，恐不复相见！”遗预大珠一斛，乃还。迁后将军，督永安，就拜征西大将军，赐爵关内侯。景耀元年，以疾征还成都。后为镇军大将军，领兖州刺史。时都护诸葛瞻初统期事，廖化过预，欲与预共诣瞻许。预曰：“吾等年逾七十，所窃已过，但少一死耳，何求于年少辈而屑屑造门邪？”遂不往。
廖化，字元俭，本名淳，襄阳人也。为前将军关羽主簿，羽败，属吴。思归先主，乃诈死。时人谓为信然，因携持老母昼夜西行。会先主东征。遇于秭归。先主大悦，以化为宜都太守。先主薨，为丞相参军。后为督广武，稍迁至右车骑将军。假节，领并州刺史，封中乡侯，以果烈称。官位与张冀齐，而在宗预之右。咸熙元年春，化、预俱内徙洛阳道病卒。
杨戏，字文然，犍为武阳人也。小与巴西程祁公弘、巴郡杨汰季儒、蜀郡张表伯达并知名。戏每推祁以为冠首，丞相亮深识之。戏年二十余，从州书佐为督军从事，职典刑狱，论法决疑，号为平当，府辟为属主簿。亮卒，为尚书右选部郎，刺史蒋琬请为治中从事史。琬以大将军开府，又辟为东曹掾，迁南中郎参军，副贰庲降都督，领建宁太守。以疾征还成都，拜护军、监军，出领梓潼太守，入为射声校尉，所在清约不烦。延熙二十年，随大将军姜维出军至芒水。戏素心不服维，酒后言笑，每有傲弄之辞。维外宽内忌，意不能堪，军还，有司承旨奏戏，免为庶人。后景耀四年卒。戏性虽简隋省略，未常以甘言加入、过情接物，书符指事，杀有盈纸；然笃于旧故，居诚存厚。与巴西韩俨、黎韬童幼相亲厚，后俨痼疾废顿，韬无行见捐。戏经纪振恤，恩好如初。又时人谓谯周无当世才，少归敬者，唯戏重之，常称曰：“吾等后世，终自不如此长儿也。”有识以此贵戏。
张表有威仪风观，始名位与戏齐，后至尚书，督庲降、后将军，先戏没。祁、汰各早死。
戏以延熙四的着《季汉辅臣赞》。其所颂述，今多载于《蜀书》，是以记之于左。
自此之后卒者，则不追谥，故或有应见称纪而不在乎篇者也。其戏之所赞而今不作传者，余皆注疏本末于其辞下，可以觕知其仿佛云尔。
昔文王歌德，武王歌兴。夫命世之主，树身行道，非唯一时，亦由开基植绪，光于来世者也。自我中汉之末，王纲弃柄，雄豪并起，役殷难结，生人涂地。于是世主感而虑之，初自燕、代则仁声洽着，行自齐、鲁则英风播流，寄业荆、郢则臣主归心，顾援吴、越则贤愚赖风，奋威巴、蜀则万里肃震。厉师庸、汉则元寇敛迹，故能承高祖之始兆，复皇汉之宗祀也。然而奸凶怼险，天征未加，犹孟律之翔师，复须战于鸣条也。天禄有终，奄忽不豫。虽摄归一统，万国合从者，当时俊乂扶的摧冀戴，明德之所怀致也。
盖济济有可观焉。
遂乃并述休风，动于后听。其辞曰：皇帝遣植，爰滋八方，别自中山，灵精是钟，顺期挺生，杰起龙骧。始于燕、代，伯豫君荆，吴、越凭赖，望风请盟，挟巴跨蜀，庸汉以并。乾坤复秩，宗祀惟宁，蹑履覆迹，播德芳声。华夏思美，西伯其音，开庆来世，历载攸兴。赞昭烈皇帝忠武英高，献策江滨，攀吴连蜀，权我世真。受遗阿衡，整武齐文，敷陈德教，理物移风，贤愚竞心，佥忘其身。诞静邦内，四裔以绥，屡临敌庭，实耀其威，研精大国，恨于未夷。赞诸葛丞相司徒清风，是咨是臧，识爱人伦，孔音锵锵。
赞许司徒关、张赳赳，出身匡世，扶翼携上，雄壮虎烈。藩屏左右，翻飞电发，济于艰难，赞主洪业，侔迹韩、耿，齐声双德。交待无礼，并致奸慝，悼惟轻虑，陨身匡国。
赞关云长、张益德骠骑夺起，连横合从，首事三秦，保据河、潼。宗计于朝，或异或同，敌以乘衅，家破军亡。乖道反德，托凤攀龙。
赞马孟起翼侯良谋，料世兴衰，委质于主，是训是谘，暂思经算，睹事知机。
赞法孝直军师美至，雅气晔晔，致命明主，忠情发臆，惟此义宗，亡身报德。
赞庞士元将军敦壮，摧锋登难，立功立事，于时之干。
赞黄汉升掌军情节，亢然恒常，谠言惟司，民思其纲。
赞董幼宰安远强志，允休允烈，轻财果壮，当难不惑，以少御多，殊方保业。
赞邓孔山孔山名方，南郡人也。以荆州从事随先主入蜀。蜀既定，为犍为属国都尉，因易郡名，为朱提太守，迁为安远将军、庲降都督，住南昌县。章武二年卒。失其行事，故不为传。
扬威才干，欷歔文武，当官理任，衎衎辩举，图殖财施，有义有叙。
赞费宾伯宾伯名观。江夏（黾阝）人也。刘璋母。观之族姑，璋又女妻子观。观建安十八年参李严军，拒先主于绵竹，与严俱降。先主既定益州，拜为裨将军，后为巴郡太守、江州都督。建兴元年封都亭侯，加振威将军。观为人善于交接，都护李严性自矜高，护军辅匡等年位与相次，而严不与亲亵。观年少严二十余岁，而与严通狎如时辈云。年三十七卒。失其行事，故不为传。屯骑主旧，固节不移，既就初命，尽心世规，军资所恃，是辨是裨。
赞王文仪尚书清尚，敕行整身，抗志存义；味览典文，倚其高风，好侔古人。
赞刘子初安汉雍容，或婚或宾，见礼当时，是谓循臣。
赞糜子仲少府修慎，鸿胪明真，谏义隐行，儒林天文，宣班大化，或首或林。
赞王元泰、何彦英、杜辅国、周仲直王元泰名谋，汉嘉人也。有容止操行。刘璋时，为巴郡太守，还为州治中从事。先主定益州，领牧，以为别驾。先主为汉中王，用荆楚宿士零陵赖恭为太常，南阳黄柱为光禄勋，谋为少府。建兴初，赐爵关内侯，后代赖恭为太常。恭、柱、谋皆失其行事，故不为传。恭子厷为丞相西曹令史，随诸葛亮于汉中，早夭。亮甚惜之，与留府长史参军张裔、蒋琬书曰：“令史失赖厷，据属丧杨颙，为朝中损益多矣。”颙亦荆州人也。
后大将军蒋琬问张休曰：“汉嘉前辈有王元泰。今谁继者？”休对曰：“至于元泰，州里无继，况鄙郡乎？”其见重如此。
何彦英，名宗，蜀郡郫人也。事广汉任安学，精究安术。与杜琼同师而名问过之。
刘璋时，为犍为太守。先主定益州，领牧，辟为从事祭酒。后援引图、谶，劝先主即尊号，践阼之后，迁为大鸿胪。建兴中卒。失其行事，故不为传，子双，安汉偶。滑稽谈笑，有淳于髡、东方朔之风。为双柏长。早卒。
车骑高劲，惟其泛爱，以弱制强，不陷危坠。
赞吴子远子远，名壹。陈留人也。随刘焉入蜀。刘璋时为中郎将，将兵拒先主于涪，诣降。
先主定益州，以益为护军、讨逆将军，纳壹妹为夫人。章武元年，为关中都督。建兴八年，与魏延入南安界，破魏将费瑶。徙亭侯，进封高阳乡侯，迁左将军。十二年，丞相亮卒，以壹督汉中，车骑将军，假节，和雍州刺史，进封济阳侯。十五年率。失其行事，故不为传。壹族弟班，字元雄，大将军何进官属吴匡之子也。以豪侠称，官位常与壹相亚。先主时，为领军。后主世，稍迁至骠骑将军，假节，封绵竹侯。安汉宰南，奋击旧乡，翦除芜秽，惟刑以张，广迁变、濮，国用用强。
赞李德昂辅汉惟聪，既机且惠，因言远思，切问近对，赞时休美，和我业世。
赞张君嗣镇北敏思，筹画有方，导师禳秽，遂事成章。偏任东隅，末命不祥，哀悲本志，放流殊疆。
赞黄公衡越骑惟忠，历志自祗，职于内外，念公忘私。
赞扬季休征南厚重，征西忠克，统时选士，猛将之烈。
赞赵子龙、陈叔至叔至名到，汝南人也。自豫州随先主，名位常亚赵云，惧以忠勇称。建兴初，官至永安都督、征西将军，封亭侯。镇南粗强，监军尚笃，并豫戎任。任自封裔。
赞辅元弼、刘南和辅元弼名匡，襄阳人也。随先主入蜀。益州既定，为巴郡太守。建兴中，徙镇南，为右将军，封中乡侯。
刘南和名邕，义阳人也。随先主入蜀。益州既定，为江阳太守。建兴中，稍迁至监军、后将军，赐爵关内侯，卒。子式嗣。少子武，有文，与樊建齐名，官亦至尚书。司农性才，敷述允章，藻丽辞理，斐斐有光。
赞秦子𠡠正方受遗，豫闻后纲，不陈不佥。造此异端，斥逐当时，任业以丧。
赞李正方文长刚粗，临难受命，折冲外御，镇保国境。不协不和，忘节言乱，疾终惜始，实惟厥性。
赞魏文长威公狷狭，取异众人；闲则及理，逼则伤侵，舍顺入凶，《大易》之云。
赞杨威公季常良实，文经勤类，士元言规，处仁闻计。孔休、文祥，或才或臧，播播述志，楚之兰芳。
赞马季常、卫文经、韩士远、张处仁、殷孔休、习文祥文经、士元，皆失其名实、行事、郡县。处仁本名存，南阳人也。以荆州从事随先主入蜀，南次至雒，以为广汉太守。存素不服庞统，统中矢卒。先主发言嘉叹，存曰：“统虽尽忠可惜，然违大雅之义。”先主怒曰：“统杀身成仁，更为非也？”免存官。
顷之，病卒。失其行事，故不为传。
孔休名观。为荆州主簿、别驾从事，见《先主传》。失其郡县。文祥名祯，襄阳人也。随先主入蜀，历雒、郫令，南广汉太守。失其行事。子忠，官至尚书郎。
国山休风，永南耽思；盛衡、承伯，言藏言时；孙德果锐，伟南笃常。德绪，义强，志壮气刚。济济修志，蜀之芬香。
赞王国山，李永南，马盛衡，马承伯，李孙德，李伟南，龚德绪，王义强国山名甫，广汉郪人也。好人流言议。刘璋时为州书佐。先主定蜀后，为绵竹令，还为荆州议曹从事。随先主征吴，军败于秭归，遇害。子佑有父风，官至尚书右选郎。
永南名邵，广汉郪人也。先主定蜀后，为州书佐部从事。建兴元年，丞相亮辟为西曹掾。
亮南征，留邵为治中从事，是岁卒。
盛衡名勋，承伯名齐，皆巴西阆中人也。勋，刘璋时为州书佐，先主定蜀，辟为左将军属，后转州别驾从事，卒。齐为太守张飞功曹。飞贡之先主，为尚书郎。建兴中，从事丞相掾，迁广汉太守，复为飞参军。亮卒，为尚书。勋、齐皆以才干自显见；归信于州党，不如姚伷，伷字子绪，亦阆中人。先主定益州后，为功曹书佐。建兴元年，为广汉太守。丞相亮北驻汉中，辟为掾。并进文武之士，亮称曰：“忠益者莫大干进入，进入者各务其所尚；今姚掾并存刚柔，以广文武之用，可谓博雅矣。愿诸掾各希此事，以属其望。”迁为参军。亮卒，稍迁为尚书仆射。时人服其真诚笃粹。延熙五年卒，在作赞之后。
孙德，名福，梓潼涪人也。先主定益州后，为书佐、西充国长、成都令。建兴元年，徙巴西太守，为江州督、扬威将军，入为尚书仆射，封平阳候。延熙初，大将军蒋琬出征汉中，福以前监军领司马，卒。
伟南名朝，永南兄。郡功曹，举孝廉，临邛令，入为别驾从事，随先主东征吴。章武二年卒于永安。
德绪名禄，巴西安汉人也。先主定益州，为郡从事牙门将。建兴三年，为越巂太守，随丞相亮南征，为蛮夷所害，时年三十一。弟衡，景耀中为领军。义强名士，广汉郪人，国山从兄也。从先主入蜀后，举孝廉，为符节长，迁牙门将，出为宕渠太守，徙在犍为。
会丞相亮南征，转为益州太守，将南行，为蛮夷所害。
休元轻寇，损时致害，文进奋身，同此颠沛。患生一人，至于弘大。
赞冯休元、张文进休元名习，南郡人。随先主入蜀。先主东征吴，习为领军，统诸军，大败于猇亭。
文进名南，亦自荆州随先主入蜀，领兵从先主征吴，与习惧死。时又有义阳傅肜，先主退军，断后拒战，兵人死尽。吴将语肜令降，肜骂曰：“吴狗！何有汉将军降者？”
遂战死。拜子佥为左中郎，后为关中都督，景耀六年，又临危授命。论者嘉其父子奕世忠义。江阳刚烈，立节明君，兵合遇寇，不屈其身，单夫只役，陨命于军。
赞程季然季然，名畿，巴西阆中人也。刘璋时为汉昌长。县有賨人，种类刚猛。昔高祖以定关中，巴西太守宠羲以天下扰乱，郡宜有武卫，颇招合部曲。有谗于璋，说羲欲叛者，璋阴疑之。羲闻，甚惧，将谋自守，遣畿子郁宣旨，索兵自助。畿报曰：“郡合部曲，本不为叛，虽有交构，要在尽城；若必以惧，遂怀异志，非畿之所闻。”并敕郁曰：“我受州恩，当为州牧尽节。汝为郡吏，当为太守效力，不得以吾故有异志也。”羲使人告畿曰：“尔子在郡，不从太守，家将及祸！”畿曰：“昔乐羊为将，饮子之羹，非父子无恩，大义然也。今虽复羹子，吾必饮之。”羲知畿必不为己，厚陈谢于璋以致无咎。璋闻之，迁畿江阳太守。先主领益州牧，辟为从事祭酒。后随先主征吴，遇大军败绩，溯江而还。或告之曰：“后追已至，解船轻去，乃可以免。”畿曰：“吾在军，未曾为敌走，况从天子而见危哉！”追人遂及畿船，畿身执戟战。敌船有覆者。众大至，共击之，乃死。
公弘后生，卓尔奇精，天命二十，悼恨未呈。
赞程公弘公弘，名祁，季然之子也。古之奔臣，礼有来逼，怨兴司官，不顾大德。靡自匡救，倍成奔北，自绝于人，作笑二国。
赞糜芳、士仁、郝普、潘浚糜芳字子方，东海人也，为南郡太守。士仁字君义，广阳人也。为将军，住公安，统属关羽。与羽有隙，叛迎孙权。郝普，字子太，义阳人。先主自荆州入蜀，以普为零陵太守。为吴将吕蒙所谲，开城诣蒙。潘浚字承明，武陵人也。先主入蜀，以为荆州治中，典留州事，亦与关羽不穆。孙权袭羽，遂入吴。普至廷尉，浚至太常，封候。
评曰：“邓芝坚贞简亮，临官忘家，张翼亢姜维之锐，宗预御孙权之严，咸有可称。
杨戏商略，意在不群，然智度有短，殆罹世难云。
