　　（庞统传、法正传）
　　庞统传，庞统，字士元，襄阳郡人。
　　年少时为人纯朴不露机智，当时没有人认识到他的真才实学。颍川郡名士司马徽人品高雅有知人之明，庞统二十岁上前去拜访司马徽，司马徽正在树上采摘桑叶，让庞统坐在树下，两人进行交谈从白天一直到夜晚。司马徽十分惊异庞统的才识，赞赏庞统真是南州士子的翘楚，自是庞统名声渐渐显扬开来。以后庞统受本郡任命为功曹。庞统秉性注重人伦道德，尽心尽力于赡养老人、抚育子女。当他夸奖评论他人时，总是言过其实，当时的人都感到奇怪，问他这是为什么，庞统回答说：“如今天下大乱，合乎道德规范的正道衰微不振，好人少而坏人多。要想淳化社会风俗时尚，增强人们道德观念和社会公益心，不把值得赞誉的人夸说得更为完美，他们的名声就不足以让人们去仰慕仿效，无法使人仰慕仿效好的行为，则社会上做好事的人将会更少；现在拔举十人而有五人因不合乎标准被刷掉，但还可得到一半。通过这一半向社会推广教化，使有志做善事做好人的人自我勉励，这样做难道不可以吗？”东吴大将周瑜协助刘备夺得荆州，因功兼职南郡太守。
　　周瑜去世了，庞统扶送周瑜灵柩到东吴，东吴很多人士都听到过庞统的声名。当庞统辞别吴主西归荆州时，这些人便齐聚在昌门相送，陆责力、顾劭、全琮都赶来了。红潮网 庞统说：“陆君可说是匹驽马，但实际却有余力；顾君可说是条驽牛，但却能负重而道远。”又对全琮说：“您乐善好施敬慕美名，颇类汝南樊子昭。虽然智力一般，但也称得上是一时俊秀！”陆责力、顾劭对庞统说：“待将来天下太平了，再与您一道品评天下名人才士。”于是他们与庞统结下深交，然后送他归返。刘备兼任荆州牧后，庞统以州从事身份代行耒阳县令，因不理县政，被免除官职。东吴将领鲁肃写信对刘备说：“庞士元不是一个治理百里小县的人才，让他担任治中、别驾之类的职务，才能让他施展高才。”诸葛亮也向刘备提过此类建议，于是刘备召见庞统作一番深谈，由是十分器重庞统，任命他为治中从事。刘备对庞统的亲密信任仅次于诸葛亮，庞统由是与诸葛亮一同担任军师中郎将。诸葛亮留守荆州。
　　庞统随从刘备领兵入蜀。益州牧刘璋在涪城会见刘备，庞统向刘备献计说：“乘今天晤会之机，可将刘璋抓住，这样将军不需劳师动众即可坐得益州。”刘备说：“刚入别国，恩德威信尚未建立，这种事是不能做的。”刘璋返还成都，刘备承担起替刘璋北上征讨汉中张鲁的使命，庞统再次劝说刘备：“暗中选派精兵，昼夜兼程急行，抄小道袭击成都。刘璋既缺乏领兵作战的才干，又素来没有预防戒备，我方大军突然赶到，一举便能夺得成都，这是上策。杨怀、高沛，乃刘璋手下的名将，他们倚仗手中的强大兵力，据守白水关，听说他们曾几次写信劝说刘璋，要刘璋把您打发回荆州。将军未到达白水关时，先派人去告知他们，就说荆州形势危急，准备回军救援，同时下令我军将士整理行装，佯装即将撤还的样子。杨、高二人既钦佩将军的英名，又高兴您撤离益州，估计他们一定会轻装前来拜送将军，将军可乘机下令将他们捉拿，进而进关收编他们的军队，迅即挥军攻打成都，这是中策。退回白帝城，联络荆州兵马入蜀，然后慢慢设法一步步攻占益州，这是下策。如果犹豫不决而滞留此地，必然陷入严重的困境，切不可如此长久拖延啊。”刘备采纳庞统所说的中策，随即用计斩杀杨怀、高沛，回军进攻成都，所过郡县纷纷被攻克。
　　刘备在涪城召开庆功大会，大摆筵席饮酒奏乐，在席间他对庞统说：“今日聚会，可真快乐。”庞统说：“攻占别人的国土却认为是件乐事，这不是仁义之师所为啊。”刘备已经喝醉，故此大怒说：“武王伐纣，前歌后舞，难道不是仁义之师吗？你的话很不得当，应该马上给我离席出去！”于是庞统转眼间即退席而出。刘备很快就感到后悔，忙派人请庞统回来。庞统回到席间，对刘备不理不睬也不道歉，只管像开始那样吃喝。刘备问他：“刚才的谈论，究竟是谁不对？”庞统回答：“咱们君臣都有错。”刘备听后大笑，筵席上气氛仍像开始时一样热闹欢乐。刘备军队进围雒县，庞统率军攻城，被乱箭射中而死，年仅三十六岁。刘备十分痛惜，一提到庞统之死就流泪。
　　庞统的父亲被任命为议郎，后升任为谏议大夫，诸葛亮亲自为他主持授官仪式。庞统死后被追封爵位为“关内侯”。追加谥号为“靖侯”。庞统之子庞宏，字巨师，为人刚正，喜好评品人物，因瞧不起尚书令陈祗，遭到陈祗的压制排挤，死于涪陵太守任上。庞统的弟弟庞林，以荆州治中从事、镇北将军参军身份随镇北将军黄权攻打吴国，遇上蜀国兵败，随黄权投降魏国，受魏国封为列侯，官至钜鹿太守。
　　法正传，法正，字孝直，扶风郡郿县人。祖父法真，节操清白而享有高尚名声。
　　建安初年，天下饥荒，法正与同郡人孟达一道入蜀依附刘璋，过了很久才被任命为新都县令，后来被召到成都代理军议校尉。法正既得不到重用，又遭到侨居蜀地的同郡县人的诽谤，说他品行不端，故法正感到很不得志。益州别驾张松与法正十分友好，张松暗忖跟着刘璋不会有什么作为，常常暗自叹息。张松出使到荆州见曹操归蜀后，劝说刘璋与曹操断绝关系而与刘备结盟。刘璋问：“谁可为使者前往？”张松于是举荐法正，法正推辞，最后勉强接受命令前往荆州。法正返蜀后，向张松夸赞刘备有雄才大略，于是两人密谋商定，决心共同拥戴刘备，但一时找不到机会。后来刘璋听说曹操打算派遣兵将进攻张鲁而心怀恐惧，于是张松乘机劝刘璋应当迎请刘备入蜀，让刘备担负征伐张鲁的责任，刘璋再次派遣法正受命前往荆州。
　　法正向刘备转述了刘璋的意图后，即私下向刘备献计说：“凭将军的英才，利用刘璋的懦弱；张松，州里的得力人才，让他在成都作内应；然后将军借助益州的富庶和天府之国的险要地势，以此等条件来成就霸业，实为易如反掌。”刘备听从了法正的计策，领兵沿长江逆流而上，西进与刘璋相会于涪城。随后刘备率军北上葭萌，接着又率军掉头南返进攻刘璋。郑度劝说刘璋：“刘备领孤军进袭我们，百姓尚未向他归附，全靠临时征集民间的粮草，军队严重缺乏物资。对付他们最好的计策是把巴西、梓潼两地的百姓全部迁往涪水以西，把那里田地里、粮仓里的粮食全部烧掉，修筑高垒深挖濠沟，镇静地等待他们的到来。他们来后，向我们挑战，我们坚守不出，他们时间一长就会断绝粮草供应，不出一百天，必然自行退走。
　　他军一退，我军进追，这样即可生擒刘备。”刘备听到这一消息甚为忿恨，问法正如何应对。法正说：“刘璋最终不会听用郑度的计谋，将军不必担忧。”刘璋果然如法正所料，对他的部下说：“我只听说出军抗敌以保护百姓，未听说迁移百姓以躲避敌人。”于是罢免郑度，不用其计。待刘备的军队包围雒城，法正写信给刘璋说：“法正我禀性缺乏才智，现在您与左将军友好结盟受到损害，我担心您身旁的人不明事情的来龙去脉，必定会把所有过错都归咎到我一人身上，使我终生蒙受耻辱，也使您连带受辱，故而失身流落在外，不敢回去复命。怕您厌恶我的言语声音，所以这期间也不敢向您写信致意。回想起往日您对我的恩情，我常常翘首西望，心中极为悲伤惆怅；然而我考虑还是把事情的前因后果说清楚以披露自己的心迹。从事情的初始直到最终，我绝没有隐瞒任何真情，有言不尽意表白不清之处，是我愚笨拙劣，诚意没能将您打动，以致造成今天这种局面。现在国事危急，大祸临头，虽然我流落在外，张口就会增加您对我的怨恨，我觉得还是应该把心中要说的话说出来，以剖明自己的忠心。
　　将军你的本心，法正我是了解的，实际是谨慎小心不愿得罪左将军，而最终还是引起矛盾，是因为您身边的人不明白英雄处世从事的道理，以为可以违背信义誓约，凭着意气办事。他们长期以来，追求顺耳悦目，阿谀奉承趋炎附势，皆因他们缺乏远虑不为国家作长远打算。事变发生以后，他们又不能估量双方势力的强弱形势，以为左将军孤军远道而入，缺乏粮草储备，故想以多击少，旷日相持。而左将军自白水关到此，所过郡县全被攻破，将军您所有的行宫、营寨，日益孤立衰落。雒下虽有兵马上万，但都是败阵之卒、破军之将，如果打算凭此军队争一时战斗的胜利，那么兵将势力确实不相当；打算长期相持来消耗左将军的粮草也行不通，因为左将军的营地已扎守坚固，粮草已有了积囤，而将军您的地盘日益渐少，百姓日益困穷，敌对力量越来越多，军需供应又被远远隔开。以臣愚见，真正粮草先竭、无法坚持长久的却是将军。照目前两边情况相持下去，将军实难维持。现在张益德率领数万之众，已平定巴东，进入犍为境界，并分兵平定资中、德阳，正三路向前挺进，您如何抵挡得住？原来替将军谋划的人，肯定说左将军是孤军远来而缺乏粮草，运送不及，而且兵少无援。如今荆州入蜀的道路已被开通，左将军的军队比原来增强几十倍，还有东吴孙权将军已派遣他的弟弟及李异、甘宁等领兵做后援。比较主客双方的形势变化，如果您想凭土地广大来取胜，而今对方已完全占领了巴东，广汉、犍为也大半被攻占，巴西郡又非将军所有了。计算起来益州所能凭依的只有蜀郡，而蜀郡已经不复完整，益州土地已三分失二，官员百姓已疲惫不堪，每十户人家就有八户企图起来作乱。如果敌军离得远则百姓忍受不了长久的劳役，敌军进逼近则他们就会投降反叛。
　　广汉郡各县就是明证。此外鱼复县与白水关，实在是决定益州祸福成败的门户，如今两门全被打开，坚固的城池皆被攻破，各路军队都被击败，能战的兵将已损失殆尽，而敌军几路进击，已攻入益州的心腹之地，而您仅能困守成都、雒城二地，谁存谁亡的局势，昭然可见。这只是大致情形，比较明显易见，至于其余曲折隐伏的因素，就难以一一用文字表述清楚了。像我法正这种下愚之人，尚且明白如此局面再难扭转，何况将军您身旁聪明多智的谋士，岂能不明白事情的必然后果？他们靠暂时的苟且侥幸，乞求容身，献媚邀宠，不作长久打算，不肯尽心献上良策。如果事情危急大势已去，他们将各自谋生逃命，保全自家门户，调身转背，就会作出与现在完全不同的打算，绝不会为将军您尽忠死节，反过来您的家口还会受到他们带来的忧患。我法正虽已蒙受不忠的诽谤，但扪心自问我并未有负于您的恩德，顾念我们之间的君臣名分义务，我实在为将军疾首痛心。左将军为了国家的根本利益而举兵前来，对您的旧情依在，并无敌意，我窃以为您可以根据事情的变化而改变策略，以便保全自己的家族。”
　　建安十九年(215)，刘备进军围困成都，刘璋的蜀郡太守许靖企图越城投降，事情败露并未成功。刘璋因益州即将攻陷，故此没有处决许靖。刘璋投降后，刘备因许靖背主之事而看不起许靖，对他不加任用。法正劝刘备说：“天下有的是博得虚名而无真正德才之人，像许靖即是如此。然而今日主公起手开创大业，天下之人又不可能挨家挨户地去作说明，而许靖的虚名，已传播天下，如果对他不能待之以礼，天下之人则会因此说主公在轻贱贤才。所以对许靖应该敬重以待，以此昭示远近，您是在追效古代燕昭王厚待郭隗的作法。”刘备于是厚待并起用许靖，任命法正为蜀郡太守、扬武将军，在外统领都城及京郊地区，在内则为刘备的主要谋臣。法正胸襟偏狭，一饭之德，小小怨隙，无不回报，并擅自处死几个毁谤过他的人。有人对诸葛亮说：“法正在蜀郡太横行了，将军您应禀告主公，对他的作威作福的行为加以约制。”诸葛亮回答说：“主公在公安时，害怕北面曹操强盛，担心东面孙权威逼，身边又恐惧孙夫人生变，当时的情景真是进退两难狼狈不堪。法孝直成为主公的辅佐后，使主公展翅飞腾，不再受人制抑，如今怎么能禁止法正不由自己的意气办事呢？”当初，孙权将妹妹许配刘备为妻，孙权妹妹才思敏捷、性情刚猛，大有她几位兄长的性格气度，在她身旁总是侍立着一百多名持刀的侍婢，刘备每次进她的房间，心中都恐惧不安。诸葛亮又明知刘备十分信任喜爱法正，故此才这么讲。
　　建安二十二年(217)，法正劝刘备说：“曹操一战就降伏张鲁，平定汉中，但他没有乘此破竹之势而进取巴、蜀，却留下夏侯渊、张郃镇守汉中，自己率军北还，这样做并非他智谋不行，兵力不足，必定是自己内部有忧患迫使他这样。现在分析夏侯渊、张郃的才干谋略，并无比我国将帅高明之处，如果我们举兵征伐，一定能取得成功。取胜之后，可以在那里大力发展生产，广积粮食，寻找时机出兵进击，这样上可以消灭敌寇、安辅汉室，中可以蚕食占取雒、凉二州，开拓疆土，下可以固守险要，为长远割据一方之计。这大概上天有意给我们良机，机不可失！”刘备十分赞同法正的计策，于是率领诸将领兵挺进汉中，法正也随同前往。
　　建安二十四年(219)，刘备从阳平关南渡沔水，随着山势走向逐步向前推进，在定军、兴势两山扎下营寨。夏侯渊领兵前来争夺要地。法正说：“可以出击！”刘备令黄忠依山势居高临下击鼓呐喊向夏侯渊军队发起攻击，将夏侯渊军打得大败，并将夏侯渊等斩首。曹操正领兵西征乌丸，听到法正这一计策，说：“我本来算定刘玄德想不到这步棋，一定是人家教他的。”刘备被拥立为汉中王，任命法正为尚书令、护军将军。第二年法正即去世，年仅四十五岁。
　　刘备为法正之死一连痛哭了几天。法正被追谥为“翼侯”，他的儿子法邈被赐爵为关内侯，官至奉车都尉、汉阳太守。诸葛亮与法正，虽说二人志趣不同，但都能以大义为重互相取长补短，诸葛亮常常惊奇法正的智术谋略。刘备称帝后，准备东征孙权为关羽报仇雪耻，许多大臣都进行劝谏阻止，但刘备一概不听。章武二年(222)，刘备大军被吴军击败，退驻白帝城。诸葛亮叹息说：“法孝直如果在世，一定能劝阻主上，使他不进兵东吴，即使进兵东吴，也不会遭到如此惨败！” 
