　　（邓芝传、张翼传、宗预传、廖化传、杨戏传、邓孔山传、费宾伯传、王元泰传、糜芳等）
　　邓芝传，邓芝，字伯苗，义阳郡新野县人，汉司徒邓禹的后人。
　　汉朝末年进入蜀地，当时无人了解和起用他。其时益州从事张裕善于相面，邓芝前去请他相面，张裕对邓芝说：“您年过七十后，官至大将军，并能被封侯。”邓芝听说巴西太守庞羲十分好士，于是前去依附他。先主刘备平定益州，邓芝作郫县粮仓管理员。先主巡视到郫县，和邓芝交谈，对他的知识才干大感惊奇，于是提拔他为郫县县令，又升为广汉太守。他作过官的地方太平清静，颇有政绩，故入朝为尚书。先主在永安去世。在此之前，吴主孙权请求两家讲和，先主多次派遣宋玮、费祎等人回访东吴。丞相诸葛亮深恐孙权听到先主去世，会对蜀国有什么阴谋，不知怎么处理。邓芝进见诸葛亮说：“现在后主年幼，刚刚即位，应该派大使前往东吴与其重新和好。”诸葛亮回答说：“我考虑很长时间了，只是没有得到合适的人选，今天才得到了。”邓芝问此人是谁，诸葛亮说：“就是使君您呵！”于是派遣邓芝前往东吴与孙权修好。孙权果然心中狐疑，没有及时会见邓芝，邓芝自己要求孙权召见，说：“我今天来也是为了吴国，而不仅仅为我们蜀国。”孙权于是接见他，对他说：“我的确想与蜀国和亲，但是耽心蜀主年幼，蜀国弱小而外敌强逼，被魏国欺凌，不能自我保全，故此心存犹豫。”邓芝回答说：“吴、蜀二国据有四州土地，大王您是当世英雄，诸葛亮也是一代人杰。
　　蜀有重重天险可以御守，吴有三江阻隔可为屏障，将这两个长处合起来，共为唇齿之邦，进可并吞天下，退可鼎足三分，这是很自然的道理。大王您如今如果去投靠魏国，魏国必定首先要求您去朝拜，继而想要您的太子进朝作人质，如果您不从命，他们就有了借口进兵前来讨伐，那样蜀国也必定会随势顺流而见机行事。这样一来，江南的江山恐怕不再为大王的国土了！”孙权沉默良久说：“您所言极是。”于是自动与魏国绝交，而与蜀国联和，派遣张温回访蜀国。蜀国再派邓芝前往东吴，孙权对邓芝说：“如果天下太平了，二主分治天下，该是多么令人高兴的事！”邓芝回答说：“天无二日，地无二主，如果并吞魏国之后，大王您也不知道天命把天下许赐给谁。为君者各自去光大自己的仁德，为臣者各自尽自己的忠心，而身为将领之人则握拿鼓棰擂鼓，争战才刚刚开始。”孙权大笑说：“您确实诚实。”孙权在给诸葛亮的信中说：“丁瞇浅薄艳饰，阴险不诚，使两国合和结好只有邓芝一人。”及至诸葛亮北往驻守汉中，以邓芝为中监军、扬武将军。诸葛亮逝世后，邓芝被升为前军师前将军，兼兖州刺史，被封为阳武亭侯，不久又作江州都督。孙权多次与邓芝互致问候，他给予邓芝很丰厚的馈赠。
　　延熙六年(243)，邓芝被就地升任为车骑将军，后又获假节。延熙十一年(248)，涪陵属国有人杀死都尉反叛，邓芝率军征讨，很快将其首领斩杀，使百姓安居。延熙十四年(251)，邓芝逝世。邓芝任大将军二十余年，赏罚分明，抚爱军士，自身的衣、食都靠公家供应，生活朴素俭节，终生不积蓄产业，家属也不免连带受饥寒，去世时家中没有任何过剩的财产。他性格刚强质朴，不掩饰自己的情绪，因而与同僚们关系很不和谐。当时的人很少有受他敬重者，唯独器重姜维。邓芝之子邓良，承袭邓芝的爵位，景耀年间，为尚书左选郎，后为晋朝的广汉太守。
　　张翼传，张翼，字伯恭，犍为郡武阳县人。他的高祖父是汉朝的司空张浩，曾祖父为广陵太守张纲，都很有声名业绩。刘备平定益州，兼任益州牧，张翼为书佐。建安末年，张翼被举为孝廉，任职江阳县县长，调为涪陵县县令，升为梓潼太守，历任广汉郡、蜀郡太守。
　　建兴九年(231)，张翼为胇降都督、绥南中郎将。张翼秉性执法严厉，故得不到当地少数民族的欢心。当地首领刘胄背叛作乱，张翼出兵讨伐。尚未打败刘胄就被征召回朝，他手下的人都认为应该马上快马返回朝中请罪，张翼说：“不可。我因少数民族起义反叛，治政不称职而被召还，然而接替我的人尚未到任，我刚身临战场，应当运积粮草，做好消灭敌人的物资准备工作，岂可因撤职的原故而耽误国家的大事！”于是统率部队毫不松懈，接替者来到后才开始出发。马忠后来依靠他作好的物资准备而消灭了刘胄，丞相诸葛亮听说后对张翼颇为赞扬。诸葛亮出兵武功，以张翼为前军都督，兼任扶风太守。诸葛亮逝世后，张翼被任命为前领军，追论他在征讨刘胄一事上的功绩，赐爵关内侯。
　　延熙元年(238)，张翼入朝为尚书，不久升为建威都督、假节，晋封都亭侯、征西大将军。延熙十八年(238)，张翼同姜维一道返归成都。姜维建议再次出兵，只有张翼在朝廷力争，认为国家弱小而百姓劳苦，不宜穷兵黩武。姜维不听从，带领张翼等人出征，升任张翼为镇南大将军。姜维前至狄道，大败魏国雍州刺史王经，王经的士卒死于洮水者数以万计。张翼对姜维说：“可以到此为止了，不宜再向前推进，再前进有可能葬送已取得的大功。”姜维大怒，说：“为蛇画足！”姜维终于将王经包围在狄道，但一直不能攻破城池。自张翼提出出兵的反对意见以来，姜维心中对张翼很不乐意，然而却常带着他一道出征，张翼也是不得已跟着他行动。
　　景耀二年(259)，张翼被任命为左车骑将军，兼任冀州刺史。景耀六年(263)，张翼与姜维都在剑阁，共同前往涪县投降钟会。第二年正月，他跟随钟会到成都，被乱兵杀死。
　　宗预传，(附廖化传)宗预，字德艳，南阳郡安众县人。建宁年间，他随张飞入蜀。
　　建兴初年(223)，丞相诸葛亮用他为主簿，升为参军右中郎将。及至诸葛亮逝世，吴国担心魏国有可能乘蜀国失去重臣而取蜀，增添巴丘守兵一万人，一方面打算救援蜀国，另一方面企图趁势与魏国争分蜀国土地。蜀国听说，也增加了永安的守兵，以防万一。宗预身负使命出使东吴，孙权向宗预说：“东吴与西蜀，二国如一家，而我听说您们增加了白帝城的防守部队，这是为什么？”宗预回答说：“为臣认为东吴增添巴丘的戍卒，西蜀才增加白帝的守兵，都是事情和形势使然，全不值得过问。”孙权大笑，赞赏他能抗礼直言，对他特加爱待，他在东吴所受到的敬重和礼节，仅亚于邓芝、费祎。于是宗预被升为侍中，调任尚书。
　　延熙十年(247)，宗预为屯骑校尉。当时车骑将军邓芝从江州还朝，对宗预说：“周礼规定，六十岁不出军上阵，而您又接受带兵打仗的任务，什么原因？”宗预回答说：“您已七十岁却带兵在外，我六十岁的人为何不受出征之命呢？”邓芝性情骄傲，自大将军费祎等都回避他的傲气，而宗预独不屈服。宗预再次出使东吴，回国时孙权抓着宗预的手，流着眼泪说：“您总是身负使命来结合二国之好，如今您年岁已高，我也已衰老，恐怕再也不能相见了！”赠给宗预一斛大珍珠，于是返国。升为后将军，都督永安，就地被任命为征西大将军，赐爵关内侯。
　　景耀元年(258)，宗预因病被召还成都。后为镇军大将军，兼任兖州刺史。其时都护诸葛瞻开始统领朝政，廖化路过看望宗预，想同宗预一道去拜见诸葛瞻。宗预说：“我们都年过七十的人，已超过自己所希求的年纪，现在只少一死了，为何去求年少之辈而劳碌自己，小心翼翼地去登门造访呢！”于是不往。
　　廖化传，廖化，字元俭，原名廖淳，襄阳人。为前将军关羽的主簿，关羽失败后，归附东吴。思念归附先主刘备，于是诈死，当时的人都很相信，因而他得以扶持老母昼夜西行。正逢刘备东征，与他在秭归相遇。刘备大喜，用廖化为宜都太守。刘备去世，廖化为丞相参军，后为广武都督，逐渐升至右车骑将军、假节，兼任并州刺史，封中乡侯，以果敢刚烈著称于世。廖化官位与张翼相等，而在宗预之上。红潮网
　　咸熙元年(264)春，廖化、宗预都内迁洛阳，在半路上病死。
　　杨戏传，(附邓孔山等传)杨戏，字文然，犍为郡武阳县人。他年少时与巴西人程祁(字公弘)，巴郡人杨汰(字季儒)，蜀郡人张表(字伯达)都知名于世。杨戏常常推重程祁为他们这群人之首，丞相诸葛亮深为赏识。杨戏二十余岁，从州书佐升为督军从事，掌管刑狱，执法办案解决疑难，人称处办公平得当，被征召为相府主簿。诸葛亮去世后，杨戏为尚书右选部郎，刺史蒋琬请他为治中从事史。蒋琬以大将军职位建立府署，又召杨戏为东曹掾，升任南中郎参军为胇降都督的副手，兼任建宁太守。因病征召回成都，任命为护军监军，外行兼职梓潼太守，入朝为射声校尉，他所任职的地方都能做到政事清明约简而不烦苛。
　　延熙二十年(257)，杨戏跟随大将军姜维出征到芒水。杨戏一向心里不服姜维，酒后谈笑，常对姜维有傲慢嘲弄的言语。姜维外表宽容而内心忌恨，思想上难以忍受杨戏的不敬，军队返回后，有关官员逢迎姜维心意弹劾杨戏，于是杨戏被免为庶人。后于景耀四年(261)去世。杨戏性格虽说简约轻慢疏略，从不用甜言蜜语奉承人，与人交往从不阿谀逢迎。他的书信、命令等文字，很少有写满一张纸的时候，然而他很重视故旧朋友间的感情，忠诚厚道居家待人。他与巴西人韩俨、黎韬自幼就十分友好亲厚，后来韩俨因病不被任用，黎韬因品行不端而被免职，杨戏帮他们经营和料理生活，经常救济体恤，恩好如初。又当时人们说谯周没有济世才干，很少有人敬重他，只有杨戏对他十分看重，曾经称赏说：“我们这些后生，终究不如这位大个子。”有识见者为这件事而尊重杨戏。张表有威仪风度，开始名位与杨戏相当，后官至尚书，督胇降后将军，先于杨戏逝世。程祁与杨汰都已早死。
　　杨戏在延熙四年(241)，撰著《季汉辅臣赞》，其中所赞颂叙述的人，现在大部分记载在《蜀书》中，这些都记载在前面。自此以后(即延熙四年)去世者，则不予追记称号，所以其中有的人应该加以记叙而不在此《季汉辅臣赞》一书中，其中杨戏对其有赞而现在没有作传的人，我(著者陈寿)都在这些文字下面注疏本末，由此可以粗略地了解这些人的生平事迹。从前文王作歌赞赏德行，武王作歌庆贺兴盛，承受天命主宰人世的君王，立身行道，并非只在一时，也是为了开创世代传续的基业，使它光大于来世。自我中汉末年，朝纲弛废，豪强并起，劳役繁冗，生灵涂炭。于是先帝感慨忧虑。初在燕、代便仁声卓著，转行齐、鲁则英名播扬，立业荆、郢时君臣同心，联合吴、越时贤愚风从，奋威巴、蜀则万里振肃，出兵庸、汉而元凶畏缩，故此他能继承高祖皇帝开创的事业，恢复刘汉皇朝世系的宗祀。然而奸凶残暴阴险，上天惩罚尚未施加，犹如武王在孟津班师，还须要在鸣条再战。可叹人生有限，早逝归天。虽说天下已归于一，万国合而一家，当时俊杰扶助辅戴，是明德之主所招致而成，英才济济，诚为可观。于是将他们的业绩风范一并记叙，以传后世。其辞为：(略“赞”，留“传”)
　　邓孔山传，邓孔山，名方，南郡人。以荆州从事的身份跟随刘备入蜀。蜀地平定后，邓方为犍为属国都尉，因郡名改换，为朱提太守，被铨选为安远将军、胇降都督，驻守南昌县。
　　章武二年(222)，邓方去世。其事迹失考，故此没有立传。
　　费宾伯传，费宾伯，名观，江夏郡黾阝县人。刘璋的母亲是费观的堂姑，刘璋又将女儿许配费观。建安十八年(214)费观作李严的参军，抵拒刘备于绵竹，同李严一道投降。刘备平定益州后，费观被任命为裨将军，后为巴郡太守、江州都督，建兴元年(223)被封为都亭侯，加任振威将军。费观为人善于交结，都护李严性格自傲，护军辅匡等人年纪、官位与李严差不多，而李严却与他们无亲密之处，费观年纪小李严二十多岁，反而与李严亲密相处如同辈人一样。费观三十七岁时去世。其事迹失考，故此没有立传。
　　王元泰传，王元泰，名谋，汉嘉郡人。他颇有操行，容貌举止不凡。刘璋时期，他为巴郡太守，返成都后为州治中从事。刘备平定益州，兼任益州牧，任命王谋为州别驾。刘备为汉中王，任命荆楚故旧零陵人赖恭为太常，南阳人黄柱为光禄勋，以王谋为少府。建兴初年(223)，王谋被赐爵为关内侯，后替代赖恭为太常。赖恭、黄柱、王谋都因事迹失考，故此没有立传。赖恭的儿子赖瞇，为丞相西曹令史，跟随诸葛亮到汉中，早逝，诸葛亮深为痛惜，予留府长史参军张裔、蒋琬的信说：“令史中失去赖瞇，掾属中死了杨颙，这都对朝廷是大损失。”杨颙也是荆州人。后来大将军蒋琬向张休说：“汉嘉前辈中有王元泰，现在有谁可继承他？”张休回答说：“说到王元泰，州里都无人能继承他，何况我们汉嘉郡呢！”他就是如此受到推重。
　　何彦英，名宗，蜀郡郫县人。师从广汉人任安学习，精深探究任安的学术，与杜琼同师而名声却超过他。刘璋时期，何宗为广汉太守。刘备平定益州，兼任益州牧，征召何宗为从事祭酒。后来他援引图、谶劝刘备称帝。刘备登基以后，升何宗为大鸿胪。建兴年间，何宗去世。其事迹失考，故此没有立传。他的儿子何双，字汉偶，滑稽诙谐，颇有淳于髡、东方朔的风范，作过双柏县县长，早亡。
　　吴子远，名壹，陈留人。他随刘焉入蜀。刘璋时期，吴壹为中郎将，领兵抵御刘备于涪县，后降。刘备平定益州，以吴壹为护军、讨逆将军，娶吴壹的妹妹作夫人。章武元年(221)，吴壹为关中都督。建兴八年(230)，他与魏延出兵南安境内，挫败魏国将领费瑶，被封为亭侯，晋封为高阳乡侯，升为左将军。建兴十二年(234)，丞相诸葛亮去世，朝廷派吴壹督领汉中，为车骑将军、假节，兼作雍州刺史，晋封为济阳侯。建兴十五年(237)，吴壹去世。其事迹失考，故此没有立传。吴壹的族弟吴班，字元雄，汉朝大将军何进的属官吴匡之子。吴班以豪侠著名，官位常与吴壹不相上下。刘备时期，吴班为领军。后主刘禅时期，吴班逐渐升至骠骑将军、假节，封爵为绵竹侯。
　　陈叔至，名到，汝南人。他从豫州开始就跟随刘备。名声地位常仅次于赵云，两人都以忠勇闻名。建兴初年(223)，陈到官至永安都督、征西将军，被封为亭侯。辅元弼，名匡，襄阳人。他随刘备入蜀，益州平定后，为巴郡太守。建兴年间，辅匡调任镇南，作右将军，被封为中乡侯。
　　刘南和，名邕，义阳人。他随刘备入蜀，益州平定后，为江阳太守。建兴年间，逐渐升至监军、后将军，赐爵关内侯，后去世。刘邕的儿子刘式继承了他的爵位。小儿子刘武，有文才，与樊建齐名，也作官至尚书。
　　张处仁，原名存，南阳人。他以荆州从事身份跟随刘备入蜀，南行到雒县，被任命为广汉太守。张存一向不服庞统，庞统中箭阵亡后，刘备一说到他就嘉赞叹息，张存说：“庞统虽说竭尽忠心令人惋惜，然而您如此怀念不符大雅之义。”刘备忿怒地说：“庞统杀身成仁，难道有什么可否定的吗？”于是罢免张存官职。不久张存病死。其事迹失考，故此没有立传。
　　殷孔休，名观，作过荆州主簿、别驾从事，其事见《先主刘备传》，不知其籍贯。
　　习文祥，名祯，襄阳人。他跟随刘备入蜀，历任雒县、郫县县令、广汉太守。其事迹失考。习祯的儿子习忠，官至尚书郎。
　　王国山，名甫，广汉郡妻阝县人。他喜欢评品人物。刘璋时期，他为州书佐。刘备平定蜀地后，任命王甫为绵竹县县令，后回到州里为荆州议曹从事。跟随刘备出征东吴，在秭归被打败，遇害身亡。他的儿子王..，有王甫的风范，官至尚书右选郎。
　　李永南，名邵，广汉郡妻阝县人。刘备平定蜀地后，李邵为州书佐部从事。建兴元年(223)，丞相诸葛亮召他为西曹掾。诸葛亮南征，留李邵为治中从事，他在当年即去世。
　　马盛衡，名勋；马承伯，名齐。两人都是巴西郡阆中人。马勋，刘璋时期为州书佐。刘备定蜀，召他为左将军属，后转任州别驾从事，旋即去世。马齐为太守张飞的功曹。张飞将他推荐给刘备，作尚书郎。建兴年间，马齐任从事丞相掾，升为广汉太守，又为丞相府参军。诸葛亮去世后，马齐为尚书。马勋、马齐都以才干而自荐受到重用，在州中同仁之间，对他们的信任不如姚伷。
　　姚伷，字子绪，也是阆中人。刘备平定益州后，姚伷为功曹书佐。建兴元年(223)，姚伷任广汉太守。丞相诸葛亮北往驻守汉中，召他为掾。他能荐举文士武将，诸葛亮称赞他说：“忠于国家有益于社稷的事，莫大于进举人才，推荐人才的人都致意于自己喜欢的人，如今姚伷却能刚柔并济，以满足朝廷对文、武两方面人才的需要，真可称得上博雅了，愿为掾者们都能做到这一点，以不负国家厚望。”于是升姚伷为参军。诸葛亮去世后，姚伷被升任为尚书仆射。当时的人都钦佩他真诚、纯厚。他去世于延熙五年(242)，即作“赞”之后。
　　李孙德，名福，梓潼郡涪县人。刘备平定益州后，用李福为州书佐、西充国长、成都县令。建兴元年(223)，升任为巴西太守，为江州督、扬威将军，入朝为尚书仆射，并被封为平阳亭侯。延熙初年(238)，大将军蒋琬出兵汉中，李福为前监军兼职司马，旋即去世。
　　李伟南，名朝，李福的哥哥。李朝曾作郡功曹，被举荐为孝廉，任临邛县县令，入朝为别驾从事。跟随刘备东征东吴，章武二年(222)，在永安去世。
　　龚德绪，名禄，巴西郡安汉县人。刘备平定益州，龚禄为郡从事牙门将。建兴三年(225)，龚禄被任命为越辒太守，随丞相诸葛亮南征，被少数民族所杀，时年三十一岁。龚禄的弟弟龚衡，景耀年间为领军。
　　王义瞗，名叫士，广汉郡妻阝县人，是王国山的堂兄。他随刘备入蜀后，被荐举为孝廉，任符节县县长，升任牙门将，出朝上外任宕渠太守，移住犍为。正逢丞相诸葛亮南征，转任为益州太守。将要南行时，他被少数民族的人所杀。
　　冯休元，名习，南郡人。他跟随刘备入蜀。刘备东征吴国，用冯习为领军，统率诸军，在犭虎亭被吴军大败。
　　张文进，名南，也自荆州跟随刘备入蜀，带兵随刘备征吴，与冯习一起战死。当时还有义阳人傅肜，刘备退军，他断后御敌，兵卒全部战死，吴国将领劝傅肜投降，傅肜大骂：“吴狗！哪有汉将军来投降的！”于是战死。他的儿子傅佥被任命为左中郎，后又为关中都督。景耀六年(263)，傅佥又临阵战死。人们称赞他们父子奕世忠义。
　　程季然，名畿，巴西郡阆中人。刘璋时期程畿为汉昌县县长。该县有宗贝人，其种族本性刚猛，从前汉高祖利用他们平定关中。巴西太守庞羲考虑到天下纷乱，郡中应建立武卫部队，颇招集有一些私人武装。有人向刘璋进谗言，说庞羲想造**，刘璋心中怀疑。庞羲听说后，很害怕，想要谋划自保，派遣程畿的儿子程郁宣布命令，求兵自卫。程畿回话说：“郡中招集部曲，本来并非反叛，虽然有人谗言，关键在于尽诚，如若一定害怕，便生不良之心，这并非是我想要听到的事。”并告诫程郁说：“我受州牧恩典，应为州牧尽节。你是郡中官吏，应为太守效力，不要因为我而有异心！”庞羲派人告知程畿说：“您的儿子在郡中，不服从太守命令，那么您的家庭就会遭受祸患了！”程畿回话说：“从前乐羊为将军，饮过用他儿子作的羹，这并不是无父子恩情，而是大义使之然。现在您即使把我儿子煮成羹，我也一定饮下去。”庞羲知道程畿一定不会帮自己的忙，于是转而殷切地向刘璋表示歉意以致免去祸患。刘璋听说这件事，升任程畿为江阳太守。刘备兼任益州牧时，征召程畿为从事祭酒。他后来跟随刘备征吴，遇大军大败，溯江而上退返蜀地，有人报告说：“后面追兵已到，解开船只只身逃走，才能免于一死。”程畿说：“我在军中，从未看见敌兵就逃走，何况随从主公出征而陷入困境。”追兵于是赶上了程畿的船，程畿亲手持戟与敌作战，使敌人船只有的翻沉。后来大队敌军赶来，一齐向他进攻，于是将他杀死。
　　糜芳传，糜芳，字子方，东海人，为南郡太守；士仁，字君义，广阳人，为将军，驻守公安。两人统属关羽，与关羽有矛盾，叛降迎进孙权。郝普，字子太，义阳人。刘备从荆州入蜀，任命郝普为零陵太守。郝普被吴国将军吕蒙所骗，开城降迎吕蒙。潘氵睿，字承明，武陵人。刘备入蜀，任命他为荆州治中，掌管荆州的留守事务，也与关羽不和。孙权袭击关羽，潘氵睿于是投奔吴国。郝普官至廷尉，潘氵睿官至太常，并被封侯。 
