　　（董和传、刘巴传、马良传、马谡传、陈震传、董允传、黄皓传、陈祗传、吕乂传）
　　董和传，董和，字幼宰，南郡枝江人，他的祖上本是巴郡江州人。
　　汉朝末年，董和率领家族西迁，益州牧刘璋任他为牛革卑、江原县县长、成都县县令。
　　蜀地物产丰富，当时风气盛行奢侈，经商之家，穿戴如同王侯，饮食玉液琼浆，婚娶丧葬之事，几乎倾尽家财来铺张办理。董和以自身节俭为大家做出表率，粗衣素食，防止衣食住行有超越自家社会身份之处，处处以符合礼制为行为准则，于是当地奢侈之风大为改变，大家都存畏惧而不敢冒犯。于是县里一些豪强因害怕董和的严法，鼓动刘璋调董和为巴东属国都尉。想不到县中吏员和民众扶老携幼挽留董和者数达几千人，刘璋只好让董和再留任二年，然后转升为益州太守，他在太守任上仍与过去一样清约节俭。他与周围少数民族打交道时，总是以诚心相待，故此深受南方少数民族的信任和爱戴。刘备平定蜀地后，征召董和为掌军中郎将，与军师将军诸葛亮并署左将军大司马府事，出谋划策，共事欢洽交情深厚。自董和居官食禄以来，对外治理安抚边疆少数民族，在内参与军国大事，二十余年，临终时家中竟无值一石粮食的私财。
　　诸葛亮后来作丞相，告诫部下说：“参加国家工作，就要集中众人的智慧和忠心。如果计较区区小事，就会难以相互通报信息，给各项工作带来损失。能够互通情报，如同丢弃破鞋而获得珠玉；然而人心苦于不能除尽这些小事，只有徐元直处理此类问题不糊涂。再是董幼宰在朝中任职七年，遇上不顺之事不周之处，哪怕往返十次也来启告。如能做到徐元直的十分之一，像董幼宰那样勤恳职事，忠于国家，那么我的过失就会少多了！”又说：“过去我与崔州平初交，常常听到他对我的得失发出评论；后来与徐元直相交，总是受到他的启发诱导；先前与董幼宰共事，他总是言无不尽；后来与胡伟度在一起，常常听到他进谏之言。我虽然资性鄙陋执拗，不能完全采纳他们的意见，但与这四个人始终友好相处，这也足以证明他们不怀疑直言的益处。”诸葛亮就是如此地深切怀念董和。
　　刘巴传，刘巴，字子初，零陵郡烝阳人。他年少时就有名气，荆州牧刘表连续几次召请他做官，并举荐他为茂才，他都没有答允。刘表死后，曹操征伐荆州。
　　刘备逃奔江南，荆、楚一带士人跟随刘备者甚众，而刘巴却北往投奔曹操。曹操用他为掾，让他前往招降和接纳长沙、零陵、桂阳。正碰上刘备已攻占这三个地方，刘巴不能返回交差，于是远遁交阝止，刘备深为遗恨。刘巴又从交阝止前往蜀地。不久刘备平定益州，刘巴连忙请罪，刘备不加责备。而诸葛亮多次推荐刘巴，刘备起用刘巴为左将军西曹掾。
　　建安二十四年(219)，刘备称汉中王，刘巴为尚书，后接替法正为尚书令。刘巴为人清廉节俭，不治产业，又考虑到自己并非一开始就归附刘备的人，害怕受到猜疑，故总是恭敬寡言，退朝居家不与人私自交往，不是公事不发表自己的意见。刘备称帝时，昭告于皇天上帝后土神祗，所有的文诰策命，全出自刘巴之手。
　　章武二年(222)去世。刘巴死后，魏国尚书仆射陈群致书丞相诸葛亮，探问刘巴消息，称他为“刘君子初”，对刘巴十分敬重。
　　马良传，(附马谡传)马良，字季常，襄阳宜城人。
　　他兄弟五人，都有才华名气，乡里为他们编有谚语说：“马家五常，白眉最良。”马良眉中有白毛，故此人们这样称呼他。刘备兼任荆州牧，便征召马良为州从事。待刘备入蜀，诸葛亮也随后跟从前去，马良留守荆州，写信给诸葛亮说：“听说雒城已被我们攻下，这是上天的福佑；尊兄您适应时势把握时机，辅佐光大邦国之业，智慧的光芒已经显露。能灵活地运转思维，审察事理明断，实非易事，为此须当适时地选取贤才。如能远瞩高瞻，仁德通达天际，使时人能集中注意力聆听其言，举世服从于其道，以高妙之音乐，纠正郑、卫之淫声，有利于各项事业，不起相互之间的干扰，这才是管弦演奏的绝技，俞伯牙、师旷的调协。我虽然不是钟子期之辈，却也得为之击节叫好！”刘备征召马良为左将军掾。后来马良被派遣出使东吴，他对诸葛亮说：“今天接受朝廷命令，协和两国友好关系，希望您能向孙权将军介绍我的情况。”诸葛亮说：“请你自己起草这份文件。”马良当即起草说：“本国君主特派属官马良前往访问续好，以发扬光大昆吾、豕韦的结盟功业。
　　来人是吉士，曾为官荆楚，很少有轻率鲁莽之处，而有周全的美德，希望能屈驾接纳，以利他完成使命。”孙权见信后非常恭敬地接待他。刘备称帝后，任命马良为侍中。及至东征东吴时，派遣马良进入武陵一带招纳五溪少数民族，这些少数民族头领们都接受蜀汉的印信封号，都令人满意。后来刘备兵败于夷陵，马良也遇害身亡。刘备封马良的儿子马秉为骑都尉。
　　马良的弟弟马谡，字幼常，以荆州从事的身份跟随刘备入蜀，担任绵竹、成都县令和越砈太守。他才气器量超过常人，喜好谈论兵法，丞相诸葛亮深加器重另眼相看。刘备临死前对诸葛亮说：“马谡言过其实，不可大用，您要审慎！”诸葛亮对这话不大在意，任命马谡为参军，每次引见马谡与他交谈兵法，总是一天到晚。
　　建兴六年(228)，诸葛亮出兵前往祁山，当时有久经战场的老将魏延、吴壹等，议论者都说应该以这些人为先锋，而诸葛亮违背众人意见提拔马谡，统领大军在前，与魏国大将张郃在街亭交战，被张郃打败，士兵败逃四散。诸葛亮进军没有落脚据点，只得撤兵退到汉中。马谡被捕下狱，被处死刑，诸葛亮流泪将他斩首。马良死时三十六岁，马谡死时三十九岁。
　　陈震传，陈震，字孝起，南阳人。刘备兼任荆州牧时，征召他为州从事，按察诸郡，跟随刘备入蜀。蜀地平定后，被任为蜀郡北部都尉，因改郡名，而为汶山太守，转任犍为太守。
　　建兴三年(225)，入朝被任命为尚书，后升为尚书令，奉命出使东吴。建兴七年(229)，孙权登基称帝，蜀国任命陈震为卫尉，前往庆贺孙权登基，诸葛亮写信给兄长诸葛瑾说：“孝起的性情忠义纯厚，老而弥坚，他是能够有助于两国关系的推进，使双方欢合相处，在这方面有他可贵的长处。”陈震进入吴国国境后，在给吴国守关官员的公文说：“吴、蜀两国，驿使往来，冠盖相望，结盟续好，友谊日深。尊敬的东吴国主应保持好皇统，焚祭上天接受符命，开疆辟土，天下响应，各有所归。在今日天下形势下，大家共心协力讨伐国贼，则什么样的敌人不可以消灭呢？我蜀国君臣，伸首瞻望欣慰有所依赖。陈震以无才之人，得充当使节，奉命搞好两国友好关系，踏上贵国边界就十分欢欣，到这里如同到家。献子前往鲁国，触犯人家忌讳，受到《春秋》的讥讽。如果我有不到之处，希望您们务必提醒，使我能适应贵国风情。今天我就要张开外交大臣的旌节昭告于众，各自遵守盟言誓辞。顺水而下船行疾快，各国典章制度又各有不同，害怕有所违犯贵国尊制，希望一定适当提醒，指示我该如何行动。”陈震到达武昌，孙权与他升坛歃血立盟，并分划两国势力范围：以徐、豫、幽、青四州土地属东吴，并、凉、冀、兖四州土地属蜀汉；对于司州所辖土地，则以函谷关为界平分。陈震回国后，被封为城阳亭侯。
　　建兴九年(231)，都护李平因诬告诸葛亮而被废为平民，诸葛亮给长史蒋琬、侍中董允的信说：“孝起前年临去吴国时，曾告诉我说李平肚子里多有巧诈，其同乡人都认为他不可接近。我以为有如此巧诈之心者不去惹他就是了，想不到他竟像苏秦、张仪那样坑人，出乎人的意料。这事应让孝起知道。”建兴十三年(235)，陈震去世。他的儿子陈济承袭他的爵位。
　　董允传，(附黄皓、陈祗传)董允，字休昭，掌军中郎将董和的儿子。刘备册封太子，董允被选为舍人，升洗马。后主刘禅继承皇位后，董允被升为黄门侍郎。丞相诸葛亮将北征曹魏，住在汉中，耽心后主刘禅年轻，不辨好坏是非，考虑到董允公正无私襟怀坦白，打算让他担任宫中辅佐之职。诸葛亮上疏说：“侍中郭攸之、费祎、侍郎董允等，都是先帝择选出来留给陛下的良臣，至于斟酌可否，尽忠进谏，都是他们的职责。我认为宫内之事，不论大小，都应咨询他们，这样定能做到堵塞漏溢，收取成效。如果没有忠诚善良的言论，则斩杀董允等以惩诫他们的怠慢。”诸葛亮不久即请任命费祎为参军，升董允为侍中，领虎贲中郎将，统辖御中亲兵。郭攸之性格素来和顺，故不过挂名而已。向皇帝进言劝谏的任务，董允几乎全包下了。董允处理问题为了防患于未然，竭尽匡救之理。刘禅常想采选美女填充后宫，董允认为古代天子的后妃人数不超过十二名，现今后主的嫔嫱人数已够，不宜再有所加，始终坚持不听从命令。后主刘禅对他更加敬惧。尚书令蒋琬任益州刺史时，上奏要让位给费祎和董允，又表彰“董允任职宫中多年，辅佐王室，应当赐爵加封来嘉奖他的功劳”。董允坚辞不受。刘禅渐渐长成，宠信宦官黄皓。黄皓便阿谀献媚，处心往上爬。董允常常对上则正色批评皇上，对下则严厉斥责黄皓。黄皓害怕董允，不敢为非作歹。董允在世之日，黄皓的官位一直不过黄门丞。董允曾和尚书令费祎、中典军胡济等约好游宴，车马已经备好，正巧郎中襄阳人董恢前来向董允请教。董恢年轻官小，见董允准备出门，稍停片刻便起身告辞，董允不让他走，说：“本来我之所以外出者，是想与朋友们游玩闲谈，现在您已屈尊来访，刚要展开深谈阔论，放弃这样的谈话，到那边去喝酒闲聊，那就太不像话了。”于是下令解开车马，费祎等人也停车不去了。他坚守正道、礼贤下士，都像上面那样。
　　延熙六年(243)，董允被加封辅国将军。延熙七年(244)，以侍中守尚书令，作大将军费祎的副手。延熙九年(246)去世。陈祗接替董允为侍中，与黄皓相互勾结串通，黄皓于是开始参与政事。陈祗死后，黄皓由黄门令升为中常侍、奉车都尉，玩弄权术操持国柄，终于导致国家灭亡。蜀国官民无不追念董允。待邓艾攻进蜀国时，听说黄皓奸险阴诈，便将他抓起来准备杀掉，因黄皓用重金贿赂邓艾左右的人，故得以免死。陈祗字奉宗，汝南人，许靖哥哥的外孙。他小时候就失去父亲，在许靖家长大。陈祗二十岁就颇有名气，不久被任命为选曹郎；矜持严厉且相貌威武，擅长多种技艺，还懂得一些旁门左道，费祎对他另眼相待，故此破格让他接替董允任内侍。吕乂死后，陈祗又以侍中守尚书令，加封镇军将军，大将军姜维虽说职位居于陈祗之上，但因为他经常率兵在外，朝中大政过问得不多。陈祗上迎逢皇上所好，下勾结宦官佞臣，故深受皇帝的宠信，权力竟超过姜维。
　　他死于景耀元年(258)，后主刘禅悲痛惋惜，一提到他就痛哭流涕，还下诏书说：“陈祗在他的职任上，以柔顺温和为行为准则，处理事务有条不紊，和气忠义有利诸般事物，故此政绩公允辉煌。可惜其寿苦短，朕深深痛悼。如果说怎样纪念他和他进行交流，则在他死后给他追加美好的谥号，谥为‘忠侯’。”此外还赐封陈祗之子陈粲的爵位为关内侯，提升陈祗次子陈裕为黄门侍郎。自从陈祗得宠后，后主刘禅便日益追恨董允，说董允自以为是、高傲轻人。这都是陈祗阿谀媚上、黄皓挑拨离间渐渐使后主形成这种认识。董允的孙子董宏，在晋代为巴西太守。
　　吕乂传，吕乂，字季阳，南阳郡人。他的父亲吕常，送原先的将军刘焉入蜀，因官道堵塞，于是不能返回中原。吕乂自小失去父亲，喜好读书弹琴。当初，刘备平定益州，设置盐府校尉一职，管理盐、铁的财政收益，后来校尉王连请吕乂与南阳人杜祺、南乡人刘干等共为典曹都尉。吕乂被升任为新都、绵竹县县令，他心地善良体恤百姓，百姓无不称颂，在本州各县城中首屈一指。又被升任为巴西太守。丞相诸葛亮连年出兵，征调各郡兵员、钱粮，不少地方都不能及时如数送交，吕乂召募士兵五千人交给诸葛亮，他对这些人进行慰问讲明道理并加以监督制约，这些人竟没有一人逃走。吕乂被转任汉中太守，兼领督农，负责供应军需粮草。诸葛亮去世后，吕乂累迁任广汉、蜀郡太守。蜀郡为京都所在地，户口众多，又诸葛亮死后，士兵开小差的很多，又有人冒领这些人空额的军饷，各地奸巧纷纷出现。吕乂到任后，进行防范禁止，他对士兵们开导劝谕，几年之间，那些脱漏军籍而自愿出来的人有一万多。后来吕乂入朝为尚书，接替董允为尚书令，公事都及时处理不留拖延，门内没有停留的宾客。吕乂先后任职朝廷内外，自己生活俭朴，谦虚少言，为政简明而不繁琐，以清明能干著称于朝；然而用法过严过深，喜爱起用文官俗吏，所以虽说官居高位，但在各郡县中他的名声不大好。
　　延熙十四年(251)，吕乂去世，他的儿子吕辰，景耀年间为成都令。吕辰弟弟吕雅，官任谒者。吕雅清厉有文才，著有《格论》十五篇。杜祺历任郡守、监军、大将军司马，刘干官至巴西太守，都与吕乂相互友好，在当时也有名声，而在节俭朴素遵纪守法上，不及吕乂。 
