　　（荀彧传、荀攸传、贾诩传）
　　荀彧传，荀彧字文若，颍川郡颍阴县人。祖父荀淑，字季和，曾任郎陵县令，在汉顺帝、桓帝时，很有名望。荀淑生有八子，号称“八龙”。荀彧的父亲荀绲，曾任济南国相，叔父荀爽，曾任司空。荀彧年少时，南阳人何颙十分欣赏他，说：“这是个可以辅佐帝王的良才！”
　　永汉元年(189)，荀彧被举为孝廉，授予守宫令。董卓之乱时，请求出任地方官，任亢父县令，终于弃官回乡，对父老们说：“颍川是四面受敌的兵家必争之地，天下有变，首当成为军事要冲，应赶紧离开这里，不要久留。”乡里很多人留恋故土，犹豫不决。适逢冀州牧同郡人韩馥派骑兵来迎接，无人跟他走，惟有荀彧带领宗族迁到冀州。此时袁绍已夺了韩馥的官位，以上宾之礼待荀彧，荀彧的弟弟荀谌及同郡人辛评、郭图，都得到袁绍任用。荀彧预料袁绍最终不会成就大业。当时魏太祖任奋武将军，驻在东郡。
　　初平二年(191)，荀彧离开袁绍而随太祖。太祖很高兴，说：“你是我的张良啊！”任他为司马，这时荀彧才二十九岁。
　　当时董卓以其权势威慑天下，太祖以此事询问荀彧，荀彧说：“董卓肆意暴虐，必将以乱亡告终，不会有什么作为。”董卓派李莈等出关东，所到之处大肆掳掠，直到颍川、陈留才返回。荀彧家乡留下来的大多遭到杀掠。第二年，太祖兼任兖州牧，后又任镇东将军，荀彧常作司马跟随。
　　兴平元年(194)，太祖征讨陶谦，任命荀彧主持留守事宜。适逢张邈、陈宫在兖州反叛，暗中迎奉吕布。吕布到后，张邈就派刘翊告诉荀彧说：“吕将军来帮助曹使君攻打陶谦，应赶快供他军粮。”众人将信将疑。荀彧知道张邈已经反叛，当即整肃军队，设置防务，速召东郡太守夏侯惇，而兖州各县已纷纷响应吕布了。其时太祖全军围攻陶谦，留守兵力少，而将领们多与张邈、陈宫通谋。夏侯..来到，当夜杀了谋反者几十人，将士们这才平定下来。豫州刺史郭贡率兵数万来到城下，有人说他与吕布是同谋，大家都很害怕。郭贡求见荀彧，荀彧准备前往。夏侯惇等人说：“您是一州的镇守者，前去必定危险，不能去！”荀彧说：“郭贡与张邈等人，本不是平素就有勾结，现在他来得很急，准是主意还没打定。趁他未定去说服他，即使不能为我所用，也可让他保持中立；如果先猜疑他，他将会被激怒而与张邈合谋。”郭贡看到荀彧毫无惧意，认为鄄城不易攻下，因此领兵离去。荀彧又与程昱计议，让他去说服范和东阿二县，最终保全了三座城，以等待太祖。太祖从徐州回师，在濮阳击败了吕布，吕布向东逃去。
　　兴平二年(195)夏天，太祖驻军乘氏县，发生饥荒，竟出现了人吃人的事。这时陶谦已死，太祖想趁机夺取徐州，回师再平定吕布。荀彧说：“先代汉高祖保守关东，光武帝占据河内，都是先巩固基地以控制天下，这样进可以制胜，退可以固守，所以虽有困难曲折却终于完成大业。将军本来是凭兖州起事，平定山东祸乱，百姓无不心悦诚服。况且兖州跨黄河、济水，是天下要冲，现虽残破，但还容易自保，此地就是将军您的关中、河内，不得不先稳定它。现在已击溃了李封、薛兰，如果分兵东击陈宫，陈宫必定不敢西顾，我们趁机组织队伍收割麦子，节约粮食，储备谷物，可以一举打垮吕布。然后向南联合扬州的刘繇，共讨袁术，以控制淮水、泗水一带。如果舍弃吕布不打而东攻徐州，多留守兵则攻城不够，少留守兵就会征百姓也来守城，不能打柴拾草。吕布乘机侵扰杀掠，民心将更恐惧，只有鄄城、范、卫三处可以保全，其余的地方都不为我们所有，这样就等于失去了兖州。要是徐州攻不下，将军将安身于何处？何况陶谦虽死，徐州也不易攻破。徐州已鉴于往年的失败，将会因畏惧而紧密联合，内外相应。现东方都已收麦，必会坚壁清野以防将军；将军久攻不下，抢掠又无收获，不出十天，十万人马尚未开战自己先已困乏了。上次讨伐徐州，实行了以暴力相惩罚，徐州子弟想到父兄被杀的耻辱，必定会誓死奋战，没有投降之心，即使能攻下徐州，还是不能占有它。
　　天下确实有舍这取那的事，以大换小，是可以的，以平安换危险，是可以的；权衡一时的形势，不顾忌根基不稳固，也是可以的。现今三者无一有利，希望将军对这种情况细细权衡。”太祖这才打消了攻徐州的念头，大力收割麦子，再次与吕布交战，分兵平定各县。吕布败走，兖州因此而平定。
　　建安元年(196)，太祖击败黄巾军。汉献帝从黄河以东返回洛阳。太祖想迎献帝迁都许县，有人认为山东尚未平定，韩暹、杨奉新近迎天子到洛阳，北面联合张杨，尚不能即刻控制他们。荀彧劝太祖说：“从前晋文公迎周襄王返回而诸侯服从，汉高祖东征项羽，为义帝穿素服发丧而天下归心。自从天子蒙乱，将军您首先倡导义兵勤王，只是因为山东地区纷扰战乱，还不能远赴关右，但还是分派将领，冒险与朝廷通使节，虽挽救国难于朝廷之外，而心无时不系于王室，这是将军诚扶天下的一贯志向。现今天子已返回京城，而洛阳又狼藉不堪，一片荒芜，义士有保朝廷的想法，百姓感念旧主而更增哀伤，如能趁此机会，拥戴天子以顺从民心，这是大顺；秉持大公无私之心以使天下豪杰归服，这是大略；主持正义以纳英才俊杰，这是大德。这样，天下虽有人叛逆，必定不会成为我们的忧患，这是很清楚的。韩暹、杨奉岂敢为害？如不及时扶正朝廷，天下将生叛离之心，以后即使考虑此事，也来不及了。”于是太祖到了洛阳，迎接天子迁都许昌。天子任命太祖为大将军，提升荀彧为汉侍中，代理尚书令。经常居于朝中理朝政，太祖虽征战在外，军国大事都要与荀彧筹划。太祖问荀彧：“谁能替代您为我出谋划策？”荀彧说：“荀攸、钟繇。”原先，荀彧谈到出谋划策之士，曾举荐了戏志才。志才死后，又推荐了郭嘉。太祖认为荀彧知人善任，他所推荐的人大多是称职的，只有严象为扬州刺史，韦康为凉州刺史，后来兵败身亡。
　　自从太祖迎奉天子之后，袁绍心中不服。袁绍已经兼并了黄河以北各郡县，天下人都畏惧他的强大。太祖正在忧虑东边的吕布，抗拒南边的张绣，而张绣在宛县打败了太祖军。袁绍更加骄横，给太祖写信时，言辞无礼而傲慢。太祖大怒，出入举止不同于常，众人都说是因败于张绣的缘故。钟繇就这事问荀彧，荀彧说：“曹公是聪明人，必定不会追咎往事，可能是为其他事忧愁。”于是见太祖而询问，太祖便将袁绍的信给荀彧看，说：“我现在想讨伐不义，可力量敌不过他，怎么办？”荀彧说：“古来较量于成败场上的，如果真有才能，纵然弱小，也必将变得强盛；如果是庸人，纵然强大，也会变得弱小。刘邦、项羽的存亡，足以可以使人明白这个道理。现今与您争天下的人，只有袁绍了。袁绍这人貌似宽容而内心狭窄，任用人才却疑心太重，您明正通达，不拘小节，唯才是举，唯才是用，这在度量上胜过袁绍；袁绍遇事迟疑犹豫，少有决断，往往错过良机，您能决断大事，随机应变，不拘成规，这在谋略上胜过袁绍；袁绍军纪不严，法令不能确立，士兵虽多，却不能巧为任用，您法令严明，赏罚必行，士兵虽少，却都奋战效死，这在用兵上胜过袁绍；袁绍凭其名门贵族，装模作样，耍小技而博取名誉，所以士人中缺乏才能而喜好虚名者大多归附于他，您以仁爱之心待人，推诚相见，不求虚荣，行为谨严克己，而在奖励有功之人时无所吝惜，因此天下忠诚正直、讲求实效的士人都愿为您效劳，这在德行上胜过袁绍。
　　凭借这四方面的优势辅佐天子，扶持正义，征伐叛逆，谁敢不从？袁绍强大有何用？”太祖很高兴。荀彧又说：“不先攻取吕布，河北也还是不易谋取。”太祖说：“你说得极是。我所困惑的，是又担心袁绍侵扰关中，引发羌人、胡人作乱，向南勾引蜀、汉中二郡的刘璋；那样我将单独以兖、豫二州抗击天下兵力的六分之五，那该怎么办呢？”荀彧说：“关中将帅数以千计，没有人能统一起来，只有韩遂、马超最强。他们见崤山以东地区正在争战，必定各自拥兵自保。现在如果以恩德招抚他们，派遣使者与他们通好，维持和好，即使不能长久安定，但至少在您平定山东之前，足以不生变动。关西的事情可以托付给钟繇，这样您就可以放心出征了。”建安三年(198)，太祖已击破张绣，东擒吕布，平定徐州，进而与袁绍相抗衡。孔融对荀彧说：“袁绍地广兵强，有田丰、许攸等谋臣替他出谋划策，审配、逢纪等忠臣为他干事，颜良、文丑勇冠三军，为他统领军队，恐怕很难战胜啊！”荀彧说：“袁绍兵虽众而法令不整肃，田丰刚愎而好犯上，许攸贪婪而不检束，审配专权而无谋，逢纪果决而刚愎自用，这两人料理后方，如果许攸家犯了法，一定不会放过，不宽纵，许攸必然叛变。至于颜良、文丑，不过匹夫之勇罢了，可以一战而擒！”
　　建安五年(200)，与袁绍连续交战。太祖保守官渡，被袁绍包围。太祖军粮将尽，写信给荀彧，与他商议可否退兵许县以引开袁绍军队。荀彧回信说：“眼下军粮虽少，还比不上楚、汉在荥阳、成皋之间那样艰难。当时刘、项双方都不肯先退，先退的一方必定处于被动。您以仅及敌之十分之一的兵力，就地坚守，扼住敌人咽喉使其不能前进，已经半年了。敌人的底细已经清楚，锐气已经枯竭，局面必将有所变化，这正是使用奇谋的良机，不可失去啊！”太祖于是留了下来。进而以奇兵偷袭袁绍的其他军营，斩杀了他的大将淳于琼等，袁绍退走。审配因为许攸有不法行为，收捕其妻儿，许攸一怒之下背叛了袁绍；颜良、文丑被阵前斩首；田丰由于劝谏而被杀，一切正如荀彧所预想的那样。
　　建安六年(201)，太祖为筹粮到了东平国的安民县，粮食太少，不足以与河北相峙，想要趁袁绍刚败，利用这个空隙讨伐刘表。荀彧说：“现在袁绍失败，部众离析，应趁此机会，一举平定河北；我们背靠兖州、豫州，如远征江、汉，这时袁绍要是收其残部，乘虚攻击我们的后方，您的大事就完了。”太祖于是再次驻军于黄河岸边。袁绍病死，太祖渡过黄河，袭击袁绍之子袁谭、袁尚；而高干、郭援侵略河东郡，关右震动，钟繇率马腾击败了他们。此事详情在《钟繇传》中另有记载。建安八年(203)，太祖登录荀彧前后的功绩，上表请封荀彧为万岁亭侯。
　　建安九年(204)，太祖攻下邺城，兼任冀州牧。有人劝太祖：“应恢复古代区划，设置九州，那么冀州所控制的地盘广大，天下就会服从您了。”太祖将采纳这个建议，荀彧说：“如果这样，冀州应包括河东、冯诩、扶风、河西、幽州、并州的地盘，所夺占囊括的地方众多。过去您打败袁尚，捉住审配，全国震惊，必定人人害怕不能保住自己的地盘，拥有自己的军队；现在使他们分属冀州，将会人心紧张。况且很多人在劝说关右诸将闭关自守；现在听到这个消息，以为是对他们一个一个地攻夺。一旦关西发生变乱，即使有守善之人，威迫之下也会为非作歹，那么袁尚得以宽限死期，袁谭也会心怀二意，刘表因此保守江、汉之间，天下就不那么容易平定了。希望您迅速领兵先平定河北，然后修复旧都洛阳，南征荆州，指责刘表不向朝廷进贡，那么天下都了解您的心意，人人安心；天下完全平定后，再计议恢复古制，这才是国家长久的利益。”太祖于是搁置了恢复古制的计划。这时荀攸已经是太祖主要的谋士。荀彧的哥哥荀衍任监军校尉驻守邺城，统领河北军事。太祖征讨袁尚时，高干暗地派士兵偷袭邺城，荀衍事先察觉，全部诛杀之，因功被封为列侯。太祖将女儿嫁给荀彧的长子荀恽，后称安阳公主。荀彧、荀攸均权重显贵，但都谦虚节俭，得到的赏赐、俸禄都分给宗族故里，自家并无余财。
　　建安十二年(207)，又增加荀彧的封邑一千户，合计二千户。太祖将征讨刘表，问荀彧将采用什么计策，荀彧说：“现在中原地区已经平定，南方的处境就困难了，可以明里出兵宛、叶二县，而暗中抄小路轻装行进，打他个出其不意。”太祖照办。恰好此时刘表病死，太祖按荀彧的计策直趋宛、叶，刘表之子刘琮献出荆州而降。
　　建安十七年(212)，董昭等人认为太祖应晋爵为国公，得到九锡的最高礼遇，以表彰他特殊的功勋，他们就此事秘密征求荀彧的意见。荀彧认为太祖本是起兵以匡正朝廷，安定国家，怀着忠诚之心，保持退让的实际行动；君子爱人是爱其德行，不应该这样做。太祖从此心中对他产生了不满。正好遇上征讨孙权，太祖上表请派荀彧到谯县慰劳军队，乘机擅自留下荀彧，让他作侍中、光禄大夫，持节，参谋丞相军事。太祖军队到了濡须，荀彧因病留在扬州寿春，忧郁而死，享年五十岁。追谥为敬侯。第二年，太祖就升为魏公了。
　　荀攸传，荀攸字公达，荀彧的侄子。荀攸的祖父荀昙，曾任广陵太守。荀攸年少时死了父亲。荀昙死后，荀昙的故友张权请求为荀昙看守墓地。这年荀攸十三岁，怀疑张权，对叔父荀衢说：“这人脸色不正，恐怕有隐私！”荀衢醒悟了，于是追查审问，张权果然是杀人在逃犯。从此人们对荀攸另眼相待。何进掌权，征召国内知名人士荀攸等二十多人。荀攸被授官黄门侍郎。
　　董卓叛乱后，关东起兵，董卓迁都长安。荀攸与议郎郑泰、何..、侍中种辑、越骑校尉伍琼等人商议说：“董卓不守信义，比夏桀、商纣还残暴，天下人都怨恨他，虽然他拥有强大的兵力，实际上不过是一介匹夫而已。现在我们干脆杀了他以通告百姓，然后占据崤山、函谷关，辅佐君王，以向全国发号施令，这正是当年齐桓公、晋文公的作法。”事情将成时被发觉，何..、荀攸被捕关在狱中，何..忧虑恐惧，自杀身亡；荀攸饮食、言谈自若，适逢董卓死，幸免一死。弃官返归，又被官府征召，考试名列优等，升迁为任城相，没有赴任。荀攸因蜀汉地险城坚，人民生活殷实，于是请求担任蜀郡太守，因道路不通，停驻在荆州。太祖奉迎天子到许县建都，给荀攸写信说：“现今天下大乱，正是有谋之士费心劳神的时候，而您却在蜀汉静观时局变化，不是太保守了吗？”于是征召荀攸为汝南郡太守，入京任尚书。太祖素来知道荀攸的名声，与他一交谈，十分高兴，对荀彧和钟繇说：“公达不是平庸之人，我能够与他谋事，天下事没有什么可忧虑的！”让他作了军师。
　　建安三年(198)，荀攸随太祖征讨张绣。荀攸对太祖说：“张绣与刘表互相援助，力量强大，但张绣是流动部队，食物要靠刘表供给，刘表无力供给他时，双方势必背离。我们不如暂停进军等待一下，这样可以诱之前来；如果急于进攻，他们势必互相救援。”太祖不听，终于进军，到了穰县，与张绣交战。张绣告急，刘表果然来救。太祖军作战不利。于是太祖对荀攸说：“都是不听您的建议造成的啊！”随即设置奇兵再次交战，大败张绣。这一年，太祖从宛县发兵征讨吕布，到了下邳，吕布败退，坚守那里，太祖进攻，没有拿下，连续作战，士兵疲惫，太祖想收兵。荀攸和郭嘉劝说：“吕布勇而无谋，现在三次交战都败了，他的锐气已经衰落。军队以大将为核心，首领衰疲，部队就没有奋战的意志了。那个陈宫有谋却来得慢，现在趁着吕布锐气还未恢复，陈宫谋划还未确定，我们进兵，急速攻打，吕布就可以被拿下。”随即引来沂水、泗水灌进城去，城被攻破，活捉了吕布。荀攸后来随太祖在白马救援刘延，设计斩了颜良，详见本书《武帝纪》。太祖攻下白马城后返回，命令运军用物资沿黄河向西进军。袁绍渡过河来追赶，仓猝间与太祖相遇。曹军众将领有些恐慌，劝太祖退回坚守军营。荀攸说：“这些东西正是用来诱捕敌人的，我们为什么要退呢？”太祖和荀攸相视而笑。于是让将士们将军械粮食装备等丢在路上引诱贼兵，贼兵争抢东西，阵势大乱。太祖随即派步兵和骑兵攻击，大败袁军，斩了他的骑兵将领文丑，太祖于是和袁绍在官渡形成对峙局势。双方军粮将尽，荀攸对太祖进言说：“袁绍运粮车一天之内将要到达，押车将领韩荀大精干但轻敌，攻击他可以获胜。”太祖说：“谁可以派遣？”荀攸说：“徐晃。”于是派徐晃及史涣半路截击，打败了韩荀大，烧了他押送的军用物资。适逢许攸前来投降，说袁绍派淳于琼等人率一万多士兵押运粮食，将领骄恣，士兵懈怠，可以中途截击。众人都怀疑他，只有荀攸和贾诩劝说太祖听从。太祖于是留下荀攸和曹洪守营，自己率军进攻打败了袁军，全部斩杀了淳于琼等人。袁绍的大将张..、高览等人烧掉进攻用的器具，投降了曹军，袁绍只得丢弃部队逃。张..前来投降时，曹洪怀疑他，不敢接受，荀攸对曹洪说：“张..有谋而不被袁绍采用，一怒之下前来投奔，您怀疑他什么呢？”这才接受了张..等人。
　　建安七年(202)，荀攸随太祖到黎阳讨伐袁谭、袁尚。第二年，太祖正在征讨刘表时，袁谭、袁尚又争夺冀州。袁谭派辛毗来降并请求救援，太祖想答应，就这件事询问部下。众人大多认为刘表强大，应先平定他，袁谭、袁尚不值得担忧。荀攸说：“天下正值多事之秋，而刘表却稳守江、汉之间地区，他没有吞并四方的志向不问而知。袁氏占据四个州的地盘，有甲兵十万，袁绍凭宽厚得到众心，假使他的两个儿子和睦相处，保守他们的既成功业，那么天下的灾难就不会停息，现在袁氏兄弟交恶，结果不会是双方都得到保全。二袁如果合作，力量就会强大，那时就不易谋取了。趁他们内讧谋取他们，天下就平定了，这个机会不能失啊！”太祖说：“正确。”于是答应与袁谭结亲，随即派兵击败袁尚。这以后袁谭背叛，荀攸又随从太祖在南皮斩杀袁谭。冀州平定，太祖上奏为荀攸请求封爵说：“军师荀攸，从开始就辅佐臣下，没有哪次出兵没有跟从，前后多次战胜敌人，都是靠荀攸的谋划。”于是封荀攸为陵树亭侯。
　　建安十二年(207)，颁布命令大行论功行赏，太祖说：“忠诚正直缜密谋划，安抚内外人心，功归于文若。其次便是公达。”给荀攸增加封邑四百户，连同以前的共七百户，转任中军师。魏国刚建立时，荀攸任尚书令。荀攸多谋深算，心思缜密，明智而能保守机密，自从随太祖四处征战，常常运筹帷幄，当时很少有人知道他说了些什么。太祖每每称赞他说：“公达外愚内智，外怯内勇，外弱内强；不炫耀自己的长处，不夸大自己的功劳；他的内智别人可以达到，他的外愚别人却达不到，即使是颜子、宁武也赶不上他。”文帝在东宫做太子时，太祖对他说：“荀公达，是人之表率，你应尽到礼节尊敬他。”荀攸曾经生病，太子前去慰问，独自在床下礼拜，他受到特别尊敬就是这样。荀攸与钟繇友善，钟繇说：“我每次有所行动，都反复思考，自以为没有什么要变动的了；但拿去一问公达，他的答复总是超出我的意料。”公达前后共筹划奇策十二条，只有钟繇知道。钟繇把它们撰编成册，未完成，就去世了，所以世间不全知它们的内容。荀攸在随从太祖征讨孙权时，中途去世。太祖说起他来就流泪。荀攸的大儿子荀缉，有荀攸的风范，但死得早。由二儿子荀适继承爵位。荀适无子，荀攸绝了后代。
　　黄初年间(220～226)，续封荀攸的孙子荀彪为陵树亭侯，封邑三百户，后又改封为丘阳亭侯。
　　正始时期(240～248)，追谥荀攸为敬侯。
　　贾诩传，贾诩字文和，武威郡姑臧县人。少年时默默无闻，只有汉阳人阎忠特别看中他，说他有张良、陈平的奇才。
　　被举荐为孝廉，任郎官。贾诩得病辞去官职，向西返回，到了..县，中途遇上反叛的氐人，同行的几十人都被氐人捉住了。贾诩说：“我是段公的外孙，你们别活埋我，我家一定会拿好多钱来赎我。”当时太尉段赹，早年作守边大将多年，威震西方疆土，所以贾诩借他的名号来威吓氐人。氐人果然不敢害他，与他立誓盟约送走了他，其余的人都被杀掉了。贾诩实际上并不是段赹的外甥，善于应变以成事，这是他的特长。董卓进入洛阳，贾诩以太尉掾的身份任平津都尉，升为讨虏校尉。董卓的女婿、中郎将牛辅驻守陕县，贾诩在牛辅的部队里任职。董卓兵败，牛辅又死，众人恐慌惧怕，校尉李莈、郭汜、张济等人想要解散队伍，返回故乡。贾诩说：“听说长安城里议论要把凉州人全部诛杀，而各位单独行动，即使是一个亭长也能把你们捉住。不如率众人西进，沿途收集士兵，用来攻打长安，为董公报仇。要是事情成功，就以国家的名义征讨全国，如果不成功，再走也不迟。”众人认为他说得对。李莈于是向西攻打长安。此事在本书《董卓传》中另有记载。后来贾诩任左冯翊，因为他的功劳，李莈等人想封他为侯，贾诩说：“那不过是救命的措施，有何功劳！”极力推辞没肯接受。又让他做尚书仆射，贾诩说：“尚书仆射是官员的师长，为天下人所瞩望，贾诩名号素来没有威望，不能使众人信服。即使贾诩在荣誉利益面前昏了头，但于国不利！”李莈等人于是改授贾诩为尚书，主管选举事务，做了很多辅助、有益的事，李莈等人对他亲近而又忌惮。适逢母亲去世，贾诩辞去官职，被授为光禄大夫。李莈、郭汜等人在长安城里夺权争斗，李莈又请贾诩担任宣义将军。在李莈等人和好，放出被扣留的天子，保护大臣等事情上，贾诩都出了力。天子放出之后，贾诩交还官印绶带。这时将军段煨驻军在华阴县，与贾诩的故乡同在一郡，贾诩于是离开李莈投奔了段煨。贾诩平素有名气，为段煨部队所盼望，段煨内心惧怕贾诩夺了他的兵权，但表面上对待贾诩却礼节周全，贾诩更不能安心。张绣这时在南阳，贾诩暗中和他联系，张绣派人迎接贾诩。贾诩将要出发时，有人问他：“段煨对您很优厚，您为何要离去呢？”贾诩说：“段煨生性多疑，有猜忌贾诩之意，礼节虽然周到，却不可靠，时间一长就将被他算计。我离开后，他一定高兴，又希望我在外面为他联络强有力的援兵，必定会厚待我的家小。张绣没有主要的谋臣，也愿意得到贾诩，这样我的家庭和人身都能保全。”贾诩终于走了。张绣对他秉持后辈之礼，段煨也果然好生照顾他的家眷。贾诩劝说张绣与刘表和好、联合。太祖接连征讨张绣，一天早上领兵退去，张绣要亲自追击。贾诩对张绣说：“不能追，追必败。”张绣不听，进兵追击，大败而回。贾诩又对张绣说：“赶快追他们，再战必胜。”张绣推辞说：“没听您的话，才到了这个地步，现在已经败了，为什么又要去追？”贾诩说：“用兵无定式，急速进军，必定有利。”张绣信了，随即收拢打散的士兵急速追击，与曹军大战，果然得胜归还。问贾诩：“我用精兵追击败军，而您说必定失败；退下来后，用败兵追击刚打胜仗的士兵，而您说必能胜。结果都如您所说的一样，为什么您预料的与一般常情相反却又都应验了呢？”贾诩说：“这个容易解释。
　　将军您虽善于用兵，却不是曹公的对手。曹军虽然开始退却，曹公必定亲自压阵断后，追兵虽然精锐，将领既然不是对手，对方的士兵也就强了起来，所以知道追兵必败。曹军进攻将军您并没有失策的地方，力量未衰却撤退，必定是他们国内发生了变故；已经打败了将军，他们必定轻装快行，即使留下几个将领断后，这几个将领虽然勇猛，已不是将军您的敌手，所以虽然您用败兵追击却能取胜。”张绣这才表示佩服。这以后，太祖在官渡抗拒袁绍，袁绍派人拉拢张绣，并给贾诩写信要求结交互援。张绣想答应他，贾诩在张绣面前公开对袁绍的使臣说：“回去替我辞谢袁本初，兄弟之间不能互相容纳，还能容纳天下贤才吗？”张绣惊惧地说：“怎么说出这样的话？”私下对贾诩说：“像这样，我们归附谁呢？”贾诩说：“不如归附曹公。”张绣说：“袁强曹弱，我们又与曹公曾是仇家，为何要归从他呢？”贾诩说：“这正是要归顺曹公的原因。袁绍强盛，我们以这么少的人去归附他，必然不会看重我们。曹公的队伍弱小，他得到我们必定高兴，这是归附曹公的第一个原因。曹公奉天子之令行事天下，这是应该归从曹公的第二个原因。有称王称霸志向的人，本来就会放弃私人恩怨，以向天下显示他的德行，这是原因之三。希望将军您不要再犹豫了！”张绣听从了他，率部归附了太祖。太祖见到他们，十分高兴，拉着贾诩的手说：“使我在全国受到尊重和信任的人，就是您啊！”上奏请任贾诩为执金吾，封为都亭侯，升调为冀州牧。当时冀州尚未平定，留任参司空军事。袁绍在官渡包围太祖，太祖粮食将尽，询问贾诩有何妙计，贾诩说：“您明智胜过袁绍，勇敢胜过袁绍，用人胜过袁绍，当机立断胜过袁绍，有这四个胜过而半年之久不能平定袁绍的原因，在于只考虑万全之策。必须在关键时刻作出决断，那样片刻就可平定敌人。”太祖说：“好。”随即合兵而出，包围袭击了袁绍三十里以外的营地，打垮了他。袁绍军队大举溃逃，黄河以北终被平定。太祖自己兼任冀州牧，调任贾诩为太中大夫。
　　建安十三年(208)，太祖攻破荆州，想顺江东下。贾诩劝告说：“明公您当初攻破袁氏，现今收复汉南，威名远扬，军事实力已经十分强大。如果利用过去楚国的富饶，来招揽贤才良士，安抚百姓，让他们安居乐业，那就可以不兴师动众而使江东地区俯首称臣。”太祖没有听从，出兵终于失利。太祖后来在渭南与韩遂、马超作战，马超等人要求太祖割让一块地盘换取和平，并以嗣子作人质。贾诩认为可以假意答应他们。太祖又向贾诩询问计策，贾诩说：“离间他们罢了。”太祖说：“懂了。”全部使用了贾诩的计策。此事在本书《武帝纪》中另有记载。最终打败了韩遂、马超，贾诩是这件事的谋划者。这个时期，文帝还是五官中郎将，而临..侯曹植有才华并且名声远扬，两人各有势力，都有争夺嫡子地位的打算。文帝让人问贾诩巩固自己地位的办法，贾诩说：“希望将军宽宏大度，亲自体验普通士子的修业，朝朝夕夕，孜孜不倦，不违背人子之道。就是这些罢了。”文帝听从了他，深深地自我修行。太祖又曾支开左右人就此事询问贾诩，贾诩缄口不答。太祖问：“和您说话却不回答，为什么？”贾诩说：“属下正好在琢磨事情，所以没有回答。”太祖又问：“琢磨什么呢？”贾诩说：“琢磨袁本初父子、刘景升父子。”太祖大笑，就在这时太子终于确定下来。贾诩认为自己不是太祖的旧臣，而又多谋善策，恐怕被猜疑，于是闭门自守，在家里没有私交，子女娶嫁，不攀高门大户，全国有计谋的人都来归附他。文帝即位，让贾诩做太尉，晋爵为魏寿乡侯，增加封邑三百户，连同以前共八百户。又分封邑二百户，封贾诩的小儿子贾访为列侯。他的大儿子贾穆被任驸马都尉。文帝问贾诩：“我想要讨伐不服从我的人，以统一天下，吴、蜀两国，先打哪一个呢？”贾诩回答说：“致力于攻取敌国的人以军事实力为先，致力于建设根本的人则崇尚道德教化。陛下合乎时机地即位，占有、统治着全国，如果用文教道德来安抚他们，等待他们的演变，那么平定他们是不难的。吴、蜀两国虽然是小不点儿国家，但有山作依傍，有水作阻隔，刘备有雄才大略，诸葛亮善于治理国家，孙权明白虚实大势，陆议懂得军事形势，他们占据险地，把守要塞，我们要攻就得在水中摆弄船只，这是难以很快谋取的原因。红潮网
　　用兵的规律，是不打无把握之仗，估量敌人的实力再议论调兵遣将，所以每有举动都不会失算。臣下私自估量我们这群大臣，无人是刘备、孙权的对手，即使以天子的威势临敌，也不会万无一失。过去舜舞盾与斧而使有苗臣服，臣下以为现在应先文后武。”文帝没有采纳，后来发动江陵战役，士卒死亡很多。贾诩七十七岁时逝世，谥号肃侯。他的儿子贾穆继承爵位，做过太守。贾穆死后，其子贾模继承爵位。评曰：荀彧清高秀雅，具有辅佐帝王的风范，然在对时势的预见上，却未能充实他的志向。荀攸、贾诩，几乎可以称得上是计谋一出，万无一失，在通达善变方面，大概是仅次于张良、陈平的人吧！ 
