　　（和洽传、常林传、杨俊传、杜袭传、赵俨传、裴潜传）
　　和洽传，和洽，字阳士，汝南郡西平县人。
　　曾被当地吏民举荐为孝廉，并受到大将军的征召，但都被他婉言谢绝。袁绍在冀州之时，曾派使者前去迎接汝南的士大夫，士大夫都欣然前往，惟独和洽认为：冀州地势平坦开阔，百姓富足强壮，且四面可以应敌，必成各地英雄豪杰争割之地。袁绍凭借着这种优势，虽能逐渐强大起来，但当今天下群雄并起，他未必能得到圆满的结局。荆州刘表虽无甚远大志向，却能爱护百姓，爱惜人才，再加上地势险阻，山贫民弱，是个容易依靠的地方。于是与亲朋故友一同南下归附了刘表，刘表以上宾之礼对待他们。和洽说：“我之所以没去投奔袁绍，是为了避开那个是非之地。昏世之主，是不能够轻易接近的，时间一长就会面临险境，因为必然会有小人混在朝廷之中挑拨离间。”于是南渡武陵。曹公平定荆州后，征聘和洽为丞相掾属。
　　当时毛玠、崔琰都以忠正、清廉与否作为评判人的标准，他们对于人才的选用也着重看他是否节俭。和洽说：“天下重要的事情，是要职位与个人的才能大小相当，而不能以是否节约作为首要的标准。俭素过度，对于修身养性自然可以，但以此来检验评价人和事，就会失之偏颇。如今朝廷里议论人，看到有的官员穿件新衣服，坐辆好马车，就说他不清廉；看到当长官的经过自己的营所，衣服破旧，仪容不整，就说他很清廉，以致士大夫们故意弄脏了衣服，把好车马、好穿戴都藏起来。朝廷的大臣们，甚至有的自己带着水壶、食物来到官属。要说树立政教，看待俗务，都贵在中庸，才能被人接受、继承，如今却崇尚一切令人难堪的行为以检验高下。即使勉强为之，早晚也会令人疲惫。古代大的教化，必须顺通人情，大凡过激过异的行为，就容易隐藏着虚伪。”魏国建立后，和洽官居侍中。有人举报毛玠诽谤曹操，曹操十分震怒，把近臣都召过来。和洽认为毛玠一向本分忠厚，请求查明实情。下朝以后，曹操说：“今有人说毛玠不但诽谤还为崔琰抱怨。这种有损君臣恩义、妄为死友怒叹的行为，是不可容忍的。
　　当年萧何、曹参和高祖刘邦虽都出身卑微，却能屡建奇功，高祖每次身处逆境时，二人仍能恭顺相随，为臣之道才更加彰明，因此能够名传后世。你替毛玠请求查实此事，我所以不听，就是想以后慢慢再考验他。”和洽回答说：“如果真像举报者说的那样，那么毛玠的罪，实在是天地不容。臣下并非敢为毛玠强词夺理以致歪曲君臣之理，只是因为毛玠在群臣之中出类拔萃，受到您特殊的提拔，以至官居显赫，位在首职，历年蒙宠，难免遭人嫉妒，何况他的为人刚直品正，为人所惧惮，似乎不可能做出那样的事情。然而人情难保，重要的是应当通过调查，验证事实。如今您怀着蒙污受垢的仁德，不忍心将他们按理明察，更易使曲直不分，是非不明。”曹操说：“我之所以不主张调查，是想让毛玠和举报者双方都得以保全。”和洽说：“如果毛玠真有谤上的言论，就应当处死，陈尸于市朝；如果毛玠没有这回事，举报者就犯了诬陷大臣以误主听的罪行。二者若不加以核查，臣下心中不安。”曹操说：“眼下正值战事，怎能听了几句话就大肆调查？从前狐射姑在朝堂上刺杀阳处父就是对君者的告诫。”曹操打败张鲁，和洽建议应该适时地撤军移军，以节省布防守卫的费用。曹操不但不采纳，反而还移民汉中之外，和洽后来又担任过郎中令。曹丕称帝后，任命他为光禄勋，封安城亭侯。明帝曹睿即位后，晋封他为西陵乡侯，食邑两百户。
　　明帝太和年间(227～232)，散骑常侍高堂隆奏告说：“时风不至，而有休止废弃的现象，一定有不勤于职位而丧失天道常规的事情。”明帝于是下诏，谦虚地引咎自责，并广泛征求意见。和洽认为：“现在人少，耕种的人更少，只吃不种的人更多。国家以百姓为根本，百姓以粮食为性命。如果荒废一时之农耕，就可能失去养活性命之根基。故此，先王毅然排除其他烦杂琐事，专门治理农耕，国家才得以殷实。自春夏以来，百姓疲困于劳役，农业有所荒废，不少人饥饿难当。时风不至，未必不是由此而产生。解决的办法，莫过于节俭。太祖建立宏业以后，除保证供给军队士兵及封赏的费用外，官吏士人资丰食足，仓库之中谷帛充盈，这都是因为太祖从不过于修饰宫殿，免去用于浮华享乐的费用。如今最要紧的是固然在于停止或减省繁重的劳役和其他多余的杂务，以补充军队的储备。
　　边境的守卫防御，也应早作准备。了解推断敌人的虚实，养精蓄锐，明攻取之谋，算必胜之策。虚心详尽地听取众人的意见，运筹帷幄，决不可轻敌弱小，否则骄兵必败，所谓‘悦武无震’，这可是古人曾经警告过的呀。”和洽以后又转任主管宗庙礼仪兼掌选试人才的太常，他清贫守约，以至于卖掉田宅才勉强自给。
　　明帝听到这种情况，就赐给他一些布帛。和洽死后，谥号简侯。其长子和离继承了他的爵位。次子和荄很有才干，官至廷尉、吏部尚书。
　　常林传，常林，字伯槐，河内郡温县人。七岁时，父亲的一个朋友登门造访，问常林：“伯先在不在家？”见常林毫无行礼之举，不悦，又问：“你怎么见了我也不致礼？”常林说：“虽说应尊敬客人，但是你当着我说我父亲的名字，我为什么还要拜你呢？”于是大家都对他赞不绝口。太守王匡起兵讨伐董卓时，派一些门生在其属的县里寻找官员及百姓的过失，一旦发现立即关押，然后判定罪责让他们用钱或粮食来赎罪，如果延误期限就要灭其宗族，以树威严。常林的叔父因为打了客人几巴掌，被王匡的门生告了一状，王匡大怒，把他关进牢房问罪。整个常氏家族诚惶诚恐，不知道要责罚他们多少钱粮，还不知能否救出常林的叔父。常林就去找王匡的同乡胡母彪，说：“王府君凭着文武高才，到我们这个郡来当太守，鄙郡山河相绕土地辽阔，百姓富足，又有很多贤能的人才，可以任他重用。如今主上年幼，贼臣董卓虎踞京师，整个华夏为之震怒，正是各地雄才为国奋力之时。但如想要诛天下之贼，扶王室之微，使天下智士望风归附，纷纷响应，共同平息暴乱，除天时、地利外，还要靠人和。如果这三条同时具备不是可战无不胜吗？但如对百姓没什么恩德，任用的又不是贤能的人才，那么定将自取灭亡，怎谈得上匡扶朝廷，树立功名啊！你说是不是这个道理？”接着常林就把叔父被关押的情况说了一遍，胡母彪立即写信责备王匡，王匡就把常林的叔父给放了，常林于是迁到上党避乱，在山中耕种。
　　当时正逢旱灾，当地只有常林家获得丰收，于是他把周围的邻居都叫来，把自己的粮食整升整斗地分给他们。常林住的地方紧挨着已故河间太守陈延家的围墙。陈冯二姓都是官宦旧族。张杨企图霸占这两家的妇女和财产，常林就为陈冯两家出谋划策，两家在被围困了六十多天后终于保全了性命和财产。并州刺史高干上表荐常林为骑都尉，常林婉言谢绝，后刺史梁习又举荐州内的名士常林以及杨俊、王腸、王象、荀纬，太祖曹操任命他们都当上了县令。常林任南和县令，治理有方，卓有成效，因而提升为博陵太守、幽州刺史。所在之处，政绩斐然。文帝曹丕官居五官中郎将时，常林担任功曹。太祖曹操西征时，田银、苏伯乘机反叛朝廷，幽州、冀州动荡不安。曹丕想亲自带兵去讨伐他们，常林说：“我曾任职博陵、幽州，对于贼寇的情况，是可以猜测推断的。
　　北方的官吏百姓，崇尚和平安定，厌恶战乱，受教化已久，安分守己的占绝大多数。田银、苏伯乃乌合之众，阴谋虽大但才智不足，难成大患。如今我军主力远离京师，外面又有强敌，将军在此坐镇天下，如轻易出兵远征，即便取胜也不算大智大勇。”曹丕点头称是，便派手下将官前去讨伐，果真不费吹灰之力就把叛军消灭了。常林以后出任平原太守、魏郡东部都尉，后又担任丞相府的东曹。魏国建立以后，被授予尚书。曹丕称帝后，他被提升为少府，封为乐阳亭侯，后又转任大司农。明帝曹睿即位后，常林被晋封高阳乡侯，升光禄勋太常。司马懿因常林是同乡中德高望重的长辈，每每遇到他便跪拜行礼。有人就对常林说：“司马懿地位高，权力大，你应该阻止他向你跪拜行礼才是。”常林说：“司马懿自己愿意诚恳地叙行长幼之礼，以此为年轻人树立榜样。地位高贵并非我所惧，对我跪拜也无需要我制止。”说话的那人恭敬而面带愧色地走了。当时朝臣们都认为常林节操清峻，想要推他列入三公。但常林却称病谢绝了。以后他又被授予光禄大夫。八十三岁那年，常林去世，被追赠为骠骑将军，朝廷像对待公爵那样为他举行了葬礼，谥号贞侯。
　　其子常睸继承了他的爵位，官至泰山太守，因触犯刑律而被诛杀。常睸的弟弟常静便继承了常睸的爵位。
　　杨俊传，杨俊，字季才，河内郡获嘉县人。曾受教于陈留的边让，为边让所赏识，被他视为奇才。当时兵乱四起，杨俊考虑到河内郡又处于四通八达的要冲，迟早会成为战场，便扶老携幼来到京、密一带的大山里，同行的共有一百多家。
　　杨俊热心济贫，和大家不分彼此，共通有无。宗族中有六户人家被掠去做奴仆，杨俊便倾其所有把他们都赎了回来。司马懿十六七岁时，和杨俊相遇，杨俊便说：“此人绝非寻常之辈。”司马朗很早便有了名声，其族兄司马芝则不为人所知，只有杨俊说道：“司马芝虽然其声望不及司马朗，但实际才能却高于司马朗。”后来杨俊转到并州避乱。本郡有个王象，少小孤贫，给人家当仆役，十七、八岁时，主人让他放羊，他却偷偷地读书，因此遭木棍痛打之罚。杨俊赞赏他的勤勉，当即把他赎出来带回家中，替他娶了媳妇成了家，还鼓励他多读书，安排妥当便放心地离去了。杨俊起初被曹操任命为曲梁县令，后又进京担任丞相掾属，被举荐为茂才后，又出任安陵县令，升南阳太守。在任期间，他宣扬德教，建立学校，受到官员和百姓的称赞。后升任征南军师，魏国建立后，杨俊调任中尉，负责治安。曹操征伐汉中，魏讽在邺谋反，杨俊到任所弹劾自己的失职。刚被免罪，他便给太子曹丕写信要求辞职。曹丕很生气地说：“杨中尉说走就走，为人未免太故显清高了吧！”于是将杨俊降为平原太守。曹丕称帝后，他又重任南阳太守，当时王象已经担任散骑常侍，他向曹丕举荐杨俊，说：“臣下认为南阳太守杨俊，秉性刚正，诚以待民，仁而待物，提携后进，惠训不倦，外宽内直，仁而有断。从最初出仕开始历任数职，所到之处，均能垂布教化。再任南阳太守以后，又能为朝廷广施恩德，以至远近之民甚至曾反对过他的人，都无不归顺于他，如今他的守境之内清静安定，已无处施展才智，请让他返回朝廷，在您身边效力。”杨俊从少年到成年，始终以遵从和弘扬人伦为己任。
　　同郡的审固、陈留的卫恂原来都是当兵的出身，经过杨俊的提拔，都成了杰出的人才，审固历任郡守，卫恂也当过御史和县令。杨俊为人明鉴仗义，大多如此。当初，临菑侯侯曹植和杨俊的关系很友好，太祖曹操在确定太子之前，曾为此秘密地探问各个职司府署，杨俊虽把曹丕和曹植相提并论，说他们各有所长，但只因他把曹植说得很美好，曹丕因此便忌恨在心。
　　黄初三年(222)，曹丕的车驾到了宛城，因为街上没有足够的声势迎接圣驾，曹丕大怒，便把杨俊收监下狱。尚书仆射司马懿、常侍王象、荀纬都为杨俊求情，头叩血流，曹丕始终不肯宽恕，杨俊说：“臣已知罪。”说罢自杀身亡。众人都为他的死感到冤屈和悲痛。
　　杜袭传，杜袭，字子绪，颍川郡定陵县人。曾祖父杜安，祖父杜根，都是当年著名的人物。杜袭到荆州避乱，刘表以上宾之礼招待他，同郡的繁钦好几次对刘表说他是奇才，杜袭便对繁钦说：“我所以和你都来投奔荆州刘表，只为能够藏身不显，视机而动，怎么能把刘牧当作平定乱世的主公，而规劝长者归附于他呢？你如果发现能人却不去投奔，就和我不是同类人。我这就和你绝交！”繁钦慨然说道：“那就尊请自便吧。”杜袭于是又南行到了长沙。
　　建安初年(196)，太祖曹操迎接天子迁都许昌。此时，杜袭也逃回家乡，曹操便任命他为西鄂县令。西鄂靠近魏国的南部边境，常有敌寇袭扰。当时，西鄂的长官就把百姓都招集起来以保卫城池，正常的农业生产给耽搁了，田园荒芜，百姓穷困，仓储空虚。杜袭知道要为百姓做些好事才能体现朝廷的恩德。为使他们摆脱困境，就让年老体弱的百姓分散到城外去耕田种地，留下青壮年坚守城池。官员和百姓们皆大欢喜。不久，荆州派出一万人马前来攻城，杜袭就把城内官员、百姓中担任守城任务的五十多个人全召集在一起，和他们立盟起誓，又允许这些人的亲戚中如有要求出城自保的可以随意调出，然而这五十多人全都跪在地上叩头，情愿拼死守城。杜袭手握弓箭和..石，亲自带人戮力抗敌。官员、百姓感动不已，都豁出命来参加战斗，临阵斩杀了数百敌兵，而杜袭这边也死了三十多人，剩下的十八个人也全都身负重伤，贼寇这才得以入城。杜袭带领受伤的官员、百姓突围出城，几乎全部战死，没有一人投降。杜袭把散失的百姓收拢到一处，转移到摩陂扎下营寨。西鄂的官员、百姓听到消息纷纷赶来，就像回到自己家里一样。司隶钟繇上表请求任命杜袭为议郎参军事，荀彧也出面举荐，曹操便任命杜袭为丞相军祭酒。
　　魏国建立以后，杜袭担任侍中，和王粲、和洽一起供职。王粲博闻强识，因此曹操游览出入多让他在车右陪乘，至于敬重的程度却不及对和洽和杜袭。杜袭曾被曹操单独召见，直到夜深。王粲生性急躁好动，站起来对和洽说：“真不知道曹公单独召见杜袭要说些什么？”和洽笑着说：“天下的事怎么能尽善尽美，你当曹公的读书顾问就行了，何必为此悒悒不欢，难道你想把杜袭的那份差事也兼任过来吗？”后来杜袭兼领丞相长史，跟随曹操到汉中讨伐张鲁，曹操回京后，拜杜袭为驸马都尉，留在汉中都督军事。经过他的安抚开导，老百姓中自愿从汉中迁往洛阳、邺城的共有八万余人。夏侯渊被刘备杀死，军队失去了主帅，将士们大惊失色。杜袭和张郃、郭淮纠集散乱人马，调整军事部署，暂时推张郃为都督，以统一军心，三军将士才得以安定下来。太祖曹操要东还洛阳，准备挑选、任命一个留府长史镇守长安，主管此事的官员挑选的人大多不合适，曹操便下令说：“放下好马不骑，何必匆匆忙忙到别处去寻找？”亲自任命杜袭为留府长史，驻守关中。当时将军许攸拥有大量私兵，不肯归附曹操，而且说了不少轻慢的话。曹操大怒，准备讨伐许攸。大臣们多数建议“可以招抚许攸，共讨强敌”。曹操把刀横放在膝盖上，脸色阴沉不肯听从。
　　杜袭走进来也要提建议，曹操迎面先对他说：“我的主意已定，你不必再说了。”杜袭说：“假如殿下的主意正确，臣下便可以帮你完成；假如殿下的主意不正确，即使定下了也可以修改。殿下，为什么不能让我把话说完呢？”曹操说：“许攸怠慢轻侮我，你看应该如何处置呢？”杜袭说：“殿下认为许攸是个什么样的人？”曹操说：“凡人。”杜袭说：“只有贤人才能识别贤人，只有圣人才能识别圣人。许攸是个凡人，他怎么能识别非凡的人呢？如今豺狼挡道却要先除狐狸，别人将会指责、嘲笑您避强攻弱，那么进兵称不上英勇，退兵称不上仁慈。臣下听说有千钧力量的弓弩不去射杀小小的家鼠，有万石容积的大钟不用草茎撞击洪音。如今区区一个许攸，哪用得着殿下的神武大驾呢？”曹操说：“有理。”于是派人前去厚抚许攸，许攸也就当即归附了曹操。
　　当时夏侯尚受到太子曹丕的宠信，俩人关系甚密。杜袭认为夏侯尚不是个有益的朋友，不值得特殊优待，并把这事报告了曹操。曹丕起初很不高兴，后来肯定了杜袭的判断，此事已经载入《夏侯尚传》。杜袭为人处事就是这样以柔取胜，不当面抵触，然每每事半功倍。曹丕做了魏王以后，封杜袭为关内侯。称帝以后，又任命其为督军粮御史，封武平亭侯，后又任命杜袭为督军粮执法，并让他入朝当了尚书。明帝曹睿即位后，杜袭被晋封为平阳乡侯。诸葛亮出秦川，大将军曹真都督各路人马抗拒蜀军，提升杜袭为大将军军师，又把杜袭的食邑分出一百户来给他的哥哥杜基，封杜基为关内侯。曹真死后，司马懿代替了他的职务，杜袭仍然担任军师，并增加食邑三百户，和从前的加在一起共五百五十户。以后杜袭因患病被征召回朝，拜太中大夫。死后，追赠为少府，谥号定侯。其子杜会继承他的爵位。
　　赵俨传，赵俨，字伯然，颍川郡阳翟县人。因避乱来到荆州，与杜袭、繁钦共同生活。当初曹操迎接献帝迁都许昌时，赵俨就对繁钦说：“曹操应时顺世，必能匡济华夏，我知道我的去处了。”
　　建安二年(197)，赵俨二十七岁，扶老携幼去投奔曹操，曹操任命他为朗陵县长。县内有许多强横狡诈不守法纪之徒，为非作歹，猖獗一时。赵俨就把歹徒头目抓起来关进监狱，立案审查后，定为死罪。赵俨又上表郡守，请求把这些人都放了，以此恩威并著。当时袁绍举兵南侵，派使者引诱招降豫州各郡，各郡大都听从他的调遣。只有阳安郡不为所动，但都尉李通又急于向老百姓征收税款。赵俨面见李通说：“今天下动荡不安，各郡先后反叛，有心归附朝廷的地方再征收户税绵绢，恐怕会引起民怨。况且远近都有忧患，这些都不能忽视呀。”李通说：“袁绍和大将军曹操相持不下，军情紧急，左右郡县又纷纷背叛。假如我们再不征收户税绵绢运往朝廷，那些爱探听消息的人一定会说我们是见风使舵，别有企图。”赵俨说：“事情也正如您考虑的那样，然而还是应当权衡利弊，暂缓征税，我愿帮您解决这个难题。”于是就给荀彧去信说：“现在阳安郡应该把征收的绵绢送往朝廷，但是道艰路险，必招致敌寇的袭扰，眼下百姓穷困，周围邻近的郡县一同反叛，我们阳安郡也面临倾覆，易如反掌。这可是关系一方安危存亡的紧要关头啊。况且本郡百姓执守忠节，虽处险境依然不生二心，对微小的善事也一定要有所奖赏，那么心怀忠心的人就会再接再励，肝脑涂地。善于治理国家的人，一定要藏富于民安抚于民。我们觉得朝廷应该怜惜抚慰本郡的百姓，将已经收的绵绢全部退还给他们。”荀彧答说：“我即刻将此事上报曹公，公文下发你郡。将绵绢全数退还百姓。”阳安郡的吏民听到这个消息，上上下下，欢天喜地，人心安定，更是执守忠节。以后赵俨入朝任司空掾属主簿。
　　当时于禁屯驻颍阴，乐进在阳翟，张辽称霸长社，各位将军相当自负，谁也不服谁，不愿协作共事。于是曹操便派赵俨一并参加这三个地方的军务，每每开导劝喻，三位将军终于和睦共事起来。曹操征讨荆州，派赵俨兼任章陵太守，并提升他为都督护军，监领于禁、张辽、张郃、朱灵、李典、路招、冯楷七路人马。后又担任丞相主簿，调任扶风太守。曹操把原来在韩遂、马超手下当兵的五千多人，交给平难将军殷署等人统领，任命赵俨为关中护军，统率各军。其间羌兵多有侵扰，赵俨率殷署等一直追到新平，大破羌敌。有个被招募来屯田的外地农民吕并自称将军，聚集党羽抢占了陈仓，赵俨又率领殷署等对他们发起进攻，贼寇被消灭了。当时朝廷下书传令给赵俨，命他派一千二百名士兵前往汉中协助驻守，赵俨便让殷署负责监督护送。被选中的士兵不忍和自己的妻子老小分离，个个愁容满面。殷署带兵出发刚走了一天，赵俨担心士兵有变，就亲自追到斜谷口，挨个慰劳士兵，又再三叮嘱告诫殷署，然后才返回，借宿雍州刺史张既的家里。殷署带兵又往前走了四十里，士兵果然叛乱，殷署一时间也不知去向，吉凶未卜。而跟随赵俨一起来的一百五十名步兵、骑兵，又都和叛乱士兵同在一个军营里共过事，有的还是姻亲。得知消息后，个个惊慌失措，披上铠甲，拿起兵器，一时间乱哄哄的。赵俨打算追上去平定叛乱，但张既等认为：“如今本营士兵也不安稳，你一个人去无济于事，还是探听一下消息再说。”赵俨说：“我虽然也怀疑本营的士兵和叛乱者同谋，一听说出发的士兵叛乱，也会跟着叛乱。
　　可还有些士兵不愿叛乱却又举棋不定，应该趁他们犹豫之时，赶快去安抚。况且作为主帅，既然不能平定叛乱，就是身受祸难，也是命该如此呀！”于是毅然前往。走了三十里后，赵俨让士兵放马休息，然后招集所有随从，向他们论说成败，晓以利害，诚恳地安慰鼓励他们。士兵们异口同声、慷慨激昂地说：“生死都愿跟随护军，决无二心！”赵俨带兵继续前进，来到先行的各营，让主将各自召集检束部属，将聚集叛乱的八百余人，分散在原野里，只把其中带头闹事者抓起来治罪，其余一概不问。各郡县听到这个消息，也把收容的逃兵给放了，于是这些人也都相继回营归降。赵俨向朝廷密告：“速请派大将前来我营，再请派朝廷旧兵镇守关中。”曹操接到报告，派将军刘柱带领二千人前来支援赵俨，等他们一到营地就把原来的士兵发往汉中。不料走漏了消息，各营士兵胆颤心惊，怎么安抚也不成。赵俨就对众将士说：“咱们这里朝廷的旧兵本来就少，东面的援兵又未及时赶到，因此各营不少士兵正在图谋叛乱，若真发生叛乱，结果不堪设想。应该乘他们犹豫不决之际，及早解决。”于是当众宣布要留下一千名温良厚道的新兵镇守至中，其余全部派到汉中。
　　赵俨又去见有关的主管官员，把各营士兵的花名册按姓名籍贯等重新分类排列，使他们有所区别。批准留下的士兵放了心，便一心一意听从赵俨的指挥，那些应该前往汉中的士兵也不敢轻举妄动，赵俨在一天之内便把他们全部送上路，又将留下的一千多人，散布在各营中。等朝廷援兵十天后从东面赶来，赵俨才又胁迫催逼把留下来的一千士兵也一起送往汉中，加起来共有万余人。征南将军被关羽包围在樊城，赵俨以议郎的身份南行去参予曹仁的军事行动，和平寇将军徐晃领兵一同前往。到达樊城后，关羽把曹仁围困得更加严密，北路援军也尚未赶到。徐晃率领的人马不足以解樊城之围，而众将又催促徐晃赶快出兵救援。赵俨就对众将说：“如今敌寇把樊城围困得异常坚固，比积水还要严密，我军步卒势单力薄，而曹仁又被隔断不能同力破敌，仓促出兵救援对内外都不利。目前不如命前军进逼包围圈，暗地里派间谍通报曹仁，让他知道城外救兵已到，以此来激励将士。算来北路援军不过十天也会赶到，城内兵将在这段时间内足以据城坚守。
　　然后里应外合，发起攻击，敌寇一定会被打败。如有救援迟缓的责难，我愿担当责任。”众将都很赞成，于是一面挖地道，一面用弓箭把书信射入城中通报曹仁，几次互通消息后，北路援军也赶到了城下，各军合兵一处，大战关羽。关羽的兵马被打退后，蜀军的舟船仍占据着沔水，樊城与襄阳的水路被隔断不能通行，而孙权又乘机袭取了关羽的辎重。关羽听到消息后，当即从南路返回。曹仁召集众将商议军情，大家都说：“如今关羽处境危急，一定会惊慌失措，乘胜追击定能将他活捉。”赵俨说：“孙权趁关羽处境困难，想要偷偷断了他的后路，又顾虑关羽回兵救援，怕我军乘他们两军疲惫之机采取行动，因此和我们合作，愿为我们效力，而实际上暂在一旁随机应变，以观胜败。如今关羽已成为孤军，更应留下他作为孙权的心腹之患。如果穷追不舍，孙权就会改变想法，怕关羽被打破后我军将攻击东吴，他就会为我军制造麻烦。我想魏王此时也一定在为此而深谋远虑。”曹仁于是暂缓追击。曹操听说关羽败走，惟恐众将追赶，果然急忙派人传令给曹仁，就像赵俨所策划的那样。文帝曹丕即位后，赵俨官居侍中。不久，曹丕任命他为驸马都尉，兼任河东太守、典农中郎将。
　　黄初三年(222)，赐爵关内侯。孙权侵犯边境，征东大将军曹休统率五州大军防御抵抗，征召赵俨为军师。孙权退兵后，大军返回，赵俨被封为宜土亭侯，转为度支中郎将，升尚书。后赵俨跟随曹丕征伐东吴，到达广陵后，重新留任征东军师。明帝曹睿即位，晋封赵俨为都乡侯，食邑六百户，并授权让他去监督荆州的各项军事行动，假节。正碰上赵俨患病，未能成行，便重又担任尚书，监督豫州的军事行动，后又转任大司马军师，入朝担任大司农。齐王曹芳即位，授权赵俨督监雍州、凉州的军事行动，假节后转任征蜀将军，又担任征西将军，都督指挥雍、凉各军。
　　正始四年(243)，赵俨因年老多病请求返回京师。于是被征召为骠骑将军，升任司空。死后，谥号穆侯。其子赵亭继承了他的爵位。当初，赵俨与同郡的辛毗、陈群、杜袭一同知名于世，人称“辛、陈、杜、赵”。
　　裴潜传，裴潜，字文行，河东郡闻喜县人。因避乱来到荆州，刘表待如上宾。裴潜私下里对好友王粲、司马芝说：“刘牧非霸王之才，又要以周文王自居，不等多久，就会被打败。”于是南行到了长沙。曹操平定荆州后，任命他为参丞相军事，后出京历任三县县令，又回京任仓曹属。曹操曾问他说：“从前你和刘备都在荆州，你认为刘备的才略如何？”裴潜说：“如果让他盘踞中原，只能生乱而不能治乱；如果让他乘机守住险要之地，足以成为一方之主。”当时代郡大乱，曹操便任命裴潜为代郡太守。乌桓王及首领总共三个人，都自称单于，专权控制代郡的政务，前任太守不能行使其职权。曹操便想授权让裴潜带领精兵前去镇压讨伐，裴潜推辞说：“代郡人口众多，稍有行动便能聚集上万兵马。单于自知放肆横行日久，心里也不踏实。如今多带兵马前去，他们一定会因害怕而拒绝我军入境，兵马带少了他们又不放在眼里。依我看应该用计谋解决问题，而不能用军队来威迫。”于是只身乘车前往代郡。单于惊喜参半，裴潜平静和缓地安抚他，单于和他的部下都摘下帽子，屈膝下拜，以额触地，全部归还了前后几次掠夺的妇女、器械和财物。裴潜按律诛杀了代郡与单于内外勾结的高官郝温、郭端等十余人，北方边境地区大为震惊，老百姓心归魏室。裴潜在代郡作了三年太守后，回朝廷任丞相理曹掾。曹操称赞褒奖了裴潜治理代郡的功劳，裴潜说：“我对百姓虽然宽宏，但对胡人却很严厉。
　　如今谋臣们一定认为我于理过严，于事过宽。其实胡人一向骄横恣肆，管治过宽必然导致松弛散漫，因此只能将他们绳之以法，这就是诉讼纷争所以产生的原因。从现在的形势上判断，代郡一定还会发生叛乱。”听完这番话，曹操十分后悔这么快就让裴潜回来，几十天以后，果然又传来三个单于造**的消息。曹操只得派鄢陵侯曹彰为骁骑将军，前去征伐他们。以后裴潜出京担任沛国相，调任兖州刺史。曹操途经摩陂，对兖州整齐的军阵赞叹不绝，特地加以赏赐。曹丕称帝后，裴潜入朝任散骑常侍，又出京任魏郡、颍川典农中郎将，掌管屯田地区的农业生产、民政和田租。他不断向朝廷举荐人才，从此农官仕途逐渐通达。后调任荆州刺史，赐爵关内侯。明帝曹睿即位后，裴潜入朝担任尚书。后出任河南尹，转任太尉军师、大司农，封清阳亭侯，食邑二百户。后又入朝任尚书令，进言庄正，量才任官，甄别人品能名实并重，制定判断官府事件的条文一百五十多条。后因父亲去世辞官守孝，拜光禄大夫。
　　正始五年(244)裴潜去世，被追谥为太常，谥号贞侯。其子裴秀继承了爵位。裴潜临死留下遗言，命家人为他从俭办丧事，因此坟墓中只置备了一个座位和几件瓦器，其余一无所有。
　　元帝曹奂成熙年间(264～265)，裴秀曾任尚书仆射。
　　评：和洽清廉、平易，条理分明；常林学业精通，节操坚贞；杨俊弘扬人伦，讲求仁义；杜袭温良平正，明识大体；赵俨刚正不阿，宽严有度；裴潜精明干练，富有恒心，都是一代的美士。至于说常林能够放弃三公的职位，以大夫之位去老还乡，更值得赞美！ 
