　　（卞皇后、甄皇后、郭皇后）
　　后妃传，《易经》中说：“男正位乎外，女正位乎内；男女正，天地之大义也。”综观古代贤明的帝王人主，无不明确地制定其后妃制度和礼仪，以顺应世间之道德伦理规范。故而尧帝将他的两个女儿嫁给虞舜，使他的事业得以辉煌；太任、太姒两位贤慧女人先后嫁给姬氏，周王朝也因此变得兴旺发达。
　　一个王朝的兴废存亡，不能不说与它的后妃制度有着直接的关系。《春秋》说天子可以有十二个女子，诸侯为九个，从情理上讲，这确是一个无可挑剔的规定啊！遗憾的是各个王朝接近末期的时候，为帝王者往往变得奢侈腐化，放纵淫欲，以至于遍地是旷夫怨女，伤损天地之和气；惟色是崇，不分贤淑与泼悍。于是造成整个国家风气堕落，纲纪败坏，终于把江山社稷给断送掉，这岂不是令人极痛心的事吗？啊，身为人主而拥有天下的人，应该吸取教训，引以为戒。
　　汉代规定，皇帝的祖母称太皇太后，皇帝的母亲称皇太后，皇帝的正妻称皇后，其余的女官、妃嫔又分为十四个等级。魏王朝承袭汉代制度，太皇太后、皇太后、皇后等称号不变，但自夫人以下众妃嫔的叫法，各个时期却不太相同。太祖建国之初，册立王后，王后以下又为夫人、昭仪、婕妤、容华、美人五等；文帝时又增加了贵嫔、淑媛、修容、顺成、良人。明帝时除去顺成称号，但增加了淑妃、昭华和修仪。太和年间又开始册封夫人，其地位列于淑妃之上。自夫人以下共分爵号十二等：贵嫔、夫人，地位仅次于皇后，其他爵位不能与之相比；淑妃地位等同于相国，爵号和诸侯王一样；淑媛地位等同于御史大夫，爵号和县公相同；昭仪爵号等同于县侯；昭华爵号等同于乡侯；修容爵号等同于亭侯；修仪爵号等同于关内侯；婕妤爵号等同于中二千石；容华爵号等于真二千石；美人爵号等同于比二千石；良人的爵号和千石相同。武宣卞皇后，琅笽郡开阳人，是文帝的母亲。本出身于倡优之家，二十岁那年，太祖在谯县纳之为妾。后来随太祖到达洛阳。董卓洛阳叛乱的时候，太祖仓促间微服逃出洛阳东行，不久袁术带来太祖已死的噩耗，太祖身边的一些人都是当初跟随他从故乡来到京师的，听到这个消息大家都吵吵嚷嚷要返回老家去。卞后这时候挺身而出，制止说：“曹君吉凶现在并无确切消息，今天大家都跑回家去，明天若是他返回来，我们还有什么面目再见他？就是真的有什么大祸临头，我们一同担当有什么大不了的？”众人佩服她，都愿意听从她的安排。太祖后来听说了这件事，也非常赞赏。
　　建安之初，丁夫人被废，太祖遂立卞后为续室。太祖把几个儿子都交给卞后抚养和照顾。当太祖立文帝曹丕为太子时，太祖和太子身边的一些随从人员纷纷跑到卞后那里表示祝贺说：“将军被立为太子，天下都为之高兴，王后您应当把府库中收藏的金银玉帛全部拿出来进行赏赐。”卞后回答他们：“魏王因为曹丕已长大成人，方才立他为太子承嗣王位。我没犯教子无方的过错就已是莫大的荣幸了，又有什么值得大肆张扬，赏赐众人的呢？”人们把这些话转告给太祖，太祖高兴地赞扬卞后：“怒不改颜，乐不忘本，这的确不容易啊！”
　　建安二十四年(219)，太祖封卞后为王后，并发布文书说：“夫人卞氏，数年来辛勤抚养各位王子，大有慈母之风范。今特晋位为王后，命太子和各位诸侯王陪位，百官为之上寿。国内犯人死罪各减一等，以示庆贺。”
　　建安二十五年(220)，太祖病逝，太子曹丕即王位，尊王后为王太后。到曹魏代汉之时，尊王太后为皇太后，居处称为永寿宫。明帝即位后，进而尊称为太皇太后。文帝黄初年中，曾打算追封皇太后父母。尚书陈群上奏说：“陛下以自己的圣德应天承运，开创江山社稷之大业，您所制定的种种礼仪制度，也应当永为子孙后世遵循。从历代典章来看，从没有因妇人之故而封王拜侯的做法，在礼仪上，妇人也只是随着丈夫爵位升高而显贵。秦王朝违背古代的礼法，汉王朝又照着秦王朝去做，但这并不是先王所规定下的。”文帝回答说：“你说得很对，我前面的决定就不要执行了。同时把你的这个建议写下来，用我的名义形成诏制，藏于台阁，以作为后世永久的制度。”这样一直到太和四年(230)，明帝才追谥太皇太后的祖父卞广为开阳恭侯，父亲卞远为开阳敬侯，祖母周氏为阳都君及敬侯夫人，并都赠予印绶。这年五月，太皇太后驾崩。七月，与太祖合葬于高陵。当初，卞皇后的弟弟卞秉，因为有功封为都乡侯。
　　文帝黄初七年(226)晋封为开阳侯，食邑一千二百户，拜为昭烈将军。卞秉死后，儿子卞兰承嗣爵位。卞兰少有才学，官至奉车都尉、游击将军，加散骑常侍。卞兰死后，其子卞晖承嗣爵位，又封卞秉的爵位及次子，封卞兰之弟卞琳为列侯，官至步兵校尉。卞兰之子卞隆的女儿后来做了高贵乡公的皇后。卞隆以皇后父亲的身份当上了光禄大夫，赐位特进，封为睢阳乡侯，其妻王氏被封为显阳乡君，并追封卞隆前妻刘氏为顺阳乡君，这是由于刘氏为皇后生母的缘故。再以后，卞琳的女儿又做了陈留王的皇后。这时卞琳已经死去，因而封其妻刘氏为广阳乡君。文昭甄皇后，中山无极人，是明帝的母亲，汉太保甄邯的后代，家中世袭二千石俸禄的官职。父亲甄逸曾任上蔡令，但甄后三岁的时候父亲就死了。汉末天下大乱，灾荒连年，百姓们为糊口活命纷纷卖掉家中值钱的东西。当时甄家有大量的谷物储备，趁机收购了很多金银宝物。甄氏当时才十几岁，看到这种情形便对母亲说：“乱世求宝，可不是善策啊！一个人本来没有罪，但因拥有一件珍宝便可能被定为有罪，这便是人们通常所说的因财丧身。再说眼下众多百姓都在饥饿之中，不如将我家谷物开仓赈济四方乡邻，这才算是一种惠及众人的德行。”全家人都认为她|说得有理，是个好主意，于是将家中的粮食全部无偿分发给邻里乡亲。建安年间，袁绍为他的次子袁熙聘娶了甄后。袁熙出任幽州刺史，甄后留在邺城侍奉婆婆。冀州平定，文帝在邺城后宫见到她，非常喜欢她的美貌，于是收为自己的妻子。她一度很受文帝喜爱，为他生下明帝和东乡公主。
　　延康元年(220)正月，文帝即王位，六月率军南征，甄后留驻在邺城。黄初元年(220)十月，汉献帝禅让帝位给文帝。禅位以后，改封为山阳公的献帝把两个女儿许配给文帝，另有郭皇后和李、阴两位贵人也深得文帝宠幸，甄后则日益受到冷落，为此她不免流露出一些怨言。
　　文帝听到后大怒，黄初二年(221)六月，赐死于她，死后葬在邺城。明帝即位后，朝中掌管礼乐祭祀的官员奏请为甄后追加谥号。于是明帝派司空王朗持节以三牲之礼到甄后陵墓祭祀，又专门为她修建寝庙。
　　太和元年(227)三月，明帝以中山国魏昌县之安城乡一千户追封甄后的父亲甄逸，谥号安城乡敬侯，其孙甄像承袭爵位。四月，明帝下诏在洛阳营建祖庙，施工中从地下挖出一块玉玺。此玉玺一寸九分见方，上面刻有“天子羡思慈亲”六个字。明帝持玺而动情，因而备下牲礼到宗庙祭告。此后明帝又多次梦见母亲，益发增加了对母亲的思念之情。于是对诸舅氏按亲疏排出顺序，分别予以任用，赏赐累计达到万两之巨，又擢升甄像为虎贲中郎将。是月，甄后母亲病故，明帝披麻戴孝亲自参加了葬礼，朝中文武百官陪同致祭。
　　红潮网太和四年(230)十一月，明帝感到母亲甄后的陵墓过于低矮简陋，便委派甄像以兼职太尉的身份，持皇帝节杖到邺城，祭告土神，改葬甄皇后于朝阳陵。甄像完成使命返朝后，升为散骑常侍。
　　青龙二年(234)春天，明帝下诏追谥甄后之兄甄俨为安城乡穆侯。夏天，东吴军队进犯扬州，明帝任命甄像为伏波将军，持旌节代他督师出征。战后，又再任命甄像为射声校尉。
　　青龙三年(235)甄像死去，追赠卫将军，改封魏昌县，谥号为魏昌县贞侯。儿子甄畅继承其爵位。又封甄畅的弟弟甄温、甄韦华、甄艳皆为列侯。
　　青龙四年(236)，明帝下诏改变甄逸、甄俨的安城乡侯封号，皆追封为魏昌县侯，谥号敬侯、穆侯不变。同时加封甄俨的世妇刘氏为东乡君，追封甄逸的世妇张氏为安喜君。
　　景初元年(237)夏，朝中掌管礼乐祭祀的官员议定七座宗庙的排列顺序，分别祭祀列祖列宗。冬季，他们又奏请明帝说：“作为一代帝王，既是受命于先帝的安排和重托，同时也有赖于圣妃神灵的保佑。在此基础上，君王才能振兴江山社稷，成就一番王业。远古时代高辛氏预料他的四个妻子所生的儿子皆可拥有天下，成就王业，果然在他死后，帝挚、陶唐、商、周一代一代都兴旺起来(他的四个儿子尧、挚都是自己做了帝王，后稷、契则分别是周族和商族的祖先)。周人拥有天下后，推举祖先后稷的文德武勋可配上天，又追溯本族的起源，于是周王朝特地为后稷的母亲姜嫄建立了宫庙，世世代代对她加以祭祀朝拜。《周礼》中所载：‘奏夷则，歌中吕，舞大..，以享先妣。’正是描绘周人祭祀姜嫄的情形。
人也写诗称颂道：当初生下了我们周人的，正是那位姜..啊！这更明白地指出了周王朝的起源和周朝民众的由来。诗人们还写道：姜嫄的神庙静谧而详和，充满着庄重的气氛。为周人建立了不朽功绩的姜嫄啊，您的仁德还能再回来吗？《周礼》和《诗经》中对祖先的赞美和推崇，达到了如此的程度。如今我大魏王朝继承有虞氏的天运拥有天下，自太祖登基以来已有三世繁荣昌盛的历史。宗庙之数，实也与周王朝相同。考虑到武帝和武宣皇后、文帝和文德皇后都已列入先祖之列祀庙，享受子孙万代的祭祀香火，而文昭皇后承受上天之灵符，生养了圣明的君主，可谓是功济天下民众，仁德充满人世。大魏王朝的江山社稷传之有人，正是赖于文昭皇后的功绩啊！现在皇上为文昭皇后修建了寝庙，这正如同周人所建的姜妣神庙一般。但皇上却没有明确发布诏令，宣布文昭皇后的寝庙永远享受祭祀和保护，这样如果论起甄皇后的功绩和报答生母仁德，皇上您在历史上可是要留下遗憾的。后人不能完全体察到您的一片忠孝之心啊！臣等奏请皇上恩准，文昭皇后的寝庙应该世世代代享受祭祀，和祖宗神庙享受同等的待遇，并由朝廷颁布万世不毁的法令，以弘扬文昭皇后圣明贤德的遗风。”明帝完全赞同这项奏请，于是下诏，宣布文昭皇后的寝庙和另外七座宗庙享受同等祭祀礼仪，并将此规定铭刻于金鼎，藏之于金柜，以传示子孙后代。明帝对他的舅舅们格外怀念。
　　甄畅此时年纪尚小，到景初末年(239)，明帝便任命他为射声校尉，加散骑常侍官职，还特意为他修了一座豪华气派的大宅第。落成之日，明帝亲自前往验看，并传令在府第后园为甄像的母亲建起一座观庙，这个里巷取名为渭阳里，意在寄托对母亲的思念。
　　嘉平三年(251)正月，甄畅病亡，被追赠为车骑将军，谥号恭侯，其子甄绍承嗣爵位。
　　太和六年(232)，明帝的爱女曹淑死去，追封为平原懿公主，为她修了祭庙，并将她与甄皇后已死的堂孙甄黄合葬，追封甄黄为列侯，又过继夫人郭氏的堂弟郭德为他们的儿子，郭德改从甄姓，封为平原侯，承袭公主的爵位。
　　青龙年间(233～237)，明帝封甄皇后堂兄的儿子甄毅和甄像的三个弟弟为列侯。甄毅后来不断上奏对朝廷提出建议，明帝便提升他做了越骑校尉。
　　嘉平年间(249～254)，朝廷又封甄畅的两个儿子为列侯。甄皇后哥哥甄俨的孙女被立为齐王曹芳的皇后。甄皇后的父亲早已作古，母亲被封为广乐乡君。
　　文德郭皇后，安平广宗人。祖父曾做过县吏一级的官。郭后自幼聪慧异常，非一般女子可比，父亲郭永为之惊奇，对家人说：“这孩子真是我们家的女王啊！”遂以“女王”为字。她早早就失去了父母双亲，在战乱中飘泊无靠，被铜革是侯收养长大。太祖为魏公时她应召入太子东宫，因有智有谋，经常向曹丕提出一些好的建议，颇受他的赏识。太祖死后，曹丕以太子身份继承王位，封郭后为夫人。等到曹丕取代汉献帝当了皇帝，又封她为贵嫔。甄皇后被文帝赐死，其主要原因就是由于文帝对郭后的宠幸。
　　黄初二年(221)，文帝想立她为皇后，中郎栈潜上书表示反对。他在奏书中说：“古代帝王们治理天下，不仅离不开文武百官的忠心辅佐，也离不开贤慧的后妃鼎力相助。能否处理好这二者的关系，可以说决定着一个王朝的兴衰存亡。故而远古时期黄帝迎娶西陵氏之女，尧帝的两个女儿娥皇和女英嫁给虞舜，都以贤明有德而著称，成为流芳千古的美谈。而夏桀亡国狼狈逃往南巢，其祸根正在于宠幸穏喜，不修朝政；商纣王以炮烙剖心等酷刑对待臣下，目的也不过是取悦于妲己的欢心。鉴于这些在历史上曾导致王朝废兴事业成败的经验教训，历来贤明的君主都格外慎重对待册立皇后这件大事，总是在世族豪门之家选择知书达礼的淑女来充任元妃，以统领六宫，虔敬地祭祀宗庙，暗修教化之功。《易经》中说‘家道正而天下定’，说的是由小到大、由内及外的道理。这正是先王们所规定的法规啊！齐桓公在葵丘接受爵位时，也特别申明，不能让妾成为妻子。可如今宫中有些嫔妃，常常借着皇上的宠幸而越礼，与皇帝一同乘舆。如果陛下因宠而册立她为皇后，使贱人骤然富贵，位极人臣，那么我担心后世会出现众心不服，肆意轻慢，上面又无力控制的局面。朝廷礼法不攻自破，这样的乱子不是由上面引起的么？”文帝不理，还是册立了郭皇后。郭皇后的哥哥和弟弟都早已死去，于是她的堂兄郭表过继给他的父亲为子，郭表因此被拜为奉车都尉。郭皇后的外亲刘斐要与外地女子通婚，她听说了此事专门告诫家人及亲戚：“各位亲戚遇婚嫁之事，都应该与乡里门户相对者联姻，不得借权势强与他方人家通婚。”她姐姐的儿子孟武还乡后求娶小妾，她又专门下了一道敕文劝阻说：“当今由于战乱，妇女不多，应尽可能地将她们配给前方将士为妻。有权势的人家不能聘娶为妾。各位亲戚在这件事上都务必小心谨慎，不要自取其咎，遭受刑罚。”
　　黄初五年(224)，文帝率师东征，郭皇后留守许昌永始台。当时大雨连降百余日，城楼多有倒塌损坏。有关的官员奏请皇后移居他处，郭皇后拒绝说：“当年楚昭王出游，他的妻子贞姜留在渐台。长江汹涌而来的时候，使者接王后转移，但急切中忘了带上楚昭王的信符，结果贞姜坚持不走，以至于在洪水中丧生也在所不惜。如今皇上御驾远征，我在后方还没有遇到贞姜那样的危急情况，又何必要转移呢？”群臣闻言无话可说，再也不提请皇后迁居的话。
　　黄初六年(225)文帝再次督师东征，大军开赴广陵，郭皇后留守谯宫。郭表此时留守负责警卫工作，他想堵水捉鱼，皇后制止说：“这河水是通着运送军粮的河道的，你筑坝截水又需木材，自己的家产不在眼前，只好私自挪用公家的竹木来筑水坝。如今你这位奉车将军所缺少的难道是鱼么？”明帝即位后，尊郭皇后为皇太后，称永安宫。
　　太和四年(230)，明帝下诏封郭表为安阳亭侯，继而又晋爵为乡侯，增加食邑连同以前所有的共五百户，还封他为中垒将军，封他的儿子郭详为骑都尉。同年，明帝追谥皇太后的父亲郭永为安阳乡敬侯，母亲董氏为都乡君。又提升郭表为昭德将军，加金章紫绶，赐位特进。郭表的次子郭训也被任命为骑都尉。后来孟武的母亲(皇太后的姐姐)病故，明帝想予以厚葬，为她修建祠堂。皇太后知道了制止道：“自汉末天下大乱以来，许多王侯公卿的陵墓被人盗掘了，其主要原因大都在于厚葬。今安葬亡人最好以文帝首阳陵的薄葬为法。”
　　青龙三年(235)春，皇太后驾崩于许昌。朝廷按皇太后丧葬的规格为她营造陵墓。三月十一日，将她安葬在文帝首阳陵的西侧。明帝晋封郭表为驸马都尉。
　　青龙四年(236)，明帝发布诏令，改封皇太后的父亲郭永为观津敬侯，母亲董氏为堂阳君；追封皇太后的哥哥郭浮为梁里亭戴侯，郭都为武城亭孝侯，郭成为新乐亭定侯。分别派出使节捧着朝廷的追封文书，以牛、猪、羊三牲之礼进行祭祀。郭表死后，长子郭详继承了他的爵位，又分郭表的爵号给他的三子郭述，郭述因而也成为列侯。郭详死后，其爵位又传给了他的儿子郭钊。明悼毛皇后，河内人。
　　文帝黄初年间(220～226)，因才貌入选太子东宫。当时明帝还是平原王，对她非常宠爱，进出每每同辇同车。明帝即位做了皇帝后，便封她为贵嫔。
　　太和元年(227)，正式册立她为皇后。她的父亲毛嘉，拜为骑都尉；弟弟毛曾，授以郎中之职。当初明帝还是平原王的时候，曾先纳河内虞氏为王妃。到明帝即位，虞氏却没能被立为皇后，为此她很是伤感和不平。太皇太后卞氏对她加以慰勉，虞氏冲着太皇太后吵闹说：“曹氏从来好立贱人为后，没有过以德取人的时候。然而皇后管理六宫内事，皇帝执掌天下大政，两人的职责本是相辅相承的。如今皇上没有一个好的开端，也很难说会有好的结果。也许在他们身上会发生亡国丧祀，断送祖宗创立的江山社稷之灾呢！”明帝闻知此言大怒，遂将虞氏废还邺宫，永远不再相见。继而擢升毛嘉为奉车都尉，毛曾为骑都尉，日益得宠。不久，又加封毛嘉为博平乡侯，升迁光禄大夫，毛曾为驸马都尉。毛嘉此人本是典虞车工出身，一夜间富贵骤至，身价百倍。明帝传令文武百官到毛嘉家中去饮宴，毛嘉言行显得非常粗鲁无知，开口闭口以“侯身”自称，一时传为笑谈。后来明帝又对毛嘉赐位特进，提升毛曾为散骑常侍。
　　青龙三年(235)毛嘉死去，追赠为光禄大夫，改封安国侯，增加食邑五百户，连同前面的共达千户，谥号节侯。
　　青龙四年(236)，明帝追谥毛皇后的母亲夏氏为野王君。明帝后来又宠幸郭皇后，对毛皇后日益淡漠。
　　景初元年(237)，明帝赏游后园，召后宫才人以上嫔妃参加饮宴娱乐。郭皇后问明帝：“应该把皇后请来吧？”明帝不同意，并且告知随从不得宣请毛皇后。第二天明帝和皇后见面时，皇后问他：“昨天宴游北园，玩得开心吗？”明帝以为是左右侍从们给毛皇后泄的密，因而下令杀掉了十几个随从，又赐死毛皇后。不过在她死后仍给她加了谥号，安葬在愍陵。毛曾先被提升为散骑常侍，又任命为羽林虎贲中郎将、原武典农中郎将。明元郭皇后，西平人。世代为河右大族。
　　黄初年间(220～226)，西平郡反叛朝廷，郭后遂被没收入宫。明帝即位，对她颇为喜爱，封她为夫人。并任命她的伯父郭芝为虎贲中郎将，叔父郭立为骑都尉。明帝病重之际，册立她为皇后。齐王即位，尊她为皇太后，称永宁宫。又追谥她的父亲郭满为西都定侯，令郭立之子郭建承袭其爵位；封她的母亲杜氏为..阳君。伯父郭芝调任散骑常侍、长水校尉，叔父郭立为宣德将军，皆封列侯。郭建之兄郭德，被敕命为文昭甄皇后已死的从孙甄黄之子，并承袭明帝亡女平原懿公主的爵位，封为平原侯，改姓甄氏。郭德与郭建兄弟二人同为镇护将军，都封为侯，共同负责京师警卫。明帝以后的三位皇帝皆年幼势弱，因而主持朝政大事的辅佐大臣们每遇重大情况，总是先向郭太后请示汇报，然后方可决定如何处理或按太后的指示执行。毋丘俭、钟会等人先后拥兵反叛朝廷，都是借郭太后的名义发布讨伐文告，然后堂而皇之发兵剿灭的。
　　元帝景元四年(263)十二月，郭太后驾崩。次年二月，安葬在明帝高平陵。
　　评：魏一代后妃之家，虽都享受荣华富贵，但却从未像东汉中后期那样，趁天子年幼势弱，外戚乘机夺权，控制朝政。鉴于前代的流弊和教训，不能不说魏王朝历代的后妃们在这方面是值得称颂的。而追观文帝时期陈群的建议、栈潜的进奏，同样不失为规范帝王行为的准则，堪为后世垂诫。 
