　　（任峻传、苏则传、杜畿传、郑浑传、仓慈传）
　　任峻传，任峻字伯达，河南郡中牟县人。汉朝末，四方骚乱，关东地区都受到震动，中牟县令杨原忧愁恐惧，打算弃官逃走，任峻劝他说：“董卓带头叛乱，天下人没有不怨恨的。然而却没有人倡议讨伐他，人们并不是没有讨伐他的愿望，而是迫于形势不敢发动。您如果能发出倡议，一定会有响应的。”杨原问：“该怎么办呢？”任峻说：“现在关东有十多个县，能打仗的人不少于一万，如果您暂时行使河南尹的权力，集中起来调遣，没有办不成的事。”杨原听从了任峻的计策，任命他为主簿。任峻便替杨原发布有关代理河南尹的文告，让各县坚守自己的领地，于是便发兵征讨董卓。正赶上曹操从关中起兵，进入中牟县界，当地人不知道该跟随谁，只有任峻与同郡的张奋商议，率全郡归顺曹操。
　　任峻另外又召集自己宗族、宾客以及家丁一共几百人，情愿跟随曹操。曹操非常高兴，上表请求任命任峻为骑都尉，并将自己的堂妹嫁给他，对他十分亲信。曹操每次出征，总是让任峻留在后方主管部队的给养。当时正赶上饥荒干旱的年景，军粮不足，朝廷羽林监颍川人枣祗建置屯田，收获粮食达到百万斛，各郡都设置屯田的官员，几年间屯田的地方都储备了粮食，仓库都堆满了。官渡之战，曹操命任峻掌管军器和粮食的运输，敌人几次偷袭断绝了粮道，任峻便以一千辆粮车为一部，列成十路方队，使阵势重叠拱卫粮车，敌人不敢靠近。军队国库能够粮食充足，开始是靠着枣祗的屯田，而最终的成功是靠着任峻的努力。曹操因为任峻功高，上表请求封他为都亭侯，食邑三百户，又升任长水校尉。任峻待人宽厚有器量，通晓事理，每次提出建议，曹操总是很满意。饥荒的时候，他收养抚恤朋友的亲人、贫困的中表亲戚，救助急难，周济贫乏，信义为人所称道。
　　建安九年(204)，任峻去世，曹操为他的死曾长时间地哭泣。他的儿子任先承袭了爵位，任先没有儿子，他死后，封地便被解除。后来魏文帝追录功臣，赐给任峻成侯的谥号，又赐封任峻的次子任览为关内侯。
　　苏则传，苏则字文师，扶风郡武功县人。少年时就以学问操行闻名乡里，被推举为孝廉和茂才，朝廷征召他去任职，他都没有应召。后来从家里出任酒泉郡太守，调任安定郡、武都郡，所在的地方都传颂他的威名。曹操征伐张鲁，经过苏则所管辖的郡，见到苏则，对他很欣赏，命他担任部队的向导。打败张鲁以后，苏则平定安抚住在下辩一带的各氐族部落，打通了河西走廊，转任金城太守。当时正是战乱之后，官吏百姓流离失所，饥饿贫穷，户口锐减。苏则十分谨慎地安抚流民，对外招抚羌人、氐人等部落，得到他们的牛羊，用来赡养贫困老弱的人。他和百姓平分口粮，一个月的时间，流民都回来了，一共有几千家，于是苏则明确地宣布了禁令，有违犯的就杀掉，对听从教化的一定奖赏。他亲自教给百姓耕种的知识，当年就获得了大丰收，从那以后，前来归附的人越来越多。陇西郡的李越发动叛乱，苏则率领羌人等少数民族军队包围了李越，李越请求投降。曹操去世，西平郡的麴演谋反，号称护羌校尉。苏则领兵讨伐，麴演害怕了，也请求投降。魏文帝因为苏则的功劳，加封他为护羌校尉，赐予他关内侯的爵位。后来麴演又勾结邻郡叛乱，张掖郡的张进扣押了太守杜通，酒泉郡的黄华不接受太守辛机的统治。张进、黄华都自称太守响应麴演，再加上武威郡的三种胡趁势掳掠，河西的道路又断绝了。武威郡太守毋丘兴向苏则告急，当时雍州、凉州的豪族大户都驱赶羌人、胡人来追随张进等叛将，郡中百姓都认为张进势不可挡。在此以前将军郝昭、魏平在金城屯兵驻守，也接到不许西进的诏书。苏则便去面见郡中的大吏和郝昭等人，同羌族的大户酋长商议说：“现在敌寇的势力虽然强盛，但都是才聚起来的乌合之众，有的还是被迫胁从，不一定就是一条心，利用他们的矛盾打击他们，好的和坏的就一定会分离，好的分离出来归顺我军，我军的数量便增加而敌人的数量便减少了。既得到人力补充的实惠，又壮大了我军的气势，这时候出动讨伐敌人，一定会打败他们。
　　如果等候大军支援，旷日持久，好人找不到归宿，必然要和坏人同流合污，善恶一旦搅在一块儿，就很难把他们一下子分开了。现在虽然有朝廷的诏命，违背它而合于机变，我看我们可以自作主张。”郝昭等人听从了苏则的意见，于是便发兵去救武威郡，迫使作乱的三种胡人投降。苏则与毋丘兴率军在张掖郡攻击张进，麴演得到消息，率领步骑兵共三千人来迎接苏则，说是前来援助，其实打算发动叛变。苏则引诱他来见面，趁机将他斩首示众，他的党羽四散逃走。苏则便与各路军队包围了张掖，大败敌人，杀死了张进和依附于他的党羽，敌兵都投降了。麴演的部队被打败，黄华感到恐惧，交出了他所扣押的人质乞求投降，河西一带被平定，苏则回到金城。朝廷晋封他为都亭侯，食邑三百户。朝廷征拜苏则为侍中，与董昭在一起作官。有一次，董昭枕着苏则的膝盖睡觉，苏则把他的头推下去，说：“苏则的膝盖，不是谗佞之辈的枕头。”当初，苏则同临淄侯曹植听说魏氏废汉自立，都穿上丧服为汉朝悲哀哭泣。
　　曹植的表现魏文帝听说了，却不知道苏则也同曹植是一样的态度。文帝在洛阳，有一次从容说道：“我顺应天命当了皇帝，却听说有人哭，为什么呢？”苏则还以为是对他质问，胡须都竖立起来，要正颜厉色地辩论。侍中傅巽连忙掐着他说：“不是说您。”这才挡住了他。文帝问苏则说：“前些时候攻破酒泉郡、张掖郡，和西域互通使节，敦煌郡献来直径一寸的大珠，还能不能再从市场上买到呢？”苏则回答说：“陛下如果能把国内治理得和睦融洽，使德化流布到沙漠地区，宝珠就会不求自来；如果求了，然后得到，那么也就算不得珍贵了。”文帝听了，默默无语。后来苏则陪同文帝打猎，槛圈设置不牢固，被鹿撞破逃走了。文帝大怒，脚踩胡床拔出佩刀，把有关督吏都抓起来，要处死他们，苏则跪地叩拜，说：“臣子听说古代的圣王不因为禽兽而害人，现在陛下正推崇唐尧的教化，却因为打猎的游戏要杀死很多吏员，愚臣认为不能这样，以死相求！”文帝说：“您，是正直的大臣。”便把那些督吏全部赦免。然而苏则也因此被文帝忌惮，黄初四年(223)，被降职担任东平相。赴任途中，得病死，谥号为刚侯。他的儿子苏怡承袭了爵位，苏怡死后，没有儿子，由他的弟弟苏愉袭封。苏愉，咸熙年间曾担任尚书。
　　杜畿传，杜畿字伯侯，京兆杜陵县人。幼年父母双亡，继母虐待他，他却孝顺出了名。二十岁时在郡中担任功曹，又试职作郑县的县令。县里关押了几百人，杜畿亲自审问，衡量犯人罪行的轻重，都一一定案发送，虽然不是都判处得很妥当，郡中人们已经对他这样年轻有主见感到惊奇。他被推举为孝廉，担任汉中府丞。赶上天下大乱，他便抛弃了官职旅居荆州，建安年间(196～220)才回到故乡。荀彧把他推荐给曹操，曹操委任他为司空司直，又升任护羌校尉，让他持节领受西郡太守的职务。曹操已经平定了河北，高干在并州反叛。当时河东太守王邑被朝廷征召，河东人卫固、范先表面以请求封地为名，背地里却同高干勾结。曹操对荀彧说：“关西的那些将领凭借险要的地形和骑兵，要是去征剿他们一定会引起叛乱。张晟在..山、渑水之间烧杀抢掠，向南联络刘表，卫固等人也效法张晟，我担心他们为害太深。河东郡依山绕河，四周的邻郡总是发生变故，是当今天下的战略要地。请您为我推荐像萧何、寇恂那样的人去镇守河东。”荀彧说：“杜畿能够胜任。”于是曹操追授杜畿河东太守的职务。卫固等人派了几千人马截断去陕津的路，杜畿到了那儿不能渡过黄河。曹操派夏侯惇征剿卫固。兵还未到，有人对杜畿说：“应该派大军来。”杜畿说：“河东郡有三万户人家，决不是人人都想作乱。现在如果大兵压境，把他们逼急了，想做好事也找不到带头的，就一定会因为惧怕而服从卫固。卫固一旦消除后顾之忧，必然要拼死抵抗。我们讨伐他如果不能取胜，四周的邻郡就会响应他，天下的变乱就平息不了了。如果我们能够取胜，也是摧残一郡的百姓，况且卫固等人还没有明目张胆地抗拒朝廷，表面只是以请求过去的太守为名，一定不会加害新太守。我单身前去，出其不意，卫固为人计谋很多，但缺乏决断的能力，一定会假装接受我的指挥，我只要在郡城呆一个月，就能设法用计困住他，时间足够了。”就从隐秘的岔道到..津渡过河。
　　范先要杀杜畿借以威慑部下，想先观察一下杜畿的动向，便在门前连续杀了郡中主簿以下的官吏三十多人，杜畿目睹惨状，若无其事。于是卫固说：“杀了他也不能损害他什么，徒然给咱们树立恶名，况且控制他的权力在我们手里。”便承认了杜畿的太守身份。杜畿对卫固、范先说：“你们二位，是河东的希望，我不过靠你们坐享其成罢了。但君臣之间有固定的规矩，成败都一样，遇到大事应当平等地一块儿商量。”杜畿任用卫固为都督，让他兼任郡丞，又代理功曹。将军、校尉吏员、士兵三千多人，都归范先统管。卫固等人很高兴，虽然表面上服从杜畿，但心里面却不把他当回事。卫固要大举发兵，杜畿很担心，劝卫固说：“想成就非凡的大事，就不能轻易地动摇军心。现在倘若发动大军，部下一定会骚乱，不如慢慢用钱来招募士兵。”卫固认为他说得对，就听从了，用钱来征调，过了几天才调度停当。而部下的将军却因为贪图钱财只招募了少于预定人数的士兵。杜畿又去面见卫固，为他分析说：“人情都顾念家属，可以分别让将军和掾史们回家休息，有紧急情况再召他们回来也不难。”卫固等人不愿意失去人心，又听从了杜畿的劝告。这样一来，不肯谋反的好人留在外边，可以暗地里支援自己，而坏人分散，各自回家，势力已经被离间了。碰上张白骑的人马攻打东垣，高干的叛军进入..泽，上党一带各县杀死县官，弘农郡扣押了郡守，卫固等人也想乘机叛变而调兵还没有到，杜畿知道周围各县都服从自己，就出来单独率领几十名骑兵赶到张城坚守，城中百姓官吏都全力帮助杜畿，过了几十天，召集了四千多人。卫固等人与高干、张晟联合起来攻打杜畿所在的张城，却攻不破。侵犯附近的县城，也一无所得。遇上朝廷的大兵前来征剿，高干、张晟都被打败，卫固等人被抓获斩首。杜畿赦免了卫固等人的余党，让他们恢复过去的居住产业。那时候全国的郡县都残破不全，河东郡是最先平定的，而且损失也少。杜畿治理这个郡，推崇宽松的政策，让百姓休养生息。有人曾经打官司，互相争讼，杜畿亲自为双方陈说大义，让他们回去认真思索，如果还有什么要申诉的，再来太守府找他。
　　乡邑的父老都生气地责备自己一方的诉讼人：“有这么好的太守，你们为什么不听他的教诲？”从那以后，很少再有打官司的了。郡中下属各县，推举出孝子、贞妇、顺孙，杜畿都一一免除这一家的徭役，并随时去慰问勉励他们。渐渐地开始督促百姓养牛和牝马，直到猪、狗、鸡，都有具体的章程制度。百姓勤劳地耕作，家家户户丰衣足食。于是杜畿说：“百姓富足了，不可不进行教育。”便在冬天装备戎装，讲习武艺。又开设学宫，杜畿亲自讲授儒家的经典，郡中风气也因而有所变化。韩遂、马超叛变的时候，弘农郡、冯翊郡很多县邑都起兵响应他们。河东郡虽然同敌境相连，百姓却没有二心。曹操西征到达蒲陂，与敌人隔着渭河列开阵势，军粮完全依赖河东郡供给。等到敌人被打败，郡中储备的粮食还剩二十多万斛。曹操下令说：“河东太守杜畿，就如同孔子所说的‘禹，我简直找不到他一点毛病来批评他’。给他增加俸禄到二千石。”曹操征伐汉中，调遣河东郡的五千民夫担任运输工作。这些人自动地互相勉励：“人总免不了一死，可不能辜负了我们太守。”始终没有一个人逃跑，杜畿就是这样得人心。魏国建立以后，用杜畿为尚书。事情定下来以后，朝廷又下令说：“过去萧何平定关中，寇恂平定河内，您也有他们那样的功劳，即将授予您纳言的职位。但是又考虑到河东郡是我的股肱要地、充实储备的所在，占据那里就足能控制全国，所以还要麻烦您去那里坐镇。”杜畿在河东十六年，他的治理总是全国最好的。魏文帝即王位，赐给他关内侯的爵位，召拜他担任尚书。
　　文帝废汉自立为皇帝以后，晋封杜畿为丰乐亭侯，食邑百户，为司隶校尉。文帝征伐吴国，任命杜畿为尚书仆射，留在朝中掌管国家大事。后来文帝去许昌，仍然命杜畿留守。杜畿奉命制造御楼船，在陶河试航，遇到大风沉没。文帝为他的死而哭泣，下诏说：“夏朝的水官冥勤劳地工作而死在水中，后稷勤劳地播种百谷而死在山上；已故的尚书仆射杜畿，在孟津试航，以至翻船沉没，这是忠心的极致，朕实在为他痛惜。”追赠他太仆的职衔，谥号为戴侯。他的儿子杜恕承袭了爵位。
　　杜恕字务伯，太和年间(227～232)任散骑黄门侍郎。杜恕为人诚恳朴质，不善于表现自己，所以从小就没有什么名声。等到在朝中作官，也不结党营私，一心办公事。每当政策有失误，他总是引用纲纪法度来规谏，因此很受侍中辛毗等人的器重。当时自公卿以下，官吏们都在议论制度的增减，杜恕认为“古代的刺史，奉行宣示朝廷的六条规则，以清净无为为名誉，威风显著，为人称道。现在可以不让刺史掌握兵权，专心去管理民政”。不久，镇北将军吕昭又担任冀州刺史，杜恕便上书说：“帝王之道，没有比安民更崇高的。安民的办法，在于财富的积累；而积累财富，就是专务根本，节约用度。当今吴、蜀二贼还没有消灭，战车急需驾驭，这正是英雄豪杰努力奋斗的时机。但是朝中的儒臣士大夫，也意外地推崇羡慕武力，握着手腕而争论，以孙子吴起为第一。国库一年比一年空虚，民力一年比一年衰弱。现在吴、蜀僭位称帝，与我们作对，北方的胡人也没有压服，三个地方的边境发生变乱，全国都不会太平。现在边疆的荆州、扬州、青州、徐州、幽州、并州、雍州、凉州都有军队，而能够凭借在内部充实府库扼制外族入侵的，只有兖州、豫州、司州、冀州而已。一个国家就如同人的身体，心腹充实了，四肢即使生了病，终究不会有大的妨害。现在兖州、豫州、司州、冀州也是国家的心腹，所以愚臣怀着恳切恭谨的心情，希望四州的长官，专心地从事根本的事业，来承担四肢的重任。但孤论难以坚持，触犯大家的欲望难以取得成效，众人的不满难以积累到一块儿，是非难以分清，所以年复一年也没有被英明的君主察觉。凡是说这种话的，都是疏远或卑贱的人，这类人说的话，确实不容易被采纳。如果让好的政策从亲信贵族口里说出来，亲信贵族本来就用不着冒犯我所说的四难来求取忠爱，这正是古往今来的人们所常常担忧的问题。”当时朝中对官吏考核制度展开大规模的议论，朝廷内外的官吏都要考核。杜恕认为用人而不能让他尽力发挥才能，那么即便有才的人也没有多大用。
　　保全的不是致力要达到的东西，而所致力的事又不是当前最重要的。杜恕在朝中八年，议论刚劲率直。杜恕出任弘农郡大守，几年后转任赵王曹干的辅相，因病离职。又从家里出任河东郡太守，过了一年多，改任淮北都督护军，又因病离职。他在任职的地方，致力于维护国家的大体，树立恩惠仁爱，因此更加得到百姓的爱戴，只是不如杜畿。不久，朝廷任命他为御史中丞。杜恕在朝廷，因为与朝中的官员不和睦，所以，屡次在外面任职。后来又出任幽州刺史，加建威将军的官衔，朝廷让他持节，护乌丸校尉。当时，征北将军程喜在蓟县屯扎，尚书袁侃等人告诫杜恕说：“程喜曾在先帝那一朝任职，在青州排挤了田国让。现在足下拿着朝廷的节杖，让你们共同驻屯在一座城里，应该周密地考虑对策。”
　　但杜恕没有在意。他到官不满一个月，有鲜卑族首领的儿子，带领几十人马，没有经由关口擅自来到州城，州里杀死了其中一名鲜卑人，却没有写表章上报。于是程喜上书弹劾杜恕，杜恕入狱，由廷尉审理，依法应当处死。因为他父亲杜畿为国事勤劳死在水中，得以减刑，被免官为平民。他迁居章武郡，那一年是嘉平元年(249)。杜恕为人豪迈任性，想不到要防备别人，终于导致这次挫折。当初杜恕从赵郡还朝，陈留郡的阮武也从清河太守的职位上被征召，两人都鄙薄廷尉。阮武对杜恕说：“我看您的才质性情可以经历公正之道，但把持得不够努力，素质能力可以担任大官但追求不够顺利，才学可以记叙古今但不够专一，这就是人们所说的有才而没有得到适当的任用。近来有了空闲，可以深思这个问题，写出自己的独立见解。”杜恕在章武郡，便撰写了《体论》八节，又写出《兴性论》一篇，是为探讨个人修养的。嘉平四年(253)死在迁移的住所。
　　晋武帝甘露二年(266)，河东郡九十多岁的乐祥上书颂扬杜畿遗留下来的功绩，朝廷受到感动，下诏封杜恕的儿子杜预为丰乐亭侯，食邑一百户。杜恕的奏议论文都很可观，选取他和当时政治紧密相关的几件大事写在传记里。
　　郑浑传，郑浑字文公，河南开封县人。他的高祖父郑众，郑众的父亲郑兴，都是名儒。郑浑的哥哥郑泰，和荀攸等人策划诛杀董卓，在扬州刺史任上去世了。郑浑带着郑泰的小儿子郑袤在淮南避难，袁术对他非常尊重。郑浑知道袁术一定会失败，当时华歆担任豫章郡太守，和郑泰是很好的朋友，郑浑便渡过长江投靠华歆。曹操听说他行为忠厚，召他担任掾史，又改任下蔡县长、邵陵县令。当时天下还没有平定，百姓都强悍浮躁，不考虑生产繁殖，那些生了儿子养不活的，就一概都不哺育。郑浑每到一地任职，就没收当地人的渔猎工具，督责他们种地养蚕，又连带开辟稻田，加重对弃婴罪的处罚。开始百姓怕犯法，后来生活好转，吃穿都有些富裕，就再没有不育婴儿的了。生下来的男女，很多都取郑字为名。后来郑浑被征召担任丞相掾属，又转到左冯翊郡任职。当时梁兴等人掳掠了五千多户人家，强迫他们一同烧杀抢掠，周围各县无力抵抗，都很恐惧，县令都把自己的官署转移到郡城。出谋划策的人都认为应当转移到险要的地方。郑浑说：“梁兴的势力都是些散兵游勇，在山间险地流窜，虽然有很多同伙，大都是被迫跟随他的。现在应当广开投降的门路，宣传晓谕朝廷的恩德信义。要是占据险地，只求防守，那是向敌人示弱。”于是便集聚官吏民众修筑城郭，做好防御的准备。尔后发动民众追逐贼寇，明确赏罚的制度，商定公约盟誓，允许把他们缴获的十分之七赏给他们。百姓都非常高兴，愿意捕捉贼寇，多得妇女、财物，结果贼寇中失去妻子的，都回来请求投降。
　　郑浑责令他们去捉获同伙的妇女，然后还给他妻子。这一来敌寇内部互相抢夺，梁兴的党羽不再团结。郑浑又派有威信的官吏平民分头到山谷中宣告劝说，跑出来投降的络驿不绝。于是让各县的官吏都回到原来管辖的地方安抚聚集投诚的敌众。梁兴等人害怕了，率领余党聚集在..城。曹操派夏侯渊靠近..城协助郑浑出击，郑浑带领民众首先登城，杀死梁兴及其党羽。另有贼寇靳富等人挟持夏阳县长、邵陵县令和很多官吏百姓进入石岂山，郑浑再次带兵征剿，大破靳富，解救出两个县的官员和被劫持的百姓。又有叫赵青龙的，杀死左内史程休，郑浑听说了，派遣壮士赶去砍下赵青龙的首级。前后归附郑浑的达到四千多家，从此山贼都被扫平，人民安居乐业，郑浑转任上党郡太守。曹操征伐汉中，派郑浑任京兆尹。郑浑因为京兆地区的百姓都是新近迁来的，便制定了移居的法规，让宗支多的家族同单弱的人家结为伍，让温和诚实的人家同孤寡老人作邻居，督促他们勤劳地耕作，明确地发布禁令，用来揭露坏人。从那以后，百姓安心务农，盗贼也被消除。大军进入汉中的时候，京兆地区运输的军粮最多。郑浑又派遣一部分人去汉中屯田，没有中途逃跑的。曹操又嘉奖了郑浑，让他再次入朝担任丞相掾。文帝即位，郑浑担任侍御史，加驸马都尉职衔，转任阳平和沛郡两处的太守。这两个郡的地势低洼潮湿，总是遭遇水灾，百姓穷困饥饿。郑浑在萧、相两县的边界，修筑陂塘土堰，开辟稻田，郡中百姓都认为方便。郑浑说：“地势低洼，灌溉很方便，最终会收到鱼米的长久之利。这是富民的根本。”就亲自率领官吏百姓，兴建水利设施，一个冬天就建成了。以后每年大丰收，土地年年增产，租税的收入也比平时成倍的增长。百姓因这些设施的利益，刻碑颂扬郑浑的功绩，把他兴建的水利工程称为“郑陂”。后来郑浑又转任山阳、魏郡的太守，也依照治理阳平、沛郡的方法。又由于魏郡的百姓因缺少木材而苦恼，郑浑便督责他们种植榆树结成篱笆，再增种五种果树。后来，榆树都长成藩墙，五种果树结出丰硕的果实。一进入魏郡的边界，村落都整齐划一，人民都富裕丰饶。魏明帝听说后，下诏赞扬，把他的事迹传布天下。任命他为将作大匠。郑浑为官清廉朴素，妻子常常忍饥挨冻。
　　郑浑死后，他的儿子郑崇被任命为郎中。
　　仓慈传，仓慈字孝仁，淮南人氏。起初作郡吏。
　　建安年间(196～220)，曹操在淮南招募士卒屯田，任命仓慈为绥集都尉，黄初末年，担任长安县令，为官清正简约，很有办法，吏员百姓既爱戴他，又畏惧他。太和年间(227～232)仓慈升任敦煌郡太守，郡在西部边陲，因为兵乱和内地隔绝，已经有二十年没有委派太守了。大姓的家族豪横跋扈，相沿成习。前任太守尹奉等人，依照过去的章程敷衍而已，对错误的政策也不去改革匡正。仓慈到任以后，抑制豪族，抚恤贫弱的百姓，很符合作官的原则。旧的大族有剩余的田地，可是小民连立足的土地也没有。仓慈所到之处，都按人头减除赋税，让他们只交纳接近土地本身的租值。起初属城的案件又多又杂，县里不能决断，就都集中到郡城。仓慈亲自审阅案卷，衡量罪犯的轻重，除了重罪必杀的囚犯，都处以鞭杖的刑罚，然后释放。一年中判决死刑的曾经还不到十个人。平时西域的各族胡人要来献纳礼品，郡中的豪族总是断然拒绝。即使与他们互相贸易，也是欺骗侮辱对方，最终得不到解决。胡人常常不满，仓慈慰劳他们。
　　有要到洛阳去的，替他们办好沿路的关引文书；有要从郡城回国的，官府按照公平的价格收取他们的货物，用现成东西同他们进行交易，让官吏百姓沿途护送他们，从那以后，百姓胡人都交口称赞仓慈的德行恩惠。几年以后他死在任上，官吏百姓都像死了亲戚一样的悲痛，为他画像，寄托哀思。等到西域各族的胡人听到仓慈的死讯，全都聚积到戊己校尉和郡中吏的治下致哀，有些人还用刀割开自己的脸，以表示血诚，又为他建立祠堂，共同祭奠。
　　从曹操到元帝咸熙年间(264～65)，魏郡太守有陈国的吴馞、清河太守乐安县的任燠、京兆太守济北的颜斐、弘农太守太原的令狐邵、济南相鲁国的孔乂，有的慈悲断案，有的诚实仁爱，有的廉洁清白，有的为民申冤，都是食禄二千石级的好官。
　　评：任峻开始创建义军，率领他们归顺曹操。开垦土地，种植稻谷，仓库丰盈，建立了功绩。苏则威慑敌寇，平定了叛乱。政事既处理得当，又刚直正派，高风亮节，应该颂扬。杜畿执政宽猛相济，有利人民。郑浑、仓慈，抚恤调理百姓很有办法，都是魏朝有名的太守。杜恕屡次评论时政，陈述对于政治体制的意见，也很可观。 
