　　（夏侯惇传、夏侯渊传、曹仁传、曹洪传、曹洪传、曹真传、曹爽传、夏侯尚传、夏侯玄）
　　夏侯惇传，夏侯惇字元让，沛国谯郡人，夏侯婴的后代。十四岁时，跟着一位老师学习，有人污辱了他的老师，夏侯惇将那人杀了，因此，他以刚烈而闻名于郡里。太祖刚刚兴兵时，夏侯惇做他的副将，跟随太祖南征北战。太祖兼任奋武将军时，以夏侯惇为司马，让他驻守在白马一带，又任命他为折冲校尉，兼任东郡太守。太祖征讨陶谦时，留下夏侯惇守濮阳。
　　张邈背叛太祖迎奉吕布，当时太祖的家小在鄄城，夏侯惇听到这一消息，轻车简从前往鄄城，在途中与吕布遭遇，两军交战。吕布后撤至濮阳，偷袭得到了夏侯惇的辎重，又派将领假装投降，把夏侯惇抓了起来，要他交出宝物。夏侯惇军中一时震惊。夏侯惇的得力将领韩浩守在营门口，把各将领都召集在一起，让他们去安定手下的士兵，不得贸然行动，夏侯惇的军队才慢慢稳定下来。韩浩到了夏侯惇的住所，怒斥挟持夏侯惇的人说：“你们这些凶残的叛逆者，居然敢将大将军挟持作为人质，难道你们不想活了？而且我身负讨伐叛贼的使命，难道我会因为一个大将军，而放任你们为所欲为吗？”又哭着对夏侯惇说：“国法如此，我不得不这样做！”立即召集士兵攻打劫持者。劫持者害怕得连连叩头，说：“我们只求给我们路费，让我们回去罢！”韩浩痛斥劫持者的行为，将他们全部杀了。夏侯惇免于一死。
　　太祖听说了这件事，对韩浩说：“你的做法可以作为万世之法。”于是发布命令，今后如有劫持人质的，连人质一同消灭，不要顾忌人质，以后劫持人质的事再也没有发生。太祖从徐州回来，夏侯惇随太祖去征讨吕布，被流箭射伤左眼。他又领任了陈留、济阴太守的职务，为建武将军，封高安乡侯。当时大旱，蝗虫四起，夏侯惇截断太寿水做成一个池塘，他亲自担土，带领将士们一起向老百姓宣传种稻的好处，老百姓得以渡过了难关。夏侯惇不久又被任命为河南尹。太祖平定河北，夏侯惇担任后卫以阻挡后面的追敌。攻下邺城后，升他为伏波将军，仍担任河南尹一职，允许他见机行事，不受各种等级的限制。
　　建安十二年(207)，太祖将夏侯惇前后的功劳统计了一下，又给他增加封邑一千八百户，加上以前历次分封的，共计二千五百户。
　　二十一年(216)，夏侯惇跟随太祖去征讨孙权，回来后，让他都督二十六路人马，留守居巢。又赐给他各种乐器和有名的倡优，说：“魏绛联合西戎有功，尚能得到钟磬之类的乐器，何况将军你呢！”
　　二十四年(219)，太祖在摩陂驻军，时常招呼夏侯惇与他同乘一辆车，夏侯惇也可以出入太祖的内室，太祖对他备加器重，一般将领是代替不了的。又任命他为前将军，带领各路人马回到寿春，又转移到召陵驻扎。文帝即位，任命夏侯惇为大将军，数月后去世。夏侯惇虽南征北战，但却亲自迎接老师从业学习，品行清俭，有多余的财产则分施给众人，不以权谋私，家中也不置备产业。死后谥为忠侯。儿子夏侯充继其爵位。文帝追念夏侯惇的功绩，想让他的子孙们都享受“侯”的待遇，分给夏侯惇家眷封邑一千户，赐给夏侯惇七子二孙关内侯的爵号。夏侯惇的弟弟廉及他的儿子睵也封了列侯。早先，太祖将女儿嫁予夏侯睵，就是清河公主。夏侯充历任侍中尚书、安西镇东将军，假以符节。夏侯充死，其子睵继承爵位。睵死，其子劭继其爵位。
　　夏侯渊传，夏侯渊字妙才，夏侯惇的族弟。太祖未出仕时，曾因一件诉讼案将被治罪，夏侯渊替了重罪，太祖又设法营救了他，他便免受灾难。太祖起兵，夏侯渊以别部司马、骑都尉之职跟随，又被任命为陈留、颍川太守。太祖与袁绍在官渡开战，他任行督军校尉。袁绍兵败后，太祖又让他督领兖州、豫州、徐州的军粮。当时很难征集军粮，夏侯渊尽一切努力转运粮食，军队得以重振雄威。昌繠谋反，太祖派于禁前去征讨，结果失利，派夏侯渊与于禁协同讨伐，于是击败了昌繠叛军，攻下了十几个屯，昌繠向于禁请降。夏侯渊得胜还朝，被任命为典军校尉。济南、乐安的黄巾军首领徐和、司马俱等人，攻打城池，屠杀官吏，夏侯渊带领泰山、齐、平原郡的军队还击，大破黄巾军，杀死了徐和，平定了诸县，把缴获的粮草分发给部下。
　　建安十四年(209)，太祖再次任命夏侯渊为行将军。太祖征伐孙权回来，派夏侯渊督领诸将去击破庐江叛首雷绪，雷绪被击败后，夏侯渊又被任命为征西护军，督领徐晃攻击太原的叛贼，攻下二十多个屯，杀死贼首商曜，夷平了他的城池。
　　又跟随太祖征讨韩遂等人，在渭南作战。又督领朱灵平定蚗糜、..氐。与太祖在安定会合，迫使杨秋投降。
　　建安十七年(212)，太祖回到邺城，让夏侯渊担任护军将军，督领朱灵、路招等人驻守长安，击破了南山叛贼刘雄，迫使他的部属全部投降。在..县，围歼韩遂、张超的余党梁兴，攻克..县后，斩了梁兴，夏侯渊被封为博昌亭侯。马超在冀州围攻凉州刺史韦康，夏侯渊前去救援，尚未到达，韦康已被打败，马超在距冀州二百余里的地方迎战夏侯渊，形势对夏侯渊很不利。..氐反叛，夏侯渊领军返回。
　　建安十九年(214)，赵衢、尹奉等人商议讨伐马超，姜叙在卤城起兵响应。赵衢骗马超去讨伐姜叙，而他们在马超离去后，将马超的家小全部杀掉。马超奔向汉中，围攻祁山。姜叙等人见马超来势凶猛，着急地请求救援，各位将军议论纷纷，认为只有太祖才能节制。夏侯渊说：“主公在邺县，来回四千里路，等书信到来，姜叙等必定早已打败，这不是救急的办法。”于是他自己披甲领兵，派张..督领五千步、骑兵在前，从陈仓狭道直奔汉中，他自己督粮草紧随其后。张..行军到了渭水，马超带领数千氐羌族士兵前来抵御，没有开战，马超便逃跑了，张..乘胜收取了马超的军队和军用器械。等到夏侯渊到来时，附近诸县都已投降。韩遂驻守显亲，夏侯渊想偷袭他，韩遂闻风而逃，夏侯渊接收了韩遂的军粮，追到略阳城，离韩遂还有二十多里，手下将领有的提议首先攻打韩遂，也有的认为应先攻打兴国的氐族。夏侯渊认为，韩遂兵马精良，而兴国城又比较坚固，如先去围攻兴国，未必能马上拿下，不如先去攻打长离的各路羌人。长离的羌人有很多在韩遂的军队里，只要攻打长离，那些在韩遂军队里的羌人必定回去救家。韩遂如果舍弃羌人独守，就孤立无援；如果他去救长离，那么我们的官兵就可以在旷野和他作战，那样一定能将他俘获。夏侯渊于是留督将守辎重，轻装到了长离，焚烧羌人的村子，杀死许多羌人。韩遂部队里的那些羌人纷纷回到自己的部落。韩遂果然去救长离，与夏侯渊的军队对阵。诸将见韩遂兵马甚多，非常担心，商议先扎下营盘，挖好战壕再与他们交战。夏侯渊说：“我们已经转战千里，如果今天扎营盘，挖战壕，士兵们更容易疲劳松懈；敌兵人数虽多，但很容易击破。”于是擂起战鼓，一鼓作气大破韩遂的军队，夺了韩遂的指挥旗。回到略阳，再次出兵围攻兴国，氐王投奔了马超，其余人皆降。转而进攻高平、屠各，那里的守军纷纷逃走，夏侯渊尽收那里的军用物资。于是朝廷授予夏侯渊符节。当初，粃罕的宋建因凉州动乱，自称为河首平汉王。太祖派夏侯渊带领一些将领前去征讨。夏侯渊到后，围攻粃罕一个多月，力克城池，斩了宋建以及他任命的丞相以下的全部官员。夏侯渊又另派张..等人去平定河关，他们的部队刚渡过黄河到达小湟中，河西各羌族部落都相继投降了，陇西得以平定。太祖感慨地说：“宋建制造动乱，违逆犯上三十余年，夏侯渊一举翦灭了他，并像猛虎般威武地纵横于关右，所向无敌。就像仲尼曾说的：‘我不如你啊！’”
　　建安二十一年(216)，太祖增加夏侯渊的封邑三百户，加上以前历次分封的，共计八百户。夏侯渊又回师攻打武都的氐人和羌人，在下辩，得到氐人的稻谷十余万斛。太祖西征张鲁，夏侯渊等人带领凉州已降的诸将、侯王，与太祖在休亭会面。太祖每次接见羌人、胡人，都要提出夏侯渊的名号来威慑他们。张鲁投降，汉中平定后，太祖又任命夏侯渊为都护将领，督领张..、徐晃等人平定巴郡。太祖回到邺县，留夏侯渊守汉中，又任他为征西将军。
　　建安二十三年(218)，刘备驻军阳平关，夏侯渊率诸将前去抵抗，两军相持数月。建安二十四年(219)正月，刘备半夜偷袭夏侯渊的营房，夏侯渊派张..守卫东面，自己带一支轻兵守卫南面。刘备向东发动进攻，形势对张..很不利。夏侯渊分出一半兵力去援助张..，被刘备中途截获，夏侯渊在这一战中战死。谥号愍侯。当初，夏侯渊虽屡战屡胜，但太祖还是经常告诫他说：“为将也要有怯弱的时候，不能光靠自身的勇气。为将应以勇为本，又要有智有谋，光知一味的勇敢，只是一介匹夫罢了。”夏侯渊的妻子，是太祖的妻妹。夏侯渊的儿子夏侯衡，娶了太祖弟弟海阳哀侯的女儿，恩宠非同一般。夏侯衡继承了父亲的爵位，不久又被封为安宁亭侯。
　　黄初中(220～226)，赐封中子夏侯霸为关内侯。太和中(227～238)，又赐封霸的四弟均为关内侯。夏侯霸，正始中(240～249)为讨蜀护军右将军，进而封为博昌亭侯，一向被曹爽所厚待。曹爽被杀，他惟恐祸及自己，逃到了署国。因为夏侯渊建有功勋，因此赦免了霸的儿子，将他们迁到了乐浪郡。夏侯霸的弟弟夏侯威，官至兖州刺史。夏侯威的弟弟夏侯惠，曾任乐安太守。夏侯惠的弟弟夏侯和，曾任河南尹。夏侯衡死后，他的儿子夏侯绩继位，为虎贲中郎将。夏侯绩死，儿子夏侯褒继位。
　　曹仁传，曹仁字子孝，太祖的堂弟。年轻时爱好骑射。以后各路豪杰并起，曹仁也私下纠集了一千多少年，在淮、泗之间活动。以后，他又追随太祖任别部司马，行厉锋校尉的职权。在攻打袁术的一战中，曹仁杀死和俘获的敌兵最多。在跟随太祖征讨徐州时，曹仁经常督领骑兵，为部队的先锋。又作为侧翼去攻打陶谦的部将吕由，大获全胜，回师与大军在彭城会合，大破陶谦。再次跟随太祖进攻费、华、即墨、开阳等县，陶谦派将领去援救这几个县，曹仁率骑兵击败那些援兵。太祖前去征讨吕布，曹仁独自领兵前往句阳，在那里生擒了吕布的将领刘何，大获全胜。太祖平定黄巾军，迎接天子建都许昌，在这些事上都有曹仁的功劳，被任命为广阳太守。太祖器重他的胆量和谋略，不让他去郡县，而任他为议郎并督领骑兵。
　　太祖征讨张绣，曹仁辅助进攻附近的郡县，俘虏了那里的男女三千多人。太祖攻打张绣不利，撤兵返回，张绣在后紧追不舍，太祖军士气低落。曹仁领着一批勇猛的将领奋勇当先，重振了士气，于是一举击溃张绣。太祖与袁绍在官渡对峙了很长时间，袁绍派刘备先去攻打氵隐强诸县，诸县纷纷投降。自许昌以南，官吏、百姓人心惶惶，太祖很是担忧。曹仁说：“南方因为有大军压境，才有目前的危机，这阵势很难相救，刘备率强兵攻打，他们背叛您也是可以理解的，但是，刘备刚刚开始指挥袁绍的军队，未必那么得心应手，如果我们先向他进攻，一定能击败他。”太祖采纳了他的建议，派他率骑兵前去，一举击败了刘备，刘备逃走，曹仁尽收反叛诸县。袁绍派别将韩荀截断曹仁的后路，曹仁在鸡洛山与韩荀遭遇，大败韩荀。袁绍从此再也不敢分兵出战了。曹仁又与史涣等人偷袭袁绍的运输队，将袁绍的军粮全部烧毁。
　　河北平定后，曹仁又随太祖进攻壶关。太祖命令说：“攻下城池，将里面的人全部活埋。”围攻数月，没能拿下。曹仁对太祖说：“围攻城池，必须给城里的人留一条生路。而您登出告示要将城里的人尽数活埋，他们当然要全力以赴，抵御您而保卫自己。而且壶关城城池坚固，储粮又丰，如果我们强攻，伤亡肯定惨重，如果包围，又旷日持久。今日您屯兵于坚固的城池之下，以攻击必死的敌人，这不是好办法啊！”太祖撤回了他的告示，壶关守将自动投降。总计曹仁前后的功劳，太祖封他为都亭侯。曹仁再次与太祖一起征讨荆州，太祖任命曹仁为行征南将军，驻守江陵，以抵挡吴国将领周瑜。周瑜领数万人马进攻，当先锋数千名士兵到了城下时，曹仁登上城墙察看了一番，接着组织了三百名勇士，派部曲将牛金带领，前去应战。贼兵人多，牛金兵少，三百人被一千多人团团围住。长史陈矫等人都在城墙上观战，看见牛金寡不敌众，脸色都吓变了。曹仁怒气冲天，吩咐牵过自己的坐骑，陈矫等人都来拦他，说：“敌兵人多，其势不可挡啊！不如舍弃这几百名兄弟，将军您何必以身赴难呢？”曹仁不理睬，披挂整齐，带领手下数十名壮士冲出城门。离贼兵百余步的地方有一条河沟，陈矫等人都以为曹仁会在沟旁停住，与周瑜的队伍形成对峙，但曹仁越沟而前，冲入敌人的包围圈，将牛金等人解救了出来。还有一些士兵被困在敌阵里，曹仁再次冲入敌阵，救出那些士兵，消灭了数名敌人，贼兵开始后退。陈矫等人起初见曹仁执意冲出去援救，都十分担忧，直到曹仁得胜归来，他们无不惊叹，说：“将军您真是天神下凡啊！”三军都佩服他的勇敢，太祖更器重他，封他为安平亭侯。
　　太祖征讨马超，任命曹仁为安西将军，督率诸将在潼关抵御，在渭南击破了马超的军队。苏伯、田银反叛，太祖让曹仁任行骁骑将军之职，督领七军讨伐田银等人，大获全胜。又让曹仁任行征南将军之职，假以符节，驻扎在樊城，镇守荆州。侯音据宛反叛，抄掠附近郡县的百姓数千人，曹仁带军攻破叛军，斩了侯音，又回师樊城，于是被任命为征南将军。关羽进攻樊城。当时汉水暴涨，于禁等人率领的七军营房都遭水淹，于禁向关羽投降。曹仁率数千名士兵据守樊城，水几乎淹了整个城池。关羽乘船攻城，围了好几层，城里与外断了音信，粮食也所剩无几，但援兵尚未赶到。曹仁激励将士们的勇气，表示了誓死守城的决心，将士们被他的精神所感动，都一心守城。徐晃带援兵赶到时，大水也渐渐消退了，徐晃从外围向关羽进攻，曹仁得以突围，关羽撤兵。曹仁年轻时也较轻浮、风流，及至为将，才行为检点且严守法令，经常将条律放在身边，以照条律行事。鄢陵侯曹彰北征乌丸，文帝在东宫给他写信，告诫他说：“为将应当奉法，难道不该像征南将军那样吗？”及至曹丕当了魏王，任命曹仁为车骑将军，都督荆州、扬州、益州的各项军事，进而封为陈侯，增加封邑二千户，加上以前的共计三千五百户。追赠曹仁的父亲曹炽谥号为陈穆侯，搬迁十户人家去守曹炽的墓地。后来又召曹仁回去驻守宛城。孙权派陈邵据守襄阳，文帝命曹仁去讨伐。曹仁与徐晃一起打败了陈邵，领兵进驻襄阳，又派将军高迁等人将汉南归附的百姓迁移到汉北，文帝当即派使者任命曹仁为大将军。又命曹仁移驻临颍，又任命他为大司马，督领诸军守卫乌江，后又回合肥驻扎。
　　黄初四年(223)逝世，谥号为忠侯。儿子曹泰继承爵位，官至镇东将军，假以符节，继而又封为宁陵侯。曹泰逝世，儿子曹初继承爵位。又分封曹泰的弟弟曹楷、曹范为列侯，而牛金最后官至后将军。
　　曹洪传，曹洪字子廉，太祖的堂弟。太祖起兵讨伐董卓，到了荥阳，被董卓的部将徐荣击败。太祖没了坐骑，而且后面敌兵追赶甚急，曹洪跳下马来，把坐骑让给太祖，太祖推辞不受，曹洪说：“天下可以没有我曹洪，但不能没有您啊！”于是步行随太祖到了汴水边，水深流急，不能涉水过河，曹洪沿着河道搜寻，终于寻到一只渡船，于是太祖得以渡河，返回到谯郡。扬州刺史陈温与曹洪是好友，曹洪曾领家兵千余人和陈温一起去招募士兵，募得庐江上等兵二千人，东到丹杨，又募得数千人，带着这支队伍，与太祖在龙亢会合。太祖征讨徐州，张邈以兖州之地叛迎吕布。当时正闹饥荒，曹洪在前开路，占据了东平、范县，征集粮食以接济后续部队。太祖在濮阳征讨张邈、吕布，吕布败退，太祖遂占领了东阿，转而又攻克了济阴、山阳、中牟、阳武、京、密等十余座县城。曹洪在这些战役中立下了汗马功劳，被任命为鹰扬校尉，升迁为扬武中郎将。天子建都许昌，任命曹洪为谏议大夫。又作为别部征讨刘表，击败刘表的将领于舞阳、阴叶、堵阳、博望。曹洪因战有功，提升为厉锋将军，封国明亭侯。屡次追随太祖征伐，被任命为都护将军。文帝即位，任命他为卫将军，升迁骠骑将军，进而分封为野王侯，增加食邑一千户，加上以前的共计二千一百户，赐位特进，后又改为都阳侯。当初，曹洪家很富有，但他生性吝啬，文帝年轻时曾向他借钱，他不借，文帝怀恨在心，借曹洪的门客犯法一事，将曹洪打入大牢并要处死。群臣前去说情，没能奏效。卞太后对郭皇后说：“假如曹洪今天死，明天我就让皇上废了你。”郭皇后痛哭着屡次请求文帝赦免曹洪。曹洪免于一死，但官位、爵号、封邑全被削夺了。曹洪是太祖的功臣，而文帝如此对待他，当时的人颇多抱怨。明帝即位，重新任命曹洪为后将军，改封乐城侯，食邑千户，赐位特进，又被任命为骠骑将军。
　　太和六年(232)逝世，谥号恭侯。儿子曹馥继承爵位。当初，太祖分封曹洪的户封子曹震为列侯。曹洪的族父曹瑜，修身养性，谨慎从事，恭敬对上，官至卫将军，被封为列侯。
　　曹休传，曹休字文烈，太祖的族子。天下大乱，各大家族纷纷离京，回归乡里。曹休十多岁时丧父，他自己与一客人把父亲暂时安葬了，以后他带着母亲，渡江到了吴郡。太祖举义兵讨伐叛贼，他隐名埋姓辗转到了荆州，又从小路北上，去见太祖。太祖对部下说：“这是我们家的千里驹呀！”让他与文帝在一起，待他如亲骨肉。曹休常随太祖到处征伐，太祖让他行使虎豹骑宿卫的职权。刘备派部将吴兰驻守下辩，太祖派曹洪去征讨，任曹休为骑都尉，参予曹洪的军事。太祖对曹休说：“虽然只让你参予军事，其实你也是将帅。”曹洪听了这话，也放手让曹休参予军事。刘备派张飞驻扎在固山，想截断太祖军的后路。众人议论纷纷，犹豫不决，曹休说：“贼兵如果真要断我们的后路，那他们会悄悄地带兵设伏。如今尚未行动就大造声势，说明他们是另有预谋。我们应该赶在他们尚未集结之前，先去攻克吴兰，张飞也就会不战自退了。”曹洪听取了曹休的见解，进兵攻打吴兰，吴兰丢盔弃甲，张飞果然撤兵。太祖攻克汉中后，各路人马都回到长安，曹休被任命为中领军。文帝即位，任命他为领军将军，统计前后的功劳，封为东阳亭侯。夏侯惇去世后，任命曹休为镇南将军，假皇帝的符节以督领各部队的军事。有一次他要出兵远征，文帝下车，拉着他的手与他告别。孙权派将领驻守历阳，曹休大军进攻，大破孙权军，曹休又派另外一些人马渡过长江，烧毁了孙权设在芜湖的营盘数千家。战后，曹休被封为征东将军，领任扬州刺史一职，进而封为安阳乡侯。文帝亲征孙权，委任曹休为征东大将军，假之以黄钺，督领张辽等郡县的二十余路人马。在洞浦痛击孙权的大将吕范等人，大败他们。曹休又被任命为扬州牧。明帝即位，晋封长平侯。东吴将领审德驻扎在皖城，曹休向他发起攻击并杀了他，东吴将领韩综、翟丹率部先后向曹休投降。增加食邑四百户，加上以前的共计二千五百户，迁升为大司马，仍督领扬州。
　　太和二年(228)，文帝准备兵分两路向吴国进兵，派司马宣王从汉水下，曹休直攻寻阳。东吴的军队诈降，曹休领兵深入到东吴境内，斗争形势对曹休很是不利，曹休只得带兵退守石亭。半夜营房中又有骚动，士兵慌乱奔逃，丢失了很多兵甲和辎重。曹休上书向皇帝请罪。皇帝非但没有怪罪于他，反而派屯骑校尉杨暨来安慰他，并待以很高的礼节给以大量的赏赐，宠爱有加。曹休因这一仗的失利，后背长了大毒疮，疮发而死，谥为壮侯。儿子曹肇继承了爵位。
　　曹真传，曹真字子丹，太祖的族子。太祖起兵时，曹真的父亲曹邵也招募士兵，被州郡中的人杀死。太祖因为他从小失去父亲而同情他，便收养了他，视同亲骨肉，让他与文帝生活在一起。曾经在打猎时，被一只猛虎追逐，他回身一箭射去，虎应声而倒。太祖因为他勇敢、刚毅，让他率领虎豹骑。他带兵前去讨伐灵丘的敌人，大获全胜，被封为灵寿亭侯。以偏将军的身份带兵去下辩攻打刘备的别将，又获胜，被任命为中坚将军。跟随太祖入长安，又领任中将军之衔。当时，夏侯渊在阳平阵亡，太祖很是担忧，于是以曹真为征蜀将军，督领徐晃等将领，在阳平攻打刘备的别将高详，高详败北。太祖到汉中后，拨出一部分军队，让曹真率领，去武都迎接曹洪等人，完成任务后，把军队驻扎在陈仓。文帝即魏王位，任命曹真为镇西将军，假以符节，督领雍州、凉州的军事。统计前后的功劳，晋封为东乡侯。张进等人在酒泉叛乱，曹真派费曜前去讨伐，杀死了张进，平定了叛乱。黄初三年(222)，回京都，任为上军大将军，都督内外各项军事行动，假以符节、斧钺。与夏侯尚一起征讨孙权，袭击牛渚的东吴驻军，大获全胜。又被拜为中军大将军，加封给事中。
　　黄初七年(226)，文帝病体垂危，曹真与陈群、司马宣王等人按遗诏辅佐朝政。明帝即位，晋封邵陵侯，迁升为大将军。诸葛亮围攻祁山，南安、天水、安定三郡的守军叛魏而投降诸葛亮。明帝派曹真都督诸军进兵..县，派张..袭击诸葛亮的将领马稷，大获全胜。安定城的杨条等人掳了一些官吏、百姓守卫着月支城，曹真包围了他们，杨条对手下人说：“大将军亲自来招安，我愿意早些投降。”于是将自己捆绑起来，出城投降。叛向诸葛亮的三郡相继平定了。曹真意识到诸葛亮兵伐祁山，以后必会出兵陈仓，于是派部将郝昭、王生守卫陈仓，做好了应战的准备。诸葛亮第二年春天果然率大军攻打陈仓，但陈仓早有准备，诸葛亮没能成功。朝廷给曹真增加封邑，连以前的共二千九百户。
　　四年(230)，在洛阳朝见天子，升为大司马，天子赐予他佩剑，给予他穿履上殿、入朝参见免跪拜的极高待遇。曹真上书，指出目前蜀军经常出兵骚扰边境，应当立即给予还击，分兵几路前去攻打，一举消灭蜀国。明帝听从了他，曹真带兵征讨诸葛亮，临行时，明帝亲自前往送行。曹真八月份从长安出发，经子午道向南进军，司马宣王逆汉水前进，两军约定在南郑会合。其他几路人马，有的从斜谷道进军，有的从武威入蜀。适逢大雨连绵，三十多天不断，入蜀的栈道很难行走。皇帝下诏令曹真等人撤兵。曹真年轻时与皇族的曹遵、同乡朱赞一起侍奉过太祖，曹遵、朱赞都过早地去世，曹真怜悯他们的家人，请求皇上将分封给他的食邑分一部分给曹遵、朱赞的后代。皇帝下诏说：“大司马有叔向抚养孤儿的仁义之心，信守晏平年间的约定。君子成人之美，那就将曹真的封邑分给曹、朱之子，并赐予他们关内侯的爵位，封邑各百户。”曹真每次出发征战，总是与将士们同甘共苦，军饷不够，就将家产拿出来贴用，所以士卒都愿为他效劳。曹真因病回到洛阳，明帝亲自去他的府邸探视他的病情。曹真逝世，谥为元侯。儿子曹爽继承爵位。明帝追念曹真的功绩，下诏说：“大司马一生忠孝节义，辅佐二祖，对内，不因自己是皇亲而邀宠；对外，也不鄙视贫寒之士，真可谓是守成业、忠职守、道德高尚的人啊！分封曹真的五个儿子———羲、训、则、彦、皑为列侯。”当初，文帝分封给曹真食邑二百户，封曹真之弟曹彬为列侯。
　　曹爽传，曹爽字昭伯，年轻时就意识到自己是皇亲而谨慎、持重，明帝尚是皇太子时，便与他很友好。明帝即位，即任命曹爽为散骑侍郎，多次迁升，官至城门校尉，加散骑常侍，又升他为武卫将军，明帝对他是宠爱有加。明帝病重时，将曹爽叫到床前，任命他为大将军，假之以符节、斧钺，都督内外的一切军务，总揽朝政，与太尉司马宣王一起接受遗诏辅佐小皇帝。明帝死，齐王即位，又任命曹爽为侍中，改封武安侯，封邑一万二千户，特赐佩剑、穿履上殿、入朝不疾走、朝见皇上不唱礼的极高礼遇。丁谧出谋划策，让曹爽出面奏请齐王，让齐王下诏封司马宣王为太傅，表面上名号更加尊贵，内则由尚书处理一切事务，任何事情都经过尚书之手，可以权衡轻重利弊。曹爽的弟弟曹羲为中领军，曹真的次子曹训为武卫将军，四子曹彦为散骑常侍侍讲，其余的几个弟弟都以列侯的身份在皇帝身边办事，出入皇宫禁地，其尊贵恩宠，无人能比。南阳的何晏、邓..、李胜，沛国的丁谧和东平的毕轨，在当地名望都很高，他们想求进用，但明帝认为他们过于浮华，没有重用他们。及至曹爽辅佐少主，竟又得到进用，成为心腹。邓..等人感念曹爽，劝说他去讨伐蜀国，以此传扬曹爽的声威，曹爽听取了他们的意见，司马宣王想阻止这一行动，没能成功。
　　正始五年(244)，曹爽在长安集合了六、七万大军，从骆谷向蜀国进发。当时，关中及氐、羌的供给供应不上，饿死了无数头牲畜，沿途都是乞讨的百姓。入骆谷前进了数百里，蜀军依山设防，部队无法前进。曹爽的参军杨伟为曹爽分析了形势，认为当务之急应引兵撤退。邓..与杨伟在曹爽面前争执不下，杨伟说：“邓..、李胜这样做，将会损害国家利益，应杀了他们。”曹爽见到这种局面，很不高兴，怏怏地撤兵。起初，曹爽因司马宣王年事、德行俱高，经常向对待父亲那样敬重他，事事向他请教。及至何晏等人被皇上任用，他们都举荐、拥戴曹爽，说一些重要职位不应交给外人的话给曹爽听。齐王任命何晏、邓..、丁谧为尚书，何晏主管选举，毕轨为司隶校尉，李胜为河南县令。之后，各种政事很少经司马宣王之手了。司马宣王声称有病，也避开了曹爽。何晏等人滥用职权，擅自将洛阳野王属下的桑田分割，又破坏了汤沐地并据为己有，倚仗权势攫取公物，还向各州郡索要财物。各地方官慑于他们的威势，无人敢抗。何晏等人与廷尉卢毓向来不和，他们抓住卢毓的一点小过错，依苛刻的法律条文将卢毓绳之以法，他们命令主管官员先没收了卢毓的印绶，然后才上书皇帝。他们就是这样滥用职权。曹爽的饮食住行，都效仿皇上，皇宫里才有的珍玩，他们家也随意摆设，并且妻妾满房，又私自将帝的才人七、八人，及将吏、师工、鼓吹、良家子女共三十三人作他的奴婢，养在家中供自己取乐。又伪作诏书，将五十七名才人送往邺台，以便让先帝的婕妤教习成伎工。擅自将太乐乐器、武器库中的兵器据为己有。挖造一座窟室，用漂亮的丝绸装饰四壁，经常与何晏等人在里面聚会，饮酒作乐。曹羲对此深为忧虑，屡次上谏，劝阻曹爽的行为。曹羲还写了三篇文章，力陈骄奢淫侈之祸害，措辞肯切，但不敢直言曹爽，借口告诫众位弟子，但其用心在于曹爽。曹爽知道这几篇文章是针对自己的行为而写，很不高兴。曹羲有时因谏谕不被采纳而哭着离去。司马宣王秘密地做着准备。
　　正始九年(248)冬，李胜出任荆州刺史，前去与司马宣王话别，宣王称自己已病入膏肓，并装出一副弱不禁风的样子。李胜没有看出破绽，以为司马宣王确实已经不行了。
　　正始十年(249)正月，皇帝离开京都前往高平陵，曹爽兄弟跟随一起。司马宣王率领自己的部队首先占据了武器库，再出兵驻守洛水浮桥，给曹爽写了一封信，说：“从前我从辽东回来时，先帝诏告你、我及秦王到床前，他拉住我的手，告诉我他为身后的国家大事深感担忧。我说：‘二祖也曾将身后事托付于我，这您陛下是知道的，您也知道我是怎样完成先帝托付给我的任务的，没有什么可担忧的，万一发生不测，我会以死报答您对我的信任。’黄门令董箕等人、侍候皇上疾病的才人，他们也都听见了。今天大将军曹爽背弃了皇上的诏命，毁败国家的法典，在内效仿皇上的饮食起居，在外滥用职权，破坏军队，将皇家禁兵据为己有，各部门要职，都任用亲戚朋友；殿中的宿卫、历世的旧人都被他贬斥出宫。任用新人以树立其威望，互相勾结，日甚一日。对外既已如此，他又任黄门张当为都监，与他勾结在一起，整天盯着皇上，企图谋取皇位。他又离间二宫，使皇室互相仇视。天下大乱，人人自危，陛下的地位也不安稳，哪还能长治久安呢？这不是先帝诏示你、我到龙床前的本意啊！臣虽老朽年迈，哪敢忘记当年说过的话？昔日赵高擅权，秦氏最终被消灭；吕氏、霍氏被及时除灭，汉朝江山得以永固。这是陛下最好的借鉴，也是我受命的时刻。太尉蒋济、尚书令司马孚等人，都认为曹爽有犯上作乱的行为，他的兄弟不该典领军队，守卫皇宫。我们已将这件事奏请了永宁宫的皇太后，皇太后敕令我们按奏折上所请的行事。我已命令主管官员及黄门令罢去曹爽、曹羲、曹训掌管军队的权力，保留侯爵，不得再跟随皇上，如敢逗留，便以军法从事。我则支撑病体，将部队带到洛水浮桥，以防出什么意外。”曹爽接到司马宣王的奏章，也不敢告诉皇帝，急得不知如何是好。大司农沛国郡人桓范听说有变，不理会太后的诏告，谎称有诏打开了平昌门，拔出剑戟，劫走管城门的门候，向南去给曹爽出主意。司马宣王听说了这件事，说：“桓范去出谋划策，曹爽肯定不会听他的。”桓范劝曹爽将皇上挟持到许昌，招募一些士兵。曹爽兄弟犹豫不决。桓范又对曹羲说：“时至今日，你想求得贫贱还有可能吗？且凡人抓到一个人质，尚且乞求活命，如今天子在你的控制之下，你们可以以天子的名义号令天下，哪个敢不响应？”曹羲还是不用他的计策。侍中许允、尚书陈泰劝说曹爽早一点前去请罪，于是曹爽派许允、陈泰来见司马宣王，表示愿意受罚；又将司马宣王的奏章交给皇上，皇上立即免去曹爽兄弟的职位，让他们以侯爵的身份归家。
　　当初，张当私下选择才人张、何等送与曹爽。司马宣王怀疑他们将有所图，将张当抓起来治罪。张当供出曹爽、何晏等人企图谋反，已经开始练兵，定于三月中旬发难。于是将何晏等人抓起来关进监狱。在京的公卿聚集在朝廷议事，认为：“《春秋》的旨义，在于‘被皇帝宠爱的人不能让其过于强大，否则皇帝必受威胁’。曹爽本是皇族，世代蒙受朝廷的殊恩，亲手接下先帝的遗诏，受托辅佐天下，但却包藏祸心，不顾先帝辅佐朝政的嘱托，与何晏、邓..、张当等人阴谋篡夺帝位，桓范与他们勾结在一起，也是大逆不道的罪人。”于是将曹爽、曹羲、曹训、何晏、邓..、丁谧、毕轨、李胜、桓范、张当等人全部处死，并诛灭三族。
　　嘉平中(249～254)，为使功臣有后，特册封曹真的族孙曹熙为新昌亭侯，封邑三百户，以延续曹真的后嗣。
　　夏侯尚传，(附夏侯玄传)夏侯尚字伯仁，夏侯渊的侄子，文帝与他交往甚密。太祖平定冀州，夏侯尚为军司马，率领骑兵跟随太祖征伐，后为五官将文学。魏国初建，升为黄门侍郎。代郡匈奴叛乱，太祖派鄢陵侯曹彰前去平乱，夏侯尚参与鄢陵侯的军事，这一仗他们平定了代郡，大胜而归。太祖在洛阳驾崩，夏侯尚被派手持符节，护送太祖的灵柩回邺都。统计夏侯尚前后功绩，被封为平陵亭侯，拜散骑常侍，迁中领军。文帝接受禅让称帝后，改封为平陵乡侯，迁升征南将军，领任荆州刺史，持朝廷符节都督南方军事。夏侯尚上书说：“刘备的一部分军队驻守上庸，那里山高路险，他们肯定不会想到我们会去偷袭，因此，我们可以派兵悄悄前去，出其不意，那样一定能消灭他们。”于是他带领一部分士兵一举攻下了上庸，平定了周围的三郡九县。这一仗后，他被任命为征南大将军。孙权虽然自称藩国，但夏侯尚还是做好了对付他反叛的准备。孙权后来果然产生了自立为王的野心。
　　黄初三年(222)，皇帝驾临宛城，派夏侯尚与曹真一起，率领诸军共同围攻江陵。孙权派诸葛瑾与夏侯尚隔江对峙，诸葛瑾带兵渡河到了江中小洲，而将水军分散在附近江面上。夏侯尚夜里用许多小船，运着一万多步、骑兵，从下游悄悄地过河，攻打诸葛瑾的各路军队，烧他们的船只，水陆两路夹攻，击败了诸葛瑾的军队。江陵城尚未攻下，适逢瘟疫蔓延，皇帝诏令夏侯尚回师。又增加食邑六百户，加以前历次分封的，共计一千九百户，又假之以斧钺，进而为荆州牧。荆州地面荒凉残败，又与少数民族接壤，东面隔汉水与东吴相望，那里的百姓大都居住在江南。夏侯尚攻占上庸后，以此为通道，向西推进七百余里，山民及少数民族都来投奔他，在五、六年的时间里，向他投降并归附于他的有数千户。
　　黄初五年(224)，封夏侯尚为昌陵乡侯。夏侯尚有一爱妾，被过于幸宠，几乎夺去了正室应有的权力，而夏侯尚的原配妻子是曹家的公主，所以文帝派人杀了爱妾。夏侯尚悲愤过度，生了一场大病，神情恍惚。爱妾已经下葬了，他还追念不已，又挖开墓穴，一睹芳容。文帝听说，很是恼怒，说：“杜袭看不起夏侯尚，实在是有道理。”然而因为夏侯尚的官爵是先帝任命的，因而文帝也没有撤去他的官职。
　　黄初六年(225)，夏侯尚病重，回到京都，文帝数次去看望他，拉着他的手流下了眼泪。夏侯尚去世，谥号悼侯。儿子夏侯玄继其爵位。文帝又赐给夏侯尚家三百户封邑，赐给夏侯尚的弟弟之子夏侯奉关内侯的爵位。夏侯玄字太初，自小就很出名。二十岁时当上了散骑黄门侍郎。有一次他谒见皇上，侍卫官将他安排在皇后的弟弟毛曾的身旁，夏侯玄看不起毛曾，并在行动、语言中表露出来。明帝对此很气愤，将他贬为羽林监。
　　正始(240～249)初年，曹爽辅政。夏侯玄是曹爽姑姑的儿子，于是他又被重用，历任散骑常侍、中护军。太傅司马宣王与他谈及时事，夏侯玄认为：“依才选官授职，是掌管国家的权柄，因此，考察委派由尚书台专管，那是上级的职责，人的言德行孝表现于街巷中，优劣高下听凭乡邻议论，那是下层的评价。要想使政治清明，选派官吏审慎得当，就要明确上级评判和下层评价的界限，不使它们相互影响而已。这是为什么呢？假如上级的评判过度，恐怕形成的评判就脱离了实际，而投机钻营、溜须拍马的门就开了；假如下层的评价过度，就恐怕自然的爵位与外人相通，而机巧权变的门道就多了。自然的爵位与外人相通，这是百姓非议的把柄；机巧权变的道多，这是动乱纷扰的根源。州郡以中正品评衡量才干和官职，已经有数年了，可(各自的标准)相差很远很乱，从没听说有过整齐统一的时候，这岂不是上级的评判和下层的评价混杂相间，各自失去他们的侧重所造成的吗？如果选中正只考察那些同辈人的行为，那些人就应与他行为一致，这样才可以做官。为什么呢？如果他在家里显示出孝行，难道会在官任中不尽忠尽责么？仁爱宽恕被九族称道，难道不会贯彻在办理政务中么？在乡党里行义决然，难道会承担不起责任么？这三者都取决于中正。他们虽然并没有什么官名，但任命他们，就会知道他们干得不错。德行有高低，排位有上下，那么他们所应担任官职的级别次序，也就区别清楚、一目了然了。干嘛一定让中正在下层行使选派的职权，而掌握选派权力的人在上面又对中正有所倚仗，上级和下层相互干扰，生出纷乱错杂呢？并且尚书台到下层去考核他们的功过，而各种职守原有自己的官长，没完没了的考察，没有比这更烦琐的了。(同时)街头巷尾的议论，只是个人的主观判断，却弄得主管者失去了本来的位置，众人各自惊骇，要使风俗清静，这样能行吗？天台遥远，断绝了众人上进的意愿。能够到达的人，尽在旁边近处，谁又不装好人来图谋实现目的？如若实现目的有了门道，那在家里修身养性，便已不如自己去请求于乡党了；自己去请求于乡党，便已不如到州郡里去谋求了。假如开了门道，而担心他们掩饰真情、背离实际，尽管再去严厉地要求中正，以刑罚来监督，还是没有用的，怎能比得上让(上下)各自管辖自己的职务。做官长的，就以他的属下能力大小与否，汇报尚书台阁；尚书台阁便依据官长所作的能力大小与否的排列，参考其人在乡党中德行评价的次序，拟定其人的类属和等级，不使有所偏颇；中正便仅仅考察其人的日常行为，区分出高下，判定属于哪一类，不使升职降级。由尚书台阁来总揽它，如果尚书台阁的选派有什么差错失当，那责任便自在于主管部门。
　　根据长官所作能力大小与否的排列，中正所作的分类和高下评价，按照相应的级别来任派，如不称职，责任便在尚书台阁之外，那便内外相互监督，得失有凭据，相互对照检查，还有谁能相掩饰？这样就会人心安定，事情有条有理，差不多可以使风俗清静，而才干与官职一致了。”他又认为：“古代设立官职，是用来帮助、教化百姓，掌管民众，管理财物的，因此设立君长，以职权来辖治他们。长官的职权，应该要有统一的安排而专门化。安排统一，便官职明确而上下级相安；专门化。便业务好而办事不乱。职掌简明而业务精通，上下相安却不能治理百姓，那是没有的。先王建立万国，虽然其详细情况不能尽明，但划分各国疆界，使他们各自保守自己的边境，便不是以相互束缚牵累为重的体制。向下考察商周的五等爵位的评定，只有职位的大小贵贱的差别，而没有君主与官僚、大臣与民众的两个系统相互牵制的制度。“官职系统紊乱，业务便不精通；业务不精通，职权怎么能够简明？职权不明，人民怎能安宁？人民不安宁，种种邪恶的东西便会兴起，而奸诈巧伪就滋长出来了。先王明智，所以使官守的职权专门化，统一规划官守的分工。“从秦开始，不依圣人之道，以私心来掌权，以疑心对待下属。害怕主管官员不好，设立监察部门来监督他们；害怕督监宽容枉法，设立司察部门来纠察，(使得)官员相互牵制，监、司相互督察，每人都心怀异心，上上下下干的事不同。汉代承续秦的余绪，没有谁来纠正变动它。“魏国兴起，每天忙得没功夫顾及，五等分爵的旧制，尽管难以一下恢复，可以树立礼仪标准来统一官制。现今委派的长吏，都是代君主管理人民，以郡守为重，上面再加刺史之职。如果郡所管理的只是在大的方面，和州相同，(也就)不要再以它为重了。应该撤除郡守这一层，只派任刺史；有刺史一职保留，对下面的监察便不会荒废。郡吏有数万人，遣放下去亲操农耕，以节省繁多的开支，补充财力，增产粮食。这是第一。“大县县令的才干，都比得上郡守，于是，他们之间争论是非，常常产生不同的意见。顺从对方则相安，坚持己见则争执。调合肉羹的美，在于结合异样的东西；上下级相安得益，在于能相互帮助。顺应对方就安，这是让琴和瑟同奏一声，(这是不容易的)，撤除郡守之职，便也减少了官任而使职权简明。
　　这是其二。“再者，主管一郡的官员，职责是监督几个县，(他们往往利用职权)照顾、回护朋党亲戚和乡邑的旧交故友，如果谁不合意，便借官府的名义去整治。民众艰难困苦、凋弊，祸害就产生在这里。如果把它们合并(到州一层)，造成动乱的根源便会自然堵住。这是第三。“今天上承前世的衰败局面，人口减少，贤士良才更少见，担任公职的很少。郡县两级贤能的官员，情况也不一样。而郡在上坐享县的成就，繁难的工作却由下面做，但官吏的提升，郡却可以捷足先登。这样做就使与民相亲的官吏，专门被留在下层；官吏是百姓的命之所寄，而这么一来，(他们变得)常常愚顽鄙陋了。假如现在合并郡县，多选拔清良官吏去任职，王德教化宣布流传，百姓也可以安宁了。这是第四。“作出规定，使有一万户的县，(长官)称为郡守；五千户以上的，(长官)称为都尉；一千户以下的，(长官)照旧称为令、长。长吏以上的官位，通过考核来选用，又以能力政绩来提升，所治理的人口、权力也随之增加，这是促使施展才干建功效力的有效办法。如果这种制度统一规定下来，那就会使官职与才干有了等级，治理和功绩井然明朗，(任免升降就不会乱了)。这是第五。
　　“假如撤除了郡守这一层，县便可以直接通达上层，事情(的上传下达)便不会壅塞堵滞，官员的迁调便不会滞留，夏商周三代的教化，虽不一定能实现，但简明统一的官制精神，差不多可以达到了。方便百姓，节省开支，就在于这里了。”他又认为：“文与质的交替使用，就好比四季的相互更替。君王奉天来治理天下，就一定根据它的弊端来疏通救治。现实过分质实，便以礼仪来装饰它；现实过分奢华，便以质朴来挽救它。现在，承续百王的后绪，秦、汉的残余，世俗风习非常虚华，应大力改革它，以改变天下民众的仰慕(方向)。今天的等级观念规定，从公、列侯以下，大将军以上，都可以穿戴绫锦、罗绮、纟丸索、金银饰镂，从他们以下，杂乱各色的服饰，都与平民相同。尽管上下等级各有差别显示，但朝臣的服饰，已经都能和君王相比，黄、玄的色彩，已经能够通用于下面了。要想使市上不卖华丽颜色的(东西)，商人不贩运难得稀罕的货物，工匠不去雕凿刻镂，是办不到的。因此，应该大力治理它的根本，以古代的法规为衡量标准，文和质适当采用，择取它的折衷原则，以此立为礼法制度。车辆轿乘、服饰纹绣，都遵循质朴的原则，下令禁止平民奢侈华靡之风，使朝臣和有爵位的家庭，不再有锦绣绮罗的装饰，没有两种以上颜色的衣服和纤巧的东西，自上到下，差别的反映也要朴素，只是表示出有等级区分罢了，不要使它有哪怕是很小的过分之感。假如是因为有功得到的赏赐，由君王特颁的恩宠，都要书面报告有关部门，然后(才能)穿戴。君上感化改变下属臣民，就像风吹草低一样。朴素的教化从本朝兴起，那么下民后代的奢侈之心也就自然消除了。”司马宣王回信给他说：“审核官员，选拔人员，撤掉重复的官职，改革服饰制度，(这几项，你说得)都非常好。依礼来分类区别在乡里的行为，朝廷考核职任，大致也该像你所说的。
　　然而，(现行制度)中有习惯上的承继，不能一下就改革。秦朝时，没有刺史一职，只有郡守长吏。汉代虽有刺史之职，只不过是奉持六卿的条敕，所以(那时的)刺史又称作‘传车’，他的职任是传达话和(政令)，没有固定的治所府衙，官职也不是正式的臣，以后才进而变为专署长官罢了。过去，贾谊也担忧过服制问题，汉文帝采纳了，虽然身穿粗衣却还是不能使上下满意。恐怕(你所说的)这三桩事，应该等贤能的人来解决了。”夏侯玄又写信说：“汉文帝虽自己身穿绨袍，然而却不改革修正法制，使得朝廷内外有模仿越职的服饰，宦臣得到没有(制度礼仪规范)限制的赏赐，由这里来看，大概他的宗旨只在于修立自己的声名，并非属意于治国。现在，公侯您主宰一世，追赶上古，将要实现极大的安治，排抑末细，端正根本。如果在上面决定礼仪制度，下层众人便会化而行之。在适宜改革(旧的弊端)之时，心怀尽忠竭诚，那么在命令发布的时候，下面的反应也就会像回音追随声响一样。可您却还表示谦逊，说：‘等待贤能。’这就如同伊尹、周公不会端正商、周的制度。我自认为没说明道理。”不久，夏侯玄担任征西将军，持朝廷符节都督雍、凉二州的各种军务。他和曹爽共同发动骆谷战役，当时的人嘲笑他。曹爽被诛杀后，征聘夏侯玄为大鸿胪，几年后调升为太常卿。由于曹爽的缘故，夏侯玄遭连累，心里很不舒服。红潮网
　　中书令李丰尽管一直被大将军司马景王所宠幸，然而私下里却偏向夏侯玄。于是，他结交皇后的父亲、光禄大夫张缉，图谋让夏侯玄来辅政。李丰既在内掌权，儿子与公主联姻，又和张缉都是冯翊人，所以张缉听信他。李丰暗地命令他的弟弟、兖州刺史李翼请求入朝，想使他率兵进来，合力起事。等李翼请求朝见，却没被批准。
　　嘉平六年(254)二月，应当朝拜贵人，李丰等人打算借君王御驾亲临、各门有卫兵之机，诛杀大将军司马景王，以夏侯玄代替他，以张缉为骠骑将军。李丰秘密地告诉黄门监苏铄、永宁署令乐敦、冗从仆射刘贤等说：“你们几个人在内廷，不法的事很多，大将军司马景王这人严厉刚毅，反复强调，张当(的下场)可以作为鉴诫。”苏铄等应诺听从他的命令。
　　大将军司马景王悄悄听到了他的计划，请李丰来相见。李丰去了，立即被杀。这件事下交给主管部门，逮捕了夏侯玄、张缉、苏铄、乐敦、刘贤等人，押送给廷尉监管。廷尉钟毓启奏说：“李丰等人阴谋胁迫君主，诛杀丞相，大逆不道，请依法论处。”于是会集公卿百官廷尉来合议，都认为：“李丰等人各受特殊的恩宠，掌管机要；张缉得到君王姻亲的尊位；夏侯玄列为世代重臣。(他们)位居高官，然而却包藏祸心，谋划暴力叛逆，勾结宦官太监，授以奸计。由于畏惧顾忌天子之威，不敢明目张胆公开干，便想要胁君王，施展机诈作虐，图谋诛杀出色的辅政丞相，擅自互相委任，将要颠覆朝政。钟毓所判处的都符合刑法条律，可以施行。”皇帝的诏书说：“齐长公主，是先帝遗留在人间的骨肉，宽恕她三个儿子的死刑。”于是，李非、夏侯玄、张缉、乐敦、刘贤等，都被诛灭三族，其余的亲属迁到乐浪郡。夏侯玄心胸宽广，格调很高，在东市临刑时，面不改色，举止自如，和平常一样。时年四十六岁。
　　正元中(254～256)，追封功臣之后，封夏侯尚的从孙夏侯本为昌陵亭侯，食邑三百户，以奉祀夏侯尚。当初，中领军高阳人许允和李丰、夏侯玄友善。在那件事之前，有一伪造的一尺一寸长的诏书，委任夏侯玄为大将军，委任许允为太尉，共同执掌朝政。有一身份不明之人，趁天未亮，骑马来把诏书交给许允家看门的人，说声“有诏”，随即驰马而去。许允随即把它扔掉烧毁，没有打开呈报给司马景王。后来，李丰等人的事情败露，调许允为镇北将军，持朝廷符节都督黄河以北的各项军务。任命没有公布，又以发放官物的罪名，将他抓起来交付廷尉论处。最后判处他流放乐浪郡，死在半路上。清河郡的王经，也和许允一样被称为冀州的名士。
　　甘露中(256～260)，任职尚书，牵连在高贵乡公曹髦的事情里被杀了。起初，王经做郡守，他的母亲对他说：“你是农家子弟，今天做到二千石的官，事情太过头了不吉祥，可以到此为止了。”王经不听，历任两州刺史、司隶校尉，最后招来灾祸。许允的同乡朋友崔赞，也曾以处世太招摇劝告过许允。评曰：夏侯、曹氏两家，是世代的联姻亲戚，因此夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、曹休、夏侯尚、曹真等，都由于是亲戚旧好、肺腑之人而显贵一时，追随在君王左右，建功立业，也都有所贡献。曹爽缺乏深厚的道德修养却地位显贵，又过分沉溺于声色服玩的享乐，这原本就是《大易》上已经阐明的危害，是有道的人所忌讳的。夏侯玄以规划设计政治格局制度而留名于世，然而和曹爽内外纠扰厮缠在一起，地位如此荣耀，却从未听说他帮助改正曹爽的错误，为他引荐良才。从这里分析论证看出，他们怎能避免可悲的结局呢？ 
