　　（公孙瓒传、陶谦传、张杨传、公孙度传、张燕传、张绣传、张鲁传）
　　公孙瓒传，公孙瓒字伯皀，辽西令支人。曾任郡县书吏。仪表堂堂，声音洪亮，侯太守器重他，便将女儿嫁给他，并让他去涿郡跟随卢植学习经书。以后又做了一段时间的郡县小官吏。刘太守出了事，被召去见廷尉，公孙瓒亲自为他驾车，并一直在他身边侍奉。
　　待到刘太守被贬去日南时，公孙瓒备了米和肉，在北芒山祭祀祖先，高举着酒杯说：“过去是家人的儿子，今天是人家的臣下，我们将要到日南去，日南有瘴气，可能我们回不来了，在此与祖先们告别了。”又行了大礼，然后意气激昂地站了起来，当时看到这一场面的人，无不欷虚欠感叹。刘太守行至中途，得到了赦还的敕书。公孙瓒因为举孝廉，升为郎中，迁升为辽东属国的长史。他有一次带着十几个骑兵巡塞，路遇数百名鲜卑族骑兵，公孙瓒于是退回一处空亭，对他的骑兵们说：“今天我们如果冲不出去，就会被杀死呀！”公孙瓒自己拿着矛，两头都装上了枪头，飞驰出去刺杀，杀伤鲜卑族数十人，自己部下也死之近半，可是得以免除灭顶之灾。鲜卑人受到这次惩罚，此后再不敢入塞来捣乱。公孙瓒被任命为涿县的县令。光和年间，凉州出现叛军，朝廷组织了幽州地区突骑三千人，临时提升公孙瓒为都督，行使都督的一切权力，让他带领三千骑兵进剿。
　　部队开进到蓟中，渔阳张纯引诱辽西的乌丸国丘力居等反叛，攻打蓟中，自称将军，又征集蓟中的小官吏、老百姓去攻打右北平、辽西属国诸城，每到一处，城池必破，生灵涂炭。公孙瓒带领他的部队，征讨、追赶张纯有功，被升为骑都尉。属国的乌丸贪至王率领他的部族向公孙瓒投降。公孙瓒又被升为中郎将，封都亭侯，进而驻守辽西属国，与胡人相互攻击五、六年。丘力居等人劫掠青、徐、幽、冀四州，四州深受其害。但公孙瓒无力抵抗。朝廷评论宗正官东海刘虞既有德行威仪，又曾任幽州刺史，戎狄等少数民族也曾归附于他，如果派他去镇守安抚，可以不兴师动众而得到安宁，于是便派遣刘虞担任幽州刺史。刘虞上任伊始，即派使者去胡人那里，晓之以利害，并责成他们交出张纯的首级。丘力居等人听说刘虞回来了，十分高兴，各派使者去见刘虞，并将部队撤回了各自的领地，公孙瓒害怕刘虞功高过自己，偷偷派人杀死丘力居的使者。胡人得知这一消息，改道去见刘虞。刘虞撤回了各路人马，只留公孙瓒带领步、骑近万人，驻守右北平。张纯丢下妻儿老小，只身逃到鲜卑，被他的门客王政所杀，将首级献给了刘虞。王政被封为列侯。
　　刘虞因为有功被拜为太尉，封襄贲侯。适逢董卓到洛阳，刘虞又迁升为大司马，公孙瓒为奋武将军，封为蓟侯。关东义军讨伐董卓，董卓于是劫持皇帝西迁长安，征召刘虞为太傅，因路途阻隔，这一命令没能传到。袁绍、韩馥等商议，认为皇帝被奸臣所挟持，天下人心无归处，刘虞乃皇帝亲族，而且知名度很高，是众望之所归，于是想拥立刘虞为皇帝。派使者去告诉刘虞。刘虞始终不肯答应。袁绍等人又劝说刘虞领尚书事，按旧制执掌分封爵位、任命官职的权力，刘虞仍不听，但仍旧与袁绍保持着联系。刘虞的儿子刘和任侍中，住在长安。天子想从长安回洛阳，派刘和改装从董卓那里溜出来，偷偷出武关去找刘虞，让他带兵接自己东返。刘和途经袁术驻地，与他述说了天子的意思。但袁术想利用刘虞做他的后援，于是强行扣下了刘和，不让他去见刘虞，同时保证部队向西开拔，让刘和写信将这件事告诉刘虞，刘虞得到刘和的书信后，派遣数千名骑兵到了刘和那里。公孙瓒得知袁术另有所图，不想派遣军队，也阻止刘虞发兵，刘不听。公孙瓒害怕他劝阻刘虞出兵的事被袁术知道而遭他怨恨，也派遣他的堂弟公孙越，带领数千骑兵去袁术那里，以便与袁绍结为友好，暗地里又让袁术将刘和抓起来，夺了他的兵权。为此，刘虞与公孙瓒之间的矛盾更深了。刘和从袁术那里逃了出来，在北进的途中又被袁绍扣留。这时候，袁术派孙坚驻守阳城，以防御董卓，袁绍派周昂去攻打阳城。袁术派公孙瓒与孙坚一起向周昂发动进攻，失败，公孙越被流箭射中，当场死亡。
　　公孙瓒非常气愤，说：“我弟弟死了，这场灾祸实由袁绍引起。”于是派兵驻扎在磐河一线，准备报复袁绍。袁绍害怕了，将自己的勃海太守印绶交给公孙瓒的另一堂弟公孙范，让他回勃海郡任太守，想与他拉关系，作为援手。公孙范却带领勃海兵去帮助公孙瓒，击败了青、徐二州的黄巾军。公孙瓒的士兵斗志更加旺盛，一鼓作气向界桥进军。任命严纲为冀州牧，田楷为青州牧，单经为兖州牧，新设了几个郡县。袁绍驻军广川，派麴义作先锋与公孙瓒交战，生擒严纲。公孙瓒被打败后撤回勃海，与公孙范合兵一处退守蓟县，在大城的东南面又筑起一座小城，这座小城与刘虞相邻，两人互怀怨恨地对峙着。刘虞担心公孙瓒生变，于是举兵前去进攻，被公孙瓒击败，逃往居庸。公孙瓒攻克居庸，生擒刘虞，并将他押回蓟县。适逢董卓去世，天子派使者段训来加封刘虞，让他总督六州，公孙瓒被迁升为将军，封易侯。公孙瓒诬告刘虞有自称皇帝的非分作法，胁迫段训杀死刘虞，又让段训做幽州刺史。公孙瓒于是显出骄矜的样子来。他记人之过而忘人之善，很多人被他所害。刘虞的部将渔阳人鲜于辅、齐周、骑都尉鲜于银等人，共率州兵攻打公孙瓒，替刘虞报仇，因为燕国的阎柔向来守信，大家共推他为乌丸司马。阎柔从乌丸、鲜卑等地招募士兵，共得胡、汉士兵数万人。这支队伍与公孙瓒所设的渔阳太守邹丹在潞北交战，大获全胜，斩了邹丹。
　　袁绍又派遣麴义及刘虞的儿子刘和，带兵与鲜于辅一起攻击公孙瓒。公孙瓒的军队连连败北，于是退到易京固守。在易京城里挖了数十道壕沟，在壕内堆起土丘，都有五、六丈高，在上面盖房子；中间壕里的土堆最高，足有十丈，留给自己住，还在那里储存了三百万斛的粮食。公孙瓒说：“过去说，天下事可以凭军事力量来决定，今日看来，也不是我所能决定的，不如休兵，种田地，养牲畜。兵法说：百楼不易攻破。今天我盖了那么多的楼，吃完这些粮食，就可以知道天下的定局了。”公孙瓒想以此拖垮袁绍。袁绍派兵去攻打，几年都没有攻破。
　　建安四年(199)，袁绍大军全面围攻公孙瓒，公孙瓒派儿子去向黑山反贼求救，又想自己带领骑兵突围出来，凭借西南的高山，带领黑山的人马，攻击冀州，切断袁绍的后援。长史关靖劝公孙瓒说：“现在将佐、士兵心理上都已不堪一击，他们之所以能坚守下去，是为了他们的妻儿老小，更以将军您为主心骨啊！将军如果旷日持久地坚持下去，袁绍势必会撤兵，待他退回去之后，四方的士兵必将会重新聚合起来。如果您舍弃他们而突围，军队失去强有力的指挥，易京马上会出现险情，将军失去了依靠之地，孤独地在旷野上，那能成就什么事呢？”公孙瓒于是打消了突围的念头，专等援兵的到来，想内外夹攻袁绍。又派人给儿子带去一封信，定下时间带援兵到来，点起火把作为接应的信号。袁绍的巡逻兵截获了这封信，到时候点起了火把。公孙瓒以为救兵到了，于是领兵出城。袁绍设下埋伏，公孙瓒遭到迎头痛击，又退回易京城。袁绍挖了地道，破坏了公孙瓒的壕沟和住处，并马上要攻到中京。公孙瓒自知必败，于是悉数杀了家人，又自杀而死。
　　陶谦传，陶谦字恭祖，丹杨人。年轻时好学，是儒生，出任州郡吏，被举为茂才，当上卢氏县令，又升迁为幽州刺史，后被任命为议郎，任车骑将军张温的参军事，西征韩遂。适逢徐州黄巾军起义，陶谦做了徐州刺史，以消灭黄巾军。黄巾军大败，被迫逃散。董卓叛乱，各州郡都拥兵自重，天子在长安建都，与外界断绝了联系。陶谦派使者从小路去向天子进献，被天子提升为安东将军、徐州刺史，封为溧阳侯。这时候，徐州百姓都很富足，谷米屯满了粮仓，四方流民纷纷涌向徐州。但陶谦却肆意滥为：广陵太守琅王牙人赵昱是徐州名士，因为忠诚正直而被他疏远；曹宏等奸谗小人，却反遭重用。于是刑罚、政事开始出现弊端，善良的好人多被他所害，社会由此渐渐动乱起来。下邳的阙宣自称皇帝，陶谦起先与他联合四出抢掠，后杀死了阙宣，收编了他的部队。
　　初平四年(193)，太祖领军征讨陶谦，攻占了十余座城池。到了彭城，大战一场，陶谦兵败逃走，死了近万人，渭水因此而断流。陶谦退守郯县，太祖也因粮草不济而引兵回长安。
　　兴平元年(194)，太祖再次东征，攻占了琅王牙、东海等县。陶谦害怕了，想退回丹杨。适逢张邈背叛天子而迎奉吕布，太祖于是改道去讨伐吕布。这一年陶谦病死。
　　张杨传，张杨字稚叔，云中人。凭武艺和勇敢在并州当上了武猛从事。灵帝末年，天下渐乱，灵帝任命他所宠幸的小黄门官蹇硕为西园上军校尉，戍守京都，想以此抵御来自各方的侵扰，并广召天下豪杰做裨将。太祖和袁绍等人当时都任校尉，都归蹇硕管辖。并州刺史丁原派张杨领兵去蹇硕那里，被封为假司马。灵帝驾崩，蹇硕被何进所杀。张杨又被何进派回并州召募士兵，征得千余人，张杨带着这些士兵驻守上党，打击山贼。何进兵败，董卓叛乱。张杨在壶关向上党太守进攻，没取胜，改道攻打附近的郡县，部队增加了数千人。山东诸郡起兵，欲杀董卓。袁绍到了河内，与张杨合兵一处，又与匈奴单于于夫罗一起驻扎在漳水一带。单于想背叛朝廷，袁绍、张杨都不肯。单于胁迫张杨与他一起离开，袁绍派部将麴义追赶到邺城的南面，大破单于的军队。单于带着张杨又到了黎阳，打败度辽将军耿祉，队伍又重新振作起来。董卓任命张杨为建义将军、河内太守。天子当时在河东，张杨带着队伍到了安邑，天子再次任命他为安国将军，封晋阳侯。张杨想迎天子回洛阳，手下将领都不同意，张杨带着队伍到了野王。
　　建安元年(196)，杨奉、董承、韩暹挟持天子回旧都，路上粮草告急，张杨带着粮草上路迎接，天子得以回到旧都洛阳。张杨对手下将领说：“天子应当与天下共存，朝中有文武百官，我张杨可以抵御外来的侵扰，留在京都干什么呢？”于是回到野王。天子当即任命他为大司马。张杨向来与吕布友好，太祖围攻吕布时，张杨想去援救，但没能办成，只能将兵带到东市，遥作吕布的后援。张杨手下将领杨..杀死了张杨以奉迎太祖，杨..又被张杨手下另一将领眭固所杀。眭固带领张杨的部队，想往北与袁绍联合。太祖派史涣前去截击，在犬城大败眭固，并将眭固斩首，悉数收编了张杨的部下。
　　公孙度传，公孙度字升济，本是辽东襄平人。公孙度的父亲公孙延，逃官到了玄菟，而公孙度却做了郡吏。当时玄菟太守公孙王或的儿子公孙豹年方十八，但却早折了。公孙度少时也叫豹，又与公孙王或的儿子年龄相仿，公孙王或一见到他，就喜欢上了他，送他去学习，并为他娶了妻。后来又向别人举荐，让他任尚书郎，后来又升为冀州刺史，但因谣言，旋即被罢免。同乡徐荣是董卓手下的中郎将，他推荐公孙度做了辽东太守。但因公孙度是从玄菟的小官吏发迹的，所以辽东郡的人都很瞧不起他。在这之前，辽东属国的公孙昭为镇守襄平的县令，他让公孙度的儿子公孙康做伍长。公孙度一上任，就将公孙昭抓了起来，在襄平市中鞭打而死。郡中豪门望族如田韶等家，与他无怨无仇，却都被他找借口杀了。被他弄得家破人亡的，有一百多家，郡中人个个惊恐万状。他又东征高句骊，西征乌丸，威震海外。
　　初平元年(190)，公孙度得知中原一带正处于动乱之中，便对他亲信部下柳毅、阳仪说：“汉皇室将要覆灭，我到了与各位商量夺取皇位的时候了。”当时襄平县延里祀社神的地方长了一块大石头，长一丈多，下面有三块小石头做它的足。有人对公孙度说：“这块石头的形状与汉宣帝的皇冠相似，它所在的延里，又与你父亲的名字相同。社是祀土地神的地方，表明您应该拥有天下的土地，而有三公作为辅佐。”公孙度更加高兴。原河内太守李敏，在郡中知名度很高，他反对公孙度的所作所为，又惟恐公孙度加害自己，于是带领全家迁居到了一处海岛。公孙度得知后，大为恼怒，掘开李父的坟，打开棺材焚烧尸体，又诛灭了李氏宗族。他分辽东郡为辽西和中辽两郡，分设太守之职，渡海收取东莱各县，设营州刺史；自封为辽东侯、平州牧，追封其父公孙延为建义侯。为汉朝的两位祖先立庙宇，按照古制在襄平城南设坛，在郊外祭祀天地，亲耕藉田，治理军队，出行时坐着皇帝才能坐的銮驾，帽子上悬垂着九条玉串，以头戴旄帽的骑兵为羽林军。太祖征召公孙度做武威将军，封永宁乡侯，公孙度说：“我在辽东称王，要永宁干什么呀！”将印绶藏于武器库中。
　　建安九年(204)，公孙度死，其子公孙康继承父位，将永宁乡侯封给了弟弟公孙恭。建安十二年(207)，太祖带兵征讨三郡乌丸，在柳城大战一场，袁尚等人逃到辽东。公孙康斩了袁尚，将其首级献给太祖，这件事在《武帝纪》中另有记载。太祖任命公孙康为右将军，封襄平侯。公孙康死的时候，其子晃、渊等年纪尚小，大家于是拥推公孙恭为辽东太守。文帝即位，任命公孙恭为车骑将军，授以符节，封平郭侯，追赠公孙康为大司马。当初，公孙恭因病渐渐变成了阉人，不能治理地方。
　　太和二年(228)，公孙康的儿子公孙渊逼迫他让了位。明帝即位，任命公孙渊为扬烈将军、辽东太守。公孙渊派人到南方去联络孙权，带去很多礼物。孙权派使者张弥、许晏等人带来金银珠宝，立公孙渊为燕王。公孙渊又怕离孙权太远依靠不上，且贪图财物，引诱孙权的使者张弥、许晏到来，将他们杀掉，把首级献给明帝。明帝于是任命公孙渊为大司马，封乐浪公，还让他继续持节任辽东太守，统领诸郡。明帝的使者到来，公孙渊领带甲士兵，以军阵相迎，然后才出来见使者，又数次对陪伴的国内宾客口出恶言。
　　景初元年(237)，明帝又一次派幽州刺史毋丘俭等带着书信印章去征召公孙渊。公孙渊闻讯，立刻发兵，在辽隧阻击毋丘俭，并与之激战。毋丘俭见形势对己不利，便退兵。公孙渊于是自立为燕王，设置了百官，派使者拿着符节，借了鲜卑单于的王印，给边疆少数民族加封晋爵，并引诱鲜卑人去侵扰北方地区。
　　景初二年(238)，明帝派太尉司马宣王征讨公孙渊。六月，部队到达辽东。公孙渊派将军卑衍、杨祚等率步、骑共一万多人驻守辽隧，在周围挖壕沟二十多里。宣王的军队到了辽隧，公孙渊命令卑衍挑战。宣王派将军胡遵与他对阵，卑衍大败。宣王命令军士们突破卑衍的围堑，引兵向东南进发，然后突然调头东北，直趋襄平。卑衍等将领惟恐襄平没有守城的军队，连夜赶往襄平增援。行军至首阳山，公孙渊又下令与宣王进行一场殊死较量，这次，卑衍又大败。宣王于是领兵直奔辽隧城下，挖好了壕沟。正巧当时连日大雨，三十几天不停，辽水暴涨，宣王的运输船可以从辽口直驶到辽隧城下。雨一停，宣王立即在城周围堆起土丘，造望楼，准备了大量的石头，用弩弓直向城中发射。公孙渊又怕又急。城中粮食吃尽，开始人吃人，死者不计其数。杨祚等投降。八月的一天晚上，一颗长约十丈的大流星，从首山的东北面坠入襄平城的东南面。没多久，公孙渊全军溃败，他与儿子公孙修带着数百骑兵向东南突围而逃。宣王的大军在后面穷追不舍，在流星坠地的地方，杀死了公孙渊父子。辽隧城被攻破，相国以下的数千名官吏被斩首，公孙渊的首级被送到了洛阳，辽东、带方、乐浪、玄菟等地也相继平定。当初，公孙渊家中几次出现异样：狗着官服、戴官帽上了房；做饭时有小孩被蒸死在锅中。襄平北市长出一块肉，周长数尺，有头有眼有口，没有手脚，但能移动。占卜的说：“有形但不完全成形，有头部的各器官但不能发声，这种怪事出现在哪国，哪国就该灭亡了。”
　　当初公孙度在中平元年(189)据有了辽东，到公孙渊共是三代，历五十年而灭亡。
　　张燕传，张燕，常山真定人，原姓褚。黄巾军起义时，张燕聚集了一帮少年为强盗，在山水间转战出击，待回到真定时，已有一万多人了。博陵的张牛角也聚合起一伙人，自称将军，与张燕合兵一处。张燕让张牛角做统帅，进兵攻打睰陶。牛角被箭射中，身受重伤，濒临死亡，他告诫众人要聚集在张燕的麾下，说：“你们一定要以张燕为统帅。”牛角死后，张燕做了统帅，所以张燕改姓褚为张。张燕剽捍敏捷超人，所以军中又称他为“飞燕”。其后他的部队不断壮大，与常山、赵郡、中山、上党、河内等地山贼互相联络，那些拉起小队伍的如孙轻、王当等，都带着队伍归附于他，队伍发展到百万，名号为“黑山”。灵帝无法征讨，河北各郡县深受其害。张燕派人到京都拜见灵帝，提出归顺朝廷，灵帝接受并拜张燕为平难中郎将。这以后，董卓挟持灵帝到了长安，天下各路豪杰纷纷起兵，于是张燕领着自己的部队与各路豪杰联合。袁绍与公孙瓒争夺冀州，张燕派将领杜长等人帮助公孙瓒，被袁绍击溃，手下兵士有些自行离散。太祖将平定冀州，张燕派使者去求见，希望能做太祖的辅佐，太祖任命他为平北将军。他率领人马刚到邺城，又被封为安国亭侯，封邑五百户。张燕死后，儿子褚方继承了他的爵位。褚方去世，其子褚融继承爵位。
　　张绣传，张绣，武威祖厉人，骠骑将军张济同族兄弟的儿子。边章、韩遂在凉州起兵，金城麴胜袭击并杀死了祖厉县长刘隽。张绣当时任县吏，他寻找机会杀了麴胜，郡内的百姓都认为他很讲道义。张绣募集了地方上的一些少年，成了祖厉一带的豪杰。董卓兵败，骠骑将军张济与李睳等人联兵攻打吕布，为董卓报仇。这件事在《董卓传》上另有记载。张绣追随张济，因作战勇猛被任命为建忠将军，封宣威侯。张济驻守弘农，缺吃少穿，只得领兵向南面的穰县转移，战斗中他被乱箭射死。张绣接替了张济的兵权，屯兵于宛县，与刘表合兵一处。太祖向南讨伐，驻军于氵育水，张绣等人率部投降。太祖将张济的遗孀纳入后宫，张绣对此很气愤。太祖得知张绣对自己不满，私下里准备杀了张绣。这件事被张绣探知，他带着部队偷袭太祖。太祖军猝不及防，大败，太祖的两个儿子战死。张绣领兵退守穰县，太祖连年征战，终究没能攻破。太祖与袁绍在官渡摆下战场，张绣听取了贾诩的建议，又带领部队投降太祖。这事在《贾诩传》上另有记载。张绣到了太祖营中，太祖拉着他的手，与他欢会筵宴，并让儿子均娶了张绣的女儿为妻，拜张绣为扬武将军。官渡一战，张绣出力甚多，立了战功，又升为破羌将军。张绣跟随太祖在南皮攻破袁谭的军队，太祖又给他加封邑二千户。当时天下人口急剧减少，只有原来的十分之一，太祖分封给其他将领的没有满千户的，而只有张绣特殊。张绣又跟随太祖去柳城征讨乌丸，途中去世，谥号为“定侯”。他的儿子张泉继承了他的爵位，后因参与魏讽谋反一事，被杀死，封邑也被取消。
　　张鲁传，张鲁字公祺，沛国丰邑人。祖父张陵，客居四川，在鹄鸣山学道，编造道书迷惑百姓，跟他学道的人须交纳五斗米，所以当地人称他为“米贼”。张陵死后，他的儿子张衡继承了父亲的遗业。张衡死后，其子张鲁也干起了这一行当。益州刺史刘焉任命张鲁为督义司马，命他和别部司马张修一起带兵去攻打汉中太守苏固，张鲁借机杀死了张修，夺了他的兵权。刺史刘焉死，他儿子刘璋继位，因张鲁不顺从他，将张鲁母亲一家尽数诛杀。张鲁据有汉中后，用鬼道迷惑老百姓，自称“师君”。那些来学道的人，开始都称“鬼卒”，其中受道到了笃信程度的，改称“祭酒”。那些教民手下都有军队，拥有兵马最多的，做治头大祭酒。张鲁教导人们要诚实讲信用，不要欺诈，有了缺点、错误，要自我反省和检讨，这一教义大致与黄巾军相同。各位祭酒都盖起了义舍，就像今天路旁的驿站一样，又置买义米、义肉挂在义舍中，行人视自己肚量大小吃饱为止；如果吃得太多，鬼神就让他生病。教民如果犯了法，前三次可以原谅，再犯就被处以死刑。不设置长官，一切都由祭酒来管理。汉人和少数民族都乐意接受。张鲁等人雄踞四川东部、汉宁一带近三十年。
　　东汉末年，汉皇室的力量不足以征讨，于是就让张鲁做了镇民中郎将，领衔为汉宁太守，其实只是要他将地方上的贡物上奉罢了。有一个老百姓从地下挖出一块玉印，教民们因此想尊奉张鲁为汉宁王。张鲁的功曹巴西人阎圃劝张鲁说：“汉川的老百姓有十万多户，他们拥有财富和肥沃的土地，四面又有高山做屏障。对上扶持天子，则可以做齐桓公、晋文公一样的人，再次就可像窦融一样，割据一方，也不失富贵。现在奉皇帝之命设置官员，凡事都可作主，根本用不着称王。还是不要招来灾祸啊！”张鲁听从了他的劝告。韩遂、马超作乱，关西百姓从子午谷逃来投奔汉中的，大约有数万家，红潮网。
　　建安二十年(215)，太祖亲自领兵，自散关出武都来征讨张鲁，一直到达阳平关。张鲁想要交出汉中投降，他的弟弟张卫不同意，率领数万兵马在阳平关内拒守。太祖攻破阳平关，进入四川。张鲁闻讯，想磕头称降。阎圃又献计说：“如今你被迫去谒见，肯定得不到曹公的重用，不如依照杜..所说，先到朴胡去抵抗，然后再向他献礼称臣，这样才会得到曹公的重用。”于是张鲁带着部队前往巴中。临行前，左右的人想将仓库里的宝物全部焚毁，张鲁说：“我已有归顺朝廷的意愿，但这一意愿没能让曹公知晓。今天我们离开，不过是避开锋芒，并没有别的意图。宝货仓库，应归国家所有。”于是张鲁将宝物都妥善藏好才带队离去。太祖到达南郑，对张鲁的行为深加赞许，又因张鲁早有归顺之意，所以派人前去慰问。张鲁带着全家谒见太祖，太祖任命他为镇南将军，待他以客礼，封阆中侯，食邑一万户。封张鲁的五个儿子及阎圃等人为列侯。替自己的儿子彭祖娶了张鲁的女儿为妻。张鲁去世，谥号为原侯。儿子张富继其爵位。
　　评曰：公孙瓒想保全易京，坐以待毙；公孙度残暴无度；公孙渊继承了他们的事业，却更凶残，这样做的结果，只能是自取灭亡啊！陶谦因昏乱而忧郁致死，张杨死在他部下的手里。他们都拥有州郡，但为人连常人也不如，所以也就不必多说他们了。张燕、张绣、张鲁，一改强盗行径，名列于功臣，为国赴难，保全了宗祀，他们与陶谦、张杨相比，则是不可同日而语了。 
