　　（曹彰传、曹植传）
　　任城威王曹彰传，任城威王曹彰，字子文，从小就善于射箭、驾车，臂力过人，徒手能与猛兽格斗，不怕危险困难。几次跟随曹操征伐，志向慷慨昂扬。曹操曾经批评他说：“你不向往读书学习圣贤之道，却好骑马击剑，这都是只能对付一个人的，哪值得珍贵！”督促他学习《
经》、《尚书》。曹彰对身边的人说：“大丈夫一旦作了卫青、霍去病那样的大将军，就能率领十万人马在沙漠上驰骋，驱逐戎狄，立功建号，哪能作博士呢？”曹操有一次问几个儿子的爱好，让他们各自说出自己的志向。曹彰说：“愿作将军。”曹操说：“作将军干什么呢？”曹彰回答说：“披坚甲，握利器，面临危难不顾自己，身先士卒，有功必赏，有罪必罚。”曹操大笑。
　　建安二十一年(216)，曹彰被封为鄢陵侯。建安二十三年(218)，代郡的乌丸族谋反，曹操任命曹彰担任北中郎将，行使骁骑将军的职责。临出发以前，曹操告诫曹彰说：“在家里我们是父子，接受了命令就是君臣了，一举一动都要按王法行事，你要引为儆戒呀！”曹彰北征进入涿郡的境内，叛变的乌丸族几千骑兵攻到，当时曹彰的兵马尚未集结，只有步兵一千人，战马几万匹。曹彰用田豫的计策，坚守阵地的要冲。敌人溃败逃散，曹彰追击，亲自与敌人搏战，箭射敌骑，应声而倒的前后连成一串。打了半天，曹彰的铠甲中了几箭，气势更加雄壮，乘胜追击，直到桑干河，距离代郡有二百多里。军中长史和众将都认为部队远道而来，人马疲累，又有命令不许过代郡，不许深入敌境，违令轻敌。曹彰说：“率军出征，只是为了取胜，为什么要受限制呢？敌人还没跑远，追上去就能击溃他们。服从命令放跑敌人，决不是良将。”便上马，命令部队：“落后者斩！”一天一夜追上了敌人，出击大获全胜，斩首俘虏了几千人。曹彰超过常例几倍地犒赏将士，全军没有不高兴的。当时鲜卑族的首领轲比能率领几万人马观望双方强弱，看到曹彰奋力冲杀，所向披靡，便请求臣服。这样北方便平定了。那时候，曹操在长安，召曹彰到自己的行营。曹彰从代郡经过邺县，太子对曹彰说：“你刚立了功，现在去西边面见主公，注意不要骄傲自夸，回答问题要表现得谦虚。”曹彰到了长安，按照太子所说的，把功劳都归于众将。曹操很高兴，捋着曹彰的胡子说：“黄须儿居然大不简单！”曹操回京都，任命曹彰行使越骑将军职权，留在长安。曹操到洛阳后，生了病，传驿召曹彰，曹彰没有赶到，曹操已经过世。曹丕即王位，曹彰与诸侯各去自己的封国，曹丕颁布诏书说：“古代帝王之道，用功勋来使亲人和睦，并分封母弟，建立邦国以继承家业，所以能保卫大宗，抵御侵略，防止灾难。曹彰以前奉命北伐，平定朔方的土地，功勋盛大，给他增加食邑五千户，连同以前的共一万户。”
　　黄初二年(221)，晋封公爵。黄初三年，封为任城王。四年，曹彰进京相见，生病死于官邸，谥号为威。下葬的日子，朝廷赐他銮辂龙旗、虎贲勇士一百人，仿照汉朝东平王之旧例。他儿子曹楷承袭了爵位，转封在中牟县。
　　黄初五年(224)，又改封到任城县。太和六年(232)，改封任城国，食邑五个县二千五百户。
　　明帝青龙三年(235)，曹楷犯了私派官属到中尚方衙门制作禁物的罪，削去食邑二千户。正始七年(246)，改封济南，食邑三千户。
　　正元(254～256)、景元初年(260～264)，两次给他增加食邑，共四千四百户。
　　陈思王曹植传，陈思王曹植字子建，十几岁就诵读《诗经》、《论语》以及辞赋几十万字，擅长作文。曹操有次看到他的文章，对他说：“你请人代作的？”曹植跪下说：“话说出口就是论，下笔就成文章，只要当面考试就知道了，何必请人代作呢？”当时铜雀台刚刚建成，曹操让儿子们都登上去作赋。曹植拿起笔来立刻就写成了，内容很可观，曹操十分惊奇。曹植性情简约平易，不喜欢摆出威严的气派，车马服饰，都不追求华丽。每次见曹操答问辩难，总是应声回答，特别受曹操宠爱。
　　建安十六年(211)被封为平原侯。十九年(214)，改封为临艹甾侯。曹操征讨孙权，让曹植留守邺县，告诫他说：“我从前任顿丘令的时候，二十三岁。想起那时候所干的事，到今天也没有后悔的。现在你也二十三岁，能不努力吗！”曹植既因为有才而受宠，丁仪、丁訥、杨修等人便都来辅佐他。曹操有些犹疑，好几次几乎要立曹植为太子，可是他任性行事，不掩饰自己，饮酒没有节制。曹丕使用权术来对待曹操，矫情表现自己，曹操身边的宫人也替曹丕说话，所以终于定下曹丕为太子。
　　建安二十三年(217)，为曹植增加食邑五千户，连同以前的共一万户。曹植有一次乘车在驰道上行驶，打开司马门出来。曹操大怒，处死了公车令。从那以后加重了对诸侯的约束，而对曹植的宠爱也日渐衰退。曹操顾虑曹植的势力太大会成为后患，因为杨修有才能有智谋，又是袁术的外甥，于是罗织罪名杀了杨修。曹植心里更加不安。建安二十四年219)，曹仁被关羽围困，曹操派曹植任南中郎将，行使征虏将军职衔，要让他去救曹仁。召他来要告诫他一番话，曹植喝醉了酒不能起身，曹操后悔，罢免了他的职务。曹丕即王位，诛杀丁仪、丁訥和他们全家的男子。曹植和诸侯全部回到自己的封国。黄初二年(221)，监国谒者灌均迎合曹丕的旨意上奏：“曹植醉酒傲慢，劫持要挟使者。”有关部门请求治他的罪，曹丕因为太后的缘故，只将他降为安乡侯，同年又改封鄄城侯，黄初三年，立曹植为鄄城王，食邑二千五百户。
　　黄初四年(223)，转封曹植为雍丘王。那一年曹植赴京朝见。黄初六年(225)，文帝东征，回去的时候路过雍丘，到曹植的宫中与他见了一面，给他增加了五百户食邑。明帝太和元年(227)，又改封曹植到浚仪。太和二年(228)，又回到雍丘。曹植常常自悲自怨，空有一身才能却无处施展，上书请求试用。说：“臣听说士人活在世上，在家侍奉父亲，出去则侍奉君主。侍奉父亲要使亲族荣耀，侍奉君主要使国家振兴。所以慈父不能爱没本事的儿子，仁君不能容忍没用的臣子。根据德行授予官职的是能成大事的君主；衡量能力接受爵位的是尽忠的臣子。所以君主没有虚任官职的，臣子也没有白白领受职位的。虚授被称为谬举，虚受被称为尸禄。《诗经》中‘素餐’这句话就是因此而作。从前虢仲、虢叔不推辞两国的任命，因为他们德行很厚；周公旦、召公..不推辞燕、鲁的封地，因为他们的功劳大。现在臣蒙受国家的大恩，已经三朝了。正赶上陛下政治升平的时候，沐浴着陛下的恩泽，感受着仁德的教化，可以说是非常幸运了。但我被封在东部的藩国，爵位列于上等，身披着轻暖的衣服，口中吃厌了各种美味。眼睛看惯了华丽奢侈的装饰，耳朵听腻了丝竹管弦的声音，原因就在于爵位太高，俸禄太厚。转念想起古代授予爵位的制度，和我这种情况不同，都是授给勤劳为国，辅佐君主，利民惠民的人。现在我没有德行可以称述，没有功劳可以记录，如果像这样长年对国家一点用处没有，那就要应了诗人‘彼其之子’的讥刺。所以抬头有愧于冠冕，低头有愧于朱衣。“当今天下一统，九州和睦，但是西边还有违抗王命的蜀国，东边还有不肯臣服的吴国。守卫边境的将士还不能卸下甲胄，谋士们也还不能高枕无忧，他们实在是要统一海内以达到太和的境界啊！所以启灭了有扈氏而夏朝的武功昭彰；成王战胜商、奄两国，周的威德才得以显著。现在陛下圣明治世，将要完成文王、武王那样的功业，继承成王、康王的鼎盛，选贤任能，用方叔、召虎那样的臣子领守四方边境，作国家的爪牙，可以说是非常正确的。
　　然而高飞的鸟没有挂在箭绳上，深渊中的鱼还没有悬在钓饵上的原因，恐怕是钓、射的技术还没有穷尽。从前耿..不等光武帝到达，就迅速出击张步，说是为了不把贼寇留给君父。正是出于这种动机，所以齐王的车右因为左轮鸣响而伏剑自刎，雍门狄因为越兵来攻而自杀在齐境。像这两名士人，难道厌恶活着而喜欢去死吗？实在是对怠慢、凌驾于君主之上的行为痛恨的缘故。君主宠爱臣子，是要用他们兴利除害；臣子侍奉君主，一定要全身赴难，立功报答君主。过去，贾谊刚刚成人，就要求去统辖附属国，要捆住单于的脖子要他的命；终军十八岁出使南越，要用长缨牵着南越王来朝拜汉帝。这两位大臣，难道是要宣扬自己夸耀于世人吗？志向有时郁结在心里，要施展才力，奉献给英明的君主。从前汉武帝为霍去病营建住宅，霍去病推辞说：‘匈奴未灭，没有臣安家的地方！’忧国忘家，舍身救难，是忠臣的志向。现在臣居住外边，并不是俸禄不厚，可是却睡不安稳，吃不出味道，是挂念着吴、蜀还没有平定啊！“看到先武皇帝的武臣旧将，年老去世的已经有了。虽然世上不缺贤者，但老将旧卒，还是对打仗有经验。私下不自量力，还有为国效力的志向。也许能建立微小的功劳，报答所受的大恩。倘若陛下能破例下诏，让臣奉献出锥刀的用处，在西边大将军的麾下，充当一队士兵的小校；如果隶属于东边的大司马，统管一只小船，一定赴汤蹈火，骋船催马，冲锋陷阵，身先士卒。虽然不一定能擒住孙权、割下诸葛亮的耳朵，也要俘虏敌人的将帅，歼灭敌军。一定要用迅速的胜利，洗去终身的耻辱。使名垂史册，事列朝策。即使在蜀地粉身碎骨，在吴国头颅高悬，也如同获得了新生。如果微小的才能不能被试用，默默无闻地死去，白白地享受荣誉，养肥身体，活着对国家没有用，死了也无损于自然规律，徒然占据很高的爵位享用优厚的待遇，养尊处优，直到白头，这只不过是圈着豢养的动物，不是臣所抱的志向。传闻征东部队失于防备，吃了小亏，不禁废寝忘食，摩拳擦掌，抚剑东望，心早已飞驰到吴会了。“臣从前跟随先武皇帝南到赤岸，东临沧海，西望玉门，北出玄关，看到行军用兵的策略变化，可以说是神妙了，所以说战争不能预言，临敌要根据形势采取相应的变化。很想效力于明时，立功于圣世。每次阅读史籍，看到古代的忠臣义士，为了朝廷的使命，殉国家的危难，身体虽被宰割分裂，但功绩铭刻在鼎钟之上，姓名永垂青史，每次都抚着心叹息。
　　臣听说英明的君主用人，不排斥有罪的，所以秦国、鲁国起用打败仗逃跑的将军孟明视、曹沫，最终成就大功；楚国、赵国赦免了绝缨盗马的臣子，结果关键时刻靠他们解救了危难。臣私自为先帝早逝而悲伤，任城威王去世，臣又凭什么能活得长久！只怕死得过早，坟上的土还没有干，而身和名已经全都泯灭了。臣听说好马长声嘶鸣，伯乐就能辨出它的潜能；卢狗悲声号叫，韩国就知道它是名犬。所以要让好马在齐、楚之间的道路上效力，以表现它行千里的能量；让名犬追逐敏捷的狡兔，以检验它搏咬的本领。现在臣的志向是建立犬、马那么小的功劳。可是私下里忖度，却没有伯乐、韩国那样的人举荐，所以为之长叹而私自感伤。“面临搏戏而抬起脚跟看得出神的人和听见音乐而私下打拍子的人，也许是知音或懂搏道的。从前的毛遂，不过是赵国的一名陪隶，尚且借着锥和囊的比喻，警醒主人而立功，何况伟大的魏国人才济济的朝廷，竟没有慷慨赴难的大臣吗！自卖自夸，是士女的丑恶行径；入世求官，是道家的忌讳。而臣所以敢向陛下陈述这些话，实在是因为和国家同气连枝，忧患与共。希望能以尘土雾气那样小的力量补充山海，萤火虫、蜡烛那么弱的光为日月增辉，所以敢于暴露丑恶献上一颗忠心。”
　　太和三年(229)，曹植被改封为东阿王。太和五年(231)，曹植再次上书请求问候亲戚，因此而致意说：“臣听说天称为高，是因为它覆盖万物；地称为广，是因为它承载万物；日月称为明，是因为它们普照万物，江海称为大，是因为它们包容万物。所以孔子说：‘伟大呀尧作君主！只有天可以称大，只有尧能效法天。’天的恩德对于万物来说，可算是弘大广远了。尧施行教化，是先亲后疏，由近及远。他的《帝典》说：‘彰明大德，以亲近九族。九族和睦，然后辨别百官。’周文王也推崇这种教化，《诗经·大雅·思齐》说：‘对嫡妻也要施行这种教化，以至对于兄弟，以至于治理国家。’所以能融洽和睦，引来诗人的歌咏。从前周公怜悯管叔、蔡叔不和谐，便大肆分封至亲来作王室的藩屏。史传说：‘周代王室宗族，异姓的排在后面。’的确是骨肉的亲情不能分离，和睦亲人的意义非常牢固，没有讲求大义却把君主摆在后面，大谈仁德却遗漏了自己亲人的道理。“陛下取资唐尧开明的德行，体用文王翼翼的仁爱之心，融洽宗室，施恩九族。群后百官，轮番休息。执政不废除公开的朝议，下情能够上达到内廷。亲戚之间的联系很通畅，庆贺慰问的感情能够抒发。真可说是用宽容自己的心去治理别人，广泛地实施恩惠了。至于臣，人道的联系已经断绝，被禁锢在这清明时代，私下常常自悲自怨。不敢过分希望能与志同道合的朋友相交，办理一些俗事，叙一叙亲戚间的人情。近来婚姻不通，兄弟隔离，吉凶的消息闭塞，庆贺慰问的礼节荒废，亲情的疏绝，比路人还严重；隔绝的程度，比胡、越还要遥远。现在臣由于这一切制度永远也没有朝见的指望了。以至于一心专注于皇帝，满腔热情凝聚在宫廷，神明都知道了。但天意如此，臣能说什么呢？退一步想诸王大概都有这种想要亲近的心意，希望陛下尽快下诏，让各封国互相慰问，庆贺四时之节，畅叙骨肉之间的欢爱，成全兄弟间和顺怡人的深意。
　　让妃妾的家庭，互赠脂膏一类的化妆品，一年两次，让贵族家家都齐于大义，让百官平等地享受恩惠。这样的话，古人所赞叹的，古诗所咏唱的面貌，就会在今天的圣世重新出现了。“臣自己反省，连锥刀那样小的用处也没有。及至看到陛下所提拔任命的官员，似乎把臣当作异姓了。私下里忖度，臣并不比那些朝臣落后。倘若能够摘下远游冠，戴上武弁帽，解下华丽的朱衣，佩上青丝带，或驸马都尉，或奉车都尉，快快地得到一个封号，安居宫室，持着马鞭，插着毛笔，出门则紧跟着皇上的华盖，入门则侍奉在皇上的身边，承接应答皇上的提问，在皇上左右拾遗补缺，是我赤诚的愿望，梦寐以求的理想。远远地向往着《鹿鸣》这首诗所描绘的君臣的宴乐；中间讽咏《常棣》诗中关于兄弟非外人的告诫；再下思《伐木》诗中‘朋友’的意义，终于感怀《蓼莪》诗中表达的对死去父母的无尽哀思。每当四时节令的盟会，孤独一身，旁边只有仆人奴隶，面对的只有妻子儿子，高谈阔论都没有对象，发表见解却没有人要听。听到音乐只能抚胸伤感，面对酒杯只能长声叹气。臣认为狗和马的诚意不能动人，就好比是人的诚意不能感动上天。杞梁妻哭倒长城、邹衍使夏天降霜的故事，臣起初深信不疑，可用我的心和他们相比，他们的事也只不过是编造的。向日葵转动叶子承受阳光，太阳虽然不为它回转光线，但向日葵却诚心朝向太阳。私下把自己比作向日葵，而像天地一样布施恩泽，像日、月、星辰一样普降光明的，其实就在于陛下。“臣听说文子讲过：‘不做首先享福的，也不做首先惹祸的。’现在的隔绝不通，兄弟们都同样忧虑。可是只有臣一人提出来，是因为私心不愿意让圣世出现没有蒙受到恩惠的东西，如果有没受到恩惠的东西，那一定会引起强烈怨恨。所以《柏舟》诗中有‘天呐’的怨声，《谷风》诗中有‘弃予’的嗟叹。所以伊尹对他的君主不效法尧舜感到耻辱。
　　孟子说：‘不像舜侍奉尧那样侍奉自己君主的人，是不尊敬自己君主的。’臣很愚蠢蒙昧，固然不是虞舜、伊尹。至于要让陛下推崇和善亲族的美德，宣扬积累光明的德行，那是臣恭谨的诚意，私下所独守的，实在是怀着孤立伫望的心情。所以敢一再陈述所听到的，是希望陛下用天生的聪明来听一听上面的话。”明帝下诏回答说：“教化所经由的途径，各有所崇也各有所弊，并不都是开始很好最终就变坏了，而是事势使它成了那个样子。所以忠厚施行到草木身上，就有人作出《行苇》的诗篇；恩泽衰薄，不亲九族，就有人作出《角弓》的诗篇讥刺。现在让各国的兄弟，情义简慢；妃妾的家庭疏略了脂膏的互赠，我即使不能同他们亲厚和睦，王援引古事讲明的道理也都知道了，为什么说精诚不能感通呢？判明贵贱等级，崇尚亲族和睦，优待贤良之士，理顺老少关系，是国家的纲纪。本来就没有禁止各封国之间互通消息的诏令。由于矫枉过正，下级官吏怕处罚，所以到今天的地步。已经命令有关部门，遵照王所陈述的办理。”曹植又上书陈述审核选举的意义，说：“臣听说天地二气交合化生万物，君臣志同道合才能办好政事。
　　五帝的时候世上并不都是聪明人，夏、商、周的末叶世上也并不都是蠢人。是用和不用，知与不知的缘故。已经有了举荐贤人的名义，事实上却没有得到贤人，那一定是大家都是各自把自己的亲朋好友推荐上来了。俗话说：‘宰相门里出宰相，将军门里出将军。’宰相，必须文才品德昭著；大将，必须武功显赫。文才品德昭著，才能辅佐朝廷，使国家达到太平和乐，稷、契、夔、龙就是这样的宰相；武功显赫，才能去征伐那些异端叛逆，威服四夷，南仲、方叔就是这样的大将。从前伊尹作陪嫁的奴隶，那是最低贱的职务了，姜子牙处在屠夫渔民的行列，那是最卑下的人了。可是等到他们被推荐给汤武、周文王的时候，那真是志同道和，妙算神通，哪还用得着亲近之人的举荐，靠着身边宠臣的介绍呢？《尚书》说：‘有杰出的君，就一定能用杰出的臣；用了杰出的臣子，就一定能建立杰出的功绩。’殷、周的汤武、文王就是这样的。至于那些局促保守、停步不前、循规蹈矩、毫无魄力的事又哪里值得对陛下说呢？所以阴阳不能调和，日月星三光不能普照，官位空旷缺乏适当人选，政务得不到治理的责任，应由三司来承担；战场骚乱，领土被侵犯，败军丧师，不能平息战争的形势，应由守卫边疆的大将来担忧。难道能白白享受朝廷的恩宠而不胜任自己的职务吗？所以职务越崇高的负担越重，官位越高的责任越深。《尚书》说‘不要使众官位空缺’。《诗经》有‘官员思虑他分内的事’的句子，都讲的是这个意思。“陛下具有天生的善良圣明，登上神位继承大统，希望听到《康哉》那样的太平歌曲，看到偃武修文的升平盛世。可是近几年来，不时发生旱涝灾害，百姓缺衣少食，军队调动一年比一年频繁，再加上东边有全军覆没的部队，西边有中箭死亡的大将。以致于蚌蛤在淮河、泗水一带浮动，黄鼠鼬兽在树枝上喧哗。臣每次想起这些事，总是吃不下饭，对着酒杯摩拳擦掌。过去汉文帝自代郡入京继位，顾虑朝中会发生变故，宋昌说：‘朝内有朱虚侯刘章、东牟侯那样的亲人，外面有齐、楚、淮南、琅笽四个王，这都是磐石一样坚固的宗亲，希望您不必疑虑。’臣埋头思维，希望陛下远观虢仲、虢叔对周文王的帮助，中间考虑召公、毕公对周成王的辅佐，再下保存宋昌所说的磐石一样坚固的亲族感情。从前骐骥在吴阪上徘徊，可说是走投无路了。等到伯乐相中了它，孙邮驾驭着它，身体一点不累，坐着到达了千里以外的地方。伯乐善相马，明智的君主善于驾御臣子。伯乐奔驰千里，英明的君主达到太平盛世，实在都是任用贤能所取得的明显功效。如果朝廷各部门都选用好官，使内部的所有事物都得到治理；武将统领部队出征，平定叛乱，安定国家，陛下就能够在都城无忧无虑，还有什么事能劳驾陛下的车辆，让它暴露在边境呢？“臣听说披着虎皮的羊，看见草就高兴，可看见豺狼就要哆嗦，忘了它身上披的是虎皮了。
　　现在设置的将领不适当，和这件事很相似。所以俗话说：‘怕做事的人不懂，懂的人又没机会做。’从前乐毅逃到赵国，心却不忘燕国；廉颇身在楚国，却一心想当赵国的大将。臣生于乱世，长在军中，又多次受到武皇帝的教诲，懂得行军用兵的秘诀，不用看孙子、吴起的书就能领会他们的策略。私下在心里猜度，总希望能得到一次朝见的机会，排列在金马门旁边脚踏着玉阶，担任有职务的臣子，赐给我不时问候的资格，让臣施展一下抱负，舒发一下蕴积，死而无憾。“看到鸿胪下达的征调士兵之子的通告，集合报到的日期非常紧迫。又听说出征的旗帜已经树立，兵车也已经在快速地奔驰，陛下将再次劳动玉体，费神费心。臣实在惶恐不安，不能平静地度日。希望能够扬鞭催马，首先冒着尘土、露水，手握着风后的奇经，执掌孙子、吴起的战策，追慕子夏启发孔子的遗风，效力先驱，尽忠尽力，虽然不一定有大用，或者能有小补。但天高距离远，情意不能通达，只能独自望着苍天而抚胸长叹。屈原说：‘国家有好马而不知道骑乘，何用急急忙忙地寻找好马呢？’从前管叔、蔡叔被流放处死，周公、召公担任辅相；叔鱼触犯了刑律，叔向却扶助了国家。三监的争端，臣一人承当；《二南》诗中所描写的辅弼，去找寻一定不会太远。宗室贵族、藩王当中，一定有响应这种召唤的。
　　所以史书上说：‘不是周公的至亲，就不能办周公的事。’希望陛下稍稍留意。“近代汉皇大肆分封藩王，富的食邑几十座城相连，穷的只能享用祭祀祖宗的供品，不如周代分封各国用五等爵位的制度。像公子扶苏对秦始皇的谏诫，淳于越对周青臣的问难，可以说是懂得应对变化的道理。能让天下人竖起耳朵听，睁大眼睛看的是当权者。所以计谋能够使君主改变主意，威严能够震慑下属。豪门大族执政，权力不在亲戚手里；权力所在的地方，即使关系疏远也一定要重用；形势需要罢免，即使是亲戚也一定要看得很轻。夺取齐国的是姓田的族人，而不是吕尚的宗族。瓜分晋国的是赵、魏，而不是姓姬的，希望陛下明察。那些在吉祥的时候独占官位，遇到灾难就仓惶逃避的人，都是异姓的臣子。想让国家安定，祈祷家族贵盛，活着共同享受荣誉，死也是为了同样的灾祸的人，都是自家宗族的臣子。现在自己家族的臣子疏远，异姓的臣子反而亲近，臣私下很困惑。“臣听说孟子讲过：‘君子困厄的时候，就修养自己的品德；显贵的时候就要改善天下人的处境。’现在臣与陛下踩着冰河，走在火上，登山涉涧，寒暖燥湿，上上下下都在一起，难道能离开陛下吗？不能承受满腔郁闷的压力，递上这篇表陈述隐情。如有不对的地方，请暂时放在书府，不要毁掉，臣死之后，所说的话也许还有供思考的价值。如有丝毫触犯圣意的地方，请求在朝堂上发表，让学问渊博的大臣们，指摘臣这篇表中的不合大义处。如果那样，臣的愿望就满足了。”明帝很客气地写了答报的诏书。那年冬天，颁布诏书，让诸王在太和六年(232)正月朝见。
　　二月，把陈郡的四个县分给曹植，封他为陈王，食邑三千五百户。曹植总想与明帝单独见面交谈，讨论时政，希望能够被试用，终于没得到机会。回去以后，惆怅地绝望了，当时的法律对待藩国很严苛，部属都是商贾俗人，士兵给的也都是老弱病残，总数不过二百人。而曹植因为以前的过失，样样又减去一半。十一年中竟然三次迁移，总是郁郁寡欢，就生病去世了。死时四十一岁。遗嘱要求简单地举行葬礼。觉得小儿子曹志乃守家之主，欲立曹志为嗣。起初，曹植登上鱼山，下临东阿，喟然叹息，便有了在那儿终老的愿望，于是兴建了坟墓。他的儿子曹志承袭了爵位，又改封济北王。景初年间(237～239)，明帝下诏说：“陈思王过去虽有过失，已经克制自己，谨慎行事，弥补了以前的缺失，而且从小到老，书籍不离手，实在难能可贵，命令收集黄初年间那些奏报曹植罪状的，公卿以下讨论过的，保存在尚书、秘书、中书三府和大鸿胪的有关文件，一律销毁。记录曹植前后撰写的赋、颂、诗、铭、杂论一共一百多篇，制成副本，收藏在府内外。”曹志几次增加食邑，连同从前的共九百九十户。 
