　　（华佗传、杜夔传、朱建平传、周宣传、管辂传）
　　华佗传，(附吴普、樊阿传)华佗，字元化，沛国谯县人。又叫甫方。在徐土求学，精通几部经书。
　　沛国相陈王圭推荐他作了孝廉。太尉黄琬征召他作官，但他没有去。他通晓养生之术。当时人们认为他年龄已接近百岁，但容貌仍很健朗。又精通各种药方，治病时，配药只要几种就行。也十分熟悉剂量，一抓即得，不必再称。煮熟饮用，交待一下注意事项，病人吃完药就感到好多了。如需灸，不过灼一、二处穴位，每一处不过七八次，病也就好了。如需要针，也不过一、二处，下针时说：“扎针后那胀麻的感觉应当传导到身体某处，如到，请说。”病人说：“已到。”华佗马上拔针，病也马上就好。如果腹内长肿瘤，针灸、药物不能治，须动手术的，他便让病人先喝麻沸散，很快病人就麻醉过去，于是，动刀破腹割取。如果肠子有毛病，便割开肠子清洗，然后敷上膏药，缝好伤口，四五日就能见好，病人丝毫不觉痛苦，不知不觉一个月左右，就能痊愈了。
　　原甘陵相的夫人怀孕六个月，腹内痛得厉害。华佗诊脉，说：“胎儿已死了。”又派人用手摸胎儿的位置，如在左边则是男胎，在右边则是女胎。那人说：“胎位在左。”于是让孕妇吃打胎药，果然打下一男胎。这位夫人腹痛也好了。县里的官吏尹世四肢不舒服，口中干渴，不愿意听见人声，小便困难。华佗说：“试着做些热食吃，如能出汗，病就好了；如不出汗，三天后想就没救了。”这人赶紧做热食吃，可惜仍不出汗。华佗说：“五脏的生气已断，当哭泣而死。”结果真如华佗所料。府吏儿寻、李延一起找华佗看病，二人都是头痛，身体发热，病状相同。华佗说：“儿寻应当通导，李延应当发汗。”有人不解为什么两人治法不同。华佗说：“儿寻是外热，李延是内热，所以治疗方法不同。”随即给二人开不同的药，第二天两人的病都好了。盐渎县的严昕与几个人一起等候华佗，华佗到了以后，对严昕说：“您身体感到不舒服吗？”严昕说：“和平常一样。”华佗说：“从您的面部上看，您得了急病，不要多喝。”严昕他们坐了一会告辞，走了几里远，严昕突然头晕，从车上摔下来。人们扶着他回到家中，第二天便死了。督邮顿子献得的病已差不多治好，找华佗诊脉，华佗说：“身体还虚，没有完全恢复，别太受累。如和妻子同房会发病而死的。临死时会吐着舌有几寸长。”妻子听说顿子献病好，从百里之外来探视他，当夜留宿同房。
　　三天之后发病，结果完全像华佗预言的那样。督邮徐毅得病，华佗前往探视，徐毅对华佗说：“昨天让医官刘租扎中脘穴，扎完后咳嗽得相当厉害，无法躺。”华佗说：“他未能扎中脘穴，误伤中肝。您会饭量一天天减少，五天以后就没救了。”后来果真如华佗所言。东阳县陈叔山的小男孩两岁时得病，腹泻哭啼，日见消瘦无力。求华佗诊病，华佗说：“他母亲怀他的时候，阳气内养，乳中虚冷。这孩子得了母寒，所以不容易好。”华佗开了四付女宛丸，十天就把病治好了。彭城夫人夜里去厕所，被毒虫咬伤，痛得厉害，没法入睡。华佗让她把手放在温水中，终于可以使她入睡，旁人反复给她换水，使水保持温度，第二天肿就消除了。军吏梅平得病，回家休养。他家在广陵，未走二百里，到一个亲戚家借宿。过了一会，华佗偶然来到这里，主人请求华佗给梅平诊病，华佗对梅平说：“您要是早点找我看病，还不至于如此严重。今病情已重，赶紧回去和家人相见，五天后就该有生命危险了。”梅平赶紧回到家中，果真像华佗预计的那样。华佗在路上行走，看见一人吃东西咽不下去。知道食管有毛病。他的家属正拉着他去找大夫。
　　华佗听见呻吟声，停下来前去探视，对病者家人说：“前边道边卖饼的人家有醋泡蒜沫，买三升喝下去，病就好了。”病人家属按华佗说的去做，立即病人的嘴里吐出一条蛇(一种寄生虫)。他们把它悬挂在车边，想前往拜访华佗。华佗还未回来。孩子们在门前玩，迎面看见来人，相互说：“车边挂着蛇的病人，想是遇见我们公公了。”那位病人进屋坐，见华佗的北墙上悬挂着十几条这样的蛇。又有一个郡守得病，华佗认为这个人必须发大怒才能去病，于是他接受他很多货礼，却不去给他治病，不久就离开他远去，同时还留下一封信大骂郡守。这个郡守果然大怒，派人去杀华佗。红潮网
　　郡守的儿子知道此中缘由，吩咐手下人不要去追。郡守愤怒已极，吐了几升黑血，随即病也就好了。又有一个士大夫感觉身体不大舒服，华佗说：“您病得深，得开腹治疗。但是您的寿命也不过再有十年。您的病一时不会要您的命，忍病十年，您的寿命也该差不多了，不必特地剖腹了。”这个士大夫忍不住痛痒，一定要求华佗去除病根。华佗于是给他动手术，随即病就消失了。但十年后这人真的死了。广陵太守陈登得病，心中烦懑，面色发红，不思饮食。华佗诊脉曰：“您的胃中有好几升虫子，已结成肿烂的毒疮，是多吃了生鱼造成的。”随即制成了二升激发药，先服一升，过一会全都喝尽。等了片刻，吐出三升多虫子，红头，躯体会动，半身是生鱼。
　　陈登的病马上就好了。华佗说：“这种病三年后还会复发，遇上好的大夫才能治好。”三年后果然复发，可惜这时华佗不在，不治而死。曹操听说后，征召华佗，经常在左右服侍，曹操患有头风病，发病时，心中慌乱，眼冒金星，华佗扎膈俞穴，立刻就治好。李将军妻子病得很厉害，求华佗诊脉。华佗说：“你孕时伤着，但胎儿未坠。”将军说：“听说伤着孕妇，胎儿已下来了。”华佗说：“根据诊脉，胎儿没掉。”将军不信华佗的话。华佗离去后，妻子的病渐渐好转。但是百余天后又复发了。只得又把华佗召来。
　　华佗说：“诊脉仍与前次一样，腹中有胎，而且是双胞胎。一胎儿先生，孕妇会出很多血。后一胎儿不会自生。孕妇也感觉不出来，旁人也意识不到，所以不再考虑接生了。所以这个胎儿没有能生下来。胎儿已死，血脉不再营养胎儿，使胎儿枯死贴近母背。所以孕妇感到后背痛。今能开汤药，再扎一针，这个胎儿一定能出来。”汤药已喝，针也扎过，孕妇疼痛难忍，急于要把胎儿生出来。华佗说：“这个死胎早已枯萎，不会自己生出来，应当由旁人给予助产。”后来果然生下一男胎，手脚都全，但肤色发黑，长一尺左右。华佗的绝技，都像上面所说的。然而他本想作为士人，后来把行医当作职业，常常后悔。曹操亲自处理国家大事，得了重病，让华佗诊治。华佗说：“这种病不是短时间能治好的，应长期治疗，可以延寿。”华佗离开家乡已经很久了。思乡心切，因此说：“刚才得到家信，想要回家看。”回到家后，借口妻子病重，好几次请假不愿回来。
　　曹操反复写信，又派官吏催促，华佗仍不上路，他觉得自己有专长，厌恶为人役使。曹操大怒，又派人前去探视，如果华佗的妻子确实有病，赐给小豆四十斛，并放宽假日；如果华佗撒谎，就把他抓起来。结果华佗被关押起来，让他认罪。荀彧为华佗求情说：“华佗身怀绝技，能解救人命，应当宽容他。”曹操说：“不怕。难道像华佗之辈，天下会没有吗？”竟将华佗拷打至死。华佗临死时，拿出一卷书递给看管监狱的人，说：“这书教你怎么救活人。”狱吏害怕受牵连，不敢接受。华佗也不勉强，一把火把书烧了。华佗死后，曹操头痛病没法除去。曹操说：“只有华佗能治好我的病。那小子想要凭借给我治病的机会抬高自己。就是我不杀了他，他也不会给我除去病根的。”后来他爱子仓舒病重，曹操感叹说：“我后悔杀了华佗，结果害得我儿子也死了。”起初，军中小吏李成咳嗽厉害，以至于无法入眠，不时吐脓血。他求华佗诊断。华佗说：“您的毛病是肠中腐烂，已成毒疮。您咳吐出来的东西，不是出自肺部。给您开两钱散剂，将吐出二升脓血，其后赶紧调养，一个月就见效，然后小心保重，一年就可以恢复健康。十八年后会小有复发，服用此药，就会好转的。如果不吃此药，便会有生命危险，”于是又给李成两钱散剂。过了五六年，亲戚中有人得了与李成相同的病，对李成说：“你现在还很健康，我快要死了。你怎能忍心收藏你的药，眼见我去死呢？先借给我，等我病好了。为你再到华佗那儿去要。”李成把药交给了他。后因事到谯县，正值华佗被抓起来，他也没有忍心去求药。到了第十八年，李成果然发病，无药可服，结果病死。
　　广陵县吴普、彭城县樊阿都追随华佗学医。吴普遵照华佗的办法治病，效果很好。华佗对吴普说：“人体需要不断地运动，但一定不能过度。人体运动，食物中的养分能得到消化，血脉通畅，所以不会得病，就好像门总是开关，门枢不会腐烂。因此古代长寿的人以导引的方法健身，摹仿熊攀枝悬挂的动作。摹仿鸱鸟回顾的样子。牵引肢体，使各个关节得以运动，从而保持青春不老。我有一套养生之术，叫五禽之戏，一叫虎，二叫鹿，三叫熊，四叫猿，五叫鸟，也可以除病，使动作敏捷。如身体感到不适，可以做一禽之戏，全身会微微出汗，再敷上粉，身体就会感到轻便，食欲也大增。”吴普认真练习，活到九十岁，还耳聪目明，牙齿完整坚利。樊阿擅长扎针。凡懂得医道的人都说后背和前胸不能乱下针，即使下针也不过四分，而樊阿下针后背，可深入一二寸，而在肚脐沿腹线上至剑突处的任脉经穴，也竟可以下针五六寸，病者都能痊愈。樊阿向华佗询求可以食用的有利健康的方子，华佗给了他一方漆叶青黏散。漆叶末一升，青黏末十四两，说坚持服用可以去掉三种体内寄生虫，对五脏有利，使身体轻健，头发乌黑。樊阿听从华佗的话，活了百余岁。漆叶到处都有，青黏生长在丰县、许县、彭城、朝歌等地。
　　杜夔传，杜夔，字公良，河南人，因为懂得音律，当了雅乐郎官。
　　中平五年(188)，因病辞职，州郡、司徒礼聘他，因为天下太乱，他奔赴荆州。荆州牧刘表下令让他和孟曜主持创作帝王郊庙朝会所用的雅乐。音乐准备好以后，刘表想在宫庭内欣赏，杜夔劝诫道：“今将军名义上是为皇帝准备雅乐，而在宫庭内欣赏，恐怕不可以吧！”刘表听了杜夔的话，就不再要求在宫庭赏乐了。后来，刘表的儿子刘琮向曹操投降，曹操让杜夔任军谋祭酒，在太乐手下任职，并命令杜夔创作雅乐。杜夔精通音乐，聪明过人，各种乐器无所不能，只有唱歌跳舞，不是他的特长。当时散郎邓静、尹齐擅长唱雅乐，歌师尹胡也能唱宗庙郊祀的乐曲，舞师冯肃、服养知晓以前和当时各种舞蹈。杜夔主管此事，深入研究。对前代经书所载，知道很多，近代掌故也多方收集，教授弟子，制作乐器，恢复、继承前代的古乐，这些事都是从杜夔开始的。
　　黄初年间(220～226)，杜夔任太乐令、协律都尉。汉铸钟的工匠柴玉手很灵巧，很多乐器都是他制造的，当时的达官贵人都很看中他。杜夔命令柴玉铸铜钟，声韵清浊，与古法不合，杜夔命令他反复制作。柴玉感到厌烦，说杜夔任意指挥，所以也常常反驳不听杜夔的意见。两人的官司打到曹操那儿。曹操把各个钟取来，让敲试，得知杜夔确实精通，而柴玉多误，于是惩罚柴玉和他的儿子们，让他们养马去。魏文帝曹丕很喜欢柴玉，又下令杜夔和左马真等当着各宾客吹笙弹琴，杜夔很不愿意。因此，曹丕也感到不满。后来因为其他事而把杜夔拘囚起来，让左马真等人去跟杜夔学习。杜夔自恃所学都是雅乐，这是作官的资本，心中还是表示不满。杜夔于是被罢免，死去。杜夔的弟子有河南邵登、张泰、桑馥，他们都官至太乐丞。下邳县陈颃任司律中郎将。自汉代左延年始，他们虽然擅长音乐，但大都喜欢郑国的俗乐，真正能保存继承古乐的人，推杜夔为天下第一。
　　朱建平传，朱建平，沛国人，擅长相面术，在民间多所验证。魏太祖曹操为魏公时，召任朱建平作郎官。魏文帝曹丕任五官将时，一次，召集三十多位宾客相面。朱建平说：“将军能活八十岁。四十岁时会有小小的危险，请好好保重。”又对夏侯威说：“您四十九岁时能作一州之长，但会有危险。如能躲过这个危险，可以活到七十，而且能成为宰辅。”又对应璩说：“您六十二岁能任常伯，但也会遇危险。在您六十一岁时，您能见到一条白狗，而这条狗别人见不到。”又对曹彪说：“您据守藩国，五十七岁这年会被敌兵包围，应有预防。”起初，颍川的荀攸、钟繇与朱建平关系很好，荀攸先去世，孩子还很小。钟繇帮助荀攸料理家事。他想把荀攸的妾嫁出去，给人写信说：“我和荀攸曾经让朱建平相面，朱建平说：‘荀攸虽然年少，但是他的后事得托付给钟君。’我当时不以为然，于是戏弄说：‘只是把你的妾阿骛嫁出就是了。’没想到荀攸真的早死，当时的戏言竟变成真的了！今天想把阿骛嫁出去，让她找个好人家。回想朱建平的神妙，令人惊叹。就是古代相人名家唐举、许负也不能与之相比。”
　　黄初七年(226)，魏文帝曹丕四十岁，身患重病，对左右亲信的家人说：“朱建平说我能活八十，是指昼夜加起来计算的。我的命数该到尽头了。”果真不久就死了。夏侯威任兖州刺史，四十九岁这年的十二月上旬，得了重病，想到朱建平的预言，自觉得必死无疑。于是预先立下遗书，并预备了一些后事，都很简单。到该月下旬病情好转，后竟快要痊愈。三十日傍晚，请府吏准备酒食，说：“我的灾难就要平复了。明天鸡鸣，我就该五十岁了。朱建平的预言说我四十九岁有灾厄，看来就要躲过去了。”夏侯威在酒席散了之后，突然发病，半夜死去。应璩六十一岁任侍中，到官府，看见一条白狗。他问别人，都说没看见。于是应璩赶紧与友人聚会，并四处游玩，返回家园，以度娱乐。超过了一年，六十三岁死去。曹彪被封为楚王。这一年五十七岁。因与王凌合谋反叛而被杀。类似这样的预言，无不应验。因为很多，不胜枚举。只能大概地记述几件而已。只有给司空王昶、征北将军程喜、中领军王肃相面略有误。
　　王肃六十二岁这年得病很重，很多医生看了都认为无法医治。王肃的夫人问王肃有什么遗言，王肃说：“朱建平给我相面，说我能活过七十，位至三公，而今都未兑现，有什么忧虑的呢？”但王肃却真的死了。朱建平还善于相马。魏文帝曹丕要外出，取过一匹马来骑。朱建平在道上看见说：“看这匹马的样子，今天定死无疑。”曹丕正要上马，马讨厌衣服上的香气，惊恐地咬曹丕的膝盖。曹丕大怒，当即把马杀死。
　　朱建平在黄初年间(220～226)去世。
　　周宣传，周宣，字孔和，乐安人，在郡里做官。太守杨沛作梦，有人对他说：“八月一日曹公会来，授与你仪仗，给你药酒喝。”杨沛叫周宣占卜。这时黄巾起义开始了。周宣说：“仪杖是为病弱文人预备的，药也是为人治病的。八月一日，叛贼一定被击败。”到这一天，黄巾军果然被打败。后来，东平的刘桢梦见一蛇有四只脚，在门中打洞而居。他让周宣占卜，周宣说：“这是为国家作梦，不关你一人一家的事，应当杀死那些作了贼的女子。”不久，果然有女子郑、姜等人因为参与反叛而被杀。这是因为蛇象征着女子。而脚不应是蛇所具有，所以这些反叛女子被杀。魏文帝曹丕问周宣：“我梦见宫殿上两片瓦掉下来，化为双鸳鸯。这是什么征兆呢？”周宣说：“后宫恐怕会有人突然死去。”曹丕说：“我如果是欺骗你呢？”周宣说：“作梦这件事，是意念中的事，如果能形之于言，便可以占卜凶吉。”话还未说完，黄门令来报告说，后宫发生内讧，彼此残杀。过了不久，曹丕又问周宣：“我昨天梦见一股青烟拔地升天。”周宣说：“天下恐怕会有一个高贵女子冤死。”当时，曹丕已派人赐给甄皇后诏书，欲令其死，听了周宣的话很是后悔，又派人去追赶使者，可惜来不及了。曹丕又问周宣：“我作梦摩娑铜钱花纹，想叫它们磨灭。但是越磨越亮。这是为什么？”周宣感到怅然，没有作答。曹丕一再追问，周宣说：“这是您家庭内部的事。
　　您意有所为，但是皇太后不愿意。这就是纹络越磨越亮的缘故。”当时，曹丕想给曹植判罪，但是皇太后坚决不同意，所以只是给曹植贬爵。曹丕任命周宣作中郎，为太史属下。有人问周宣：“我昨夜梦见一只小狗，这是什么征兆？”周宣说：“您要得到美味佳肴了。”不久，他出去办事，果然遇上一顿美餐。后来他又问周宣：“我昨夜又梦见小狗，是什么意思？”周宣说：“您恐怕要从车上掉下来，折断脚脖子，应当小心。”不久，果然应验。后来这人又问周宣：“我昨夜又梦见小狗，是什么原因？”周宣说：“您家要失火，应小心保护。”不久果然着火。后来这人对周宣说：“我三四天所说的梦，都不是梦，不过想试试您的占术，为什么都灵验了呢？”周宣说：“这是有神灵在督促您讲话，所以和真梦差不多。”他又问周宣：“我说三次梦见小狗，为什么每次占卜不同？”周宣说：“狗是祭神之物，所以您第一次梦见它，会得到好吃的。祭祀完了以后，小狗要被车轧死，所以您会从车上掉下来摔断脚。小狗被辗死后，一定用柳条筐装起来，所以您最后一个梦与失火有关。”周宣占梦，大都像这样，十有八九都能言中。当时人们把他和朱建平的相面术相提并论。他去世于魏明帝末年。
　　管辂传，管辂，字公明，平原人。面相粗陋，很丑，没有一点威武仪容，好喝酒，好开玩笑，不论是谁都如此。因此当地人都很喜欢他，但并不尊重他。管辂的父亲在利漕作官。当地居民郭恩兄弟三人都得辟足疾病，让管辂算算命。管辂说：“卦中说您家中有坟，其中有个女的是冤死鬼，不是您的伯母，而是叔母。从前生活困顿，有人想得到她的几升米，将她推入井中。她入水后挣扎了一会。井上的人又推下一块大石头，把您叔母砸死，孤魂冤痛，向上天控诉。”听了这些话，郭恩哭泣着认了罪。广平刘奉林的妻子病得很厉害，已买好棺材准备后事。当时是正月，让管辂算卦。管辂算完后说：“她的命数是八月辛卯日的中午才结束。”刘奉林不信，但他的妻子的病竟然渐渐好转。到秋天发病而死。果然像管辂说的那样。管辂去看望安平太守王基。王基叫他算卦，管辂说：“会有一卑贱的女人生下一个男孩，刚落地就能行走，走入锅灶中自死。又床上会有一条大蛇，叼着笔，全家人可去看望，很快就离走。又有鸟飞到屋内，与燕子咬斗，燕子死鸟飞去。这是三件怪事。”王基大惊，忙问凶吉。管辂说：“只因为您的家住得远，所以有鬼作怪。小男孩生下来会走，不是他自己能走，只是无忌的妖魔驱使他走入灶中。大蛇叼笔，只是老书佐。鸟燕相斗，只是老铃坠下。今卦上只有现象，没说凶事，知道不是灾难的象征，不必担心。”后来果然没事。当时信都县令家的女眷们无故恐惧，相继得病，让管辂算卦。管辂说：“您家北屋西头有两个死男人，一个拿矛，一个拿弓箭，头在壁内，脚在壁外。拿矛的人管刺头，所以女眷头痛抬不起来。拿弓箭的人管射胸腹部，所以女眷肚痛心痛吃不下饭。他们白天到处游历，晚上来给人捣乱，使女眷们惊恐。”于是县令派人挖走尸骨，家中女眷的病都好了。清河王经离开官府回家，管辂去看他。王经说：“近来有一怪，很不讨人喜欢，请你算卦。”算完卦，管辂说：“吉卦，不是怪物。在您家的房前，晚上有一束流光，像燕子一样飞入您怀中，还能发出小声，您感到不安，解开衣服好像余光还在，于是招呼妻子来看。”王经大哭说：“和你说得一模一样。”管辂说：“吉祥，这是升官的征兆，会很快显灵。”不久，王经升为江夏太守。
　　管辂又到郭恩家，有个飞鸠在梁上悲鸣。管辂说：“会有一个老人从东方来，带着一头猪一壶酒，主人虽然欢喜，但会有小事故发生。”第二天果然有客人来，一如所占。郭恩叫客人少喝、少吃，小心防火。但射野鸠时，箭头射中树枝，反弹回来，伤着一个小孩子的手，流血，把小孩吓得够呛。管辂去安德县令刘长仁家，有个喜鹊飞到他家的屋顶，叫声很急。管辂说：“喜鹊说，东北边有个女人昨天晚上杀死丈夫，会牵连西邻人家。时间不会超过傍晚，就会有人告状。”果然到黄昏时，东北部同村的人来告状，邻居的女子杀死丈夫，还声称不是她杀，而是西邻有人和她丈夫不和，结果杀了她丈夫。管辂到列人县典农王弘直家，见有三尺多高的飘风，从天上飞下，在院中回转。稍停又起，刮了好半天才停止。王弘直问管辂是什么征兆。管辂说：“东方会有马吏到来，作父亲的要为儿子吊丧。”第二天胶东官吏到，王弘直的儿子死。王弘直问管辂是怎么回事，管辂说：“这一天是乙卯日，是长子的征候。树木在申时飘落，斗建申，申破寅，这是死丧的征候。中午而起飞，是马的征候。化成各种彩纹，是官吏的征候。申未为虎，虎为大人，是父亲的征候。”有公野鸡飞到王弘直家的铃柱头上，王弘直感到很不安宁，叫管辂算卦。管辂说：“到五月一定升官。”当时是三月。到了五月，王弘直果然升为渤海太守。馆陶县令诸葛原升任新兴太守，管辂前往送行。客人都到了。诸葛原亲自取下燕子蛋、蜂窝和蜘蛛等物放在容器中，让客人猜射。卦成，管辂说：“第一物，含气就变，在房梁上居住，雌雄不同，翅膀舒展，这是燕子蛋。第二物，它的窝悬挂，门窗极多，收藏宝物但同时又有毒，秋天出液，这是蜂窝。第三物，长足吐丝，靠网捕捉猎物，在晚上最有利，这是蜘蛛。”在座的人无不惊叹不止。管辂族兄孝国住在斥丘。管辂看他，正好有两个客人在。
　　二人离开后，管辂对孝国说：“这两个人的天庭和口耳之间有凶气，要发生变故，他们的魂灵都不消停，要流泊海外，尸骨还家。用不了多时两人会一同死去。”后过了十来天，二人喝醉酒乘牛车回家，牛受惊后转翻入漳河中，都被淹死了。在那时，管辂的邻里，外门不关，没有发生偷盗的。清河太守华表，召任管辂作文学掾。安平赵孔曜向冀州刺史裴徽推荐管辂说：“管辂性情宽厚，与世无争。能仰观天文，神妙如同甘公、石申一样；能精通《周易》，与季主相同。而今您研究幽深的东西，探讨微妙的道理，留心方术，应当让管辂顺应时代的需求，加以任用，以发挥其才干。”裴徽召任管辂为文学从事，特别器重。后来政府迁至钜鹿，管辂升任治中别驾。起初响应州里的召聘，管辂和弟弟季儒同乘一车到武城西，自己算了一卦，以占卜凶吉。管辂对弟弟说：“我们会在城里看见三只狐狸。如果是这样的话，我们就会显名。”他们刚到河西故城的墙脚，正好看见三只狐狸蹲在城边。兄弟二人非常高兴。
　　正始九年(248)当上了秀才。十二月二十八日，吏部尚书何晏请管辂，当时邓飏也在何晏家作客。何晏对管辂说：“听说您算卦神妙，请试卜一卦，看看我的官位会不会到三公。”又问：“近日连续几次梦见十几只苍蝇落在鼻子上，怎么挥赶都不肯飞，这是什么征候？”管辂说：“飞号鸟，是天下的贱鸟，它们在林间吃桑椹，则鸣唱怀念善人的好音，何况我心非草木，怎么敢不尽忠言。从前有八元、八凯为虞舜效力，尽忠尽职，周公辅佐成王，常常夜以继日，所以能平抚各地，举国安宁。这些都是遵循正道，顺应天意，不是卜筮所能宣明的。而今您掌握重权，身居高位，势如雷电，但真正能感念您的德行的很少，很多人是惧怕您，除非您小心谨慎，多行仁义。鼻子，属艮，这是天庭中的高山。若高而不危，才能长守富贵。而今青蝇臭恶都云集其上了。位高之人，跌得也狠。不能不考虑物极必反，盛极必衰的道理。所以山在地上叫‘谦’，雷在天上叫‘壮’。谦，意味着聚敛多反觉其少；壮，意味着非礼之事不做。天下没有损己利人而不得到众人爱戴的事，也没有为非作歹而不败亡的事。愿您追思文王六爻的意旨，想想孔子彖象的含义。这样就可以做官到三公，青蝇也可以驱散了。”邓飏说：“这是老生常谈。”管辂回答说：“老书生看见不读书的人，常谈的人看见不谈的人。”何晏说：“过了年要再见您。”管辂回到家里，把自己说过的话告诉给舅舅，舅舅责怪他说话太直。管辂说：“和死人说话，有什么可怕的呢？”舅舅大为愤怒，咒骂管辂骄狂荒谬。这年朝会，西北起大风，尘土飞扬，遮天蔽日。十来天后，听说何晏、邓飏都被杀，舅舅这才服气。管辂看望魏郡太守钟毓，共讨论《周易》。管辂说：“卜筮可以知道您的生死之日。”钟毓让他占卜生日，非常准确。钟毓十分惊奇，说：“您太可怕了。我的死日托给天，可不敢托付给您。”于是不敢再算。
　　钟毓问管辂：“天下会太平吗？”管辂说：“而今四九天飞，利见大人，神武升建，王道文明。怎么能忧虑不平呢？”钟毓并不理解管辂的话。不久，曹爽等被杀，钟毓才醒悟过来。平原太守刘..把印囊和山鸡毛装在容器中让管辂卜筮猜测，管辂说：“内方外圆，五色成文含宝守信，出则有章，这是印囊。高山险峻，有鸟红身，羽翼黄色，鸣叫不错过早晨，这是山鸡毛。”刘..说：“这里的官府，连日出怪，叫人恐惧忧怕，是什么原因？”管辂说：“或许因为汉末大乱，兵马不息，血流成河，浸染山陵，所以黄昏时出现许多怪形。您道德高尚，上天保佑，愿安抚百姓，顺应天意。”清河县令徐季龙派人打猎，叫管辂算算能打到什么猎物。管辂说：“会获小兽，但不是吃的飞禽，虽有爪子，但并不尖利，虽皮毛有光彩，但并不鲜亮，不是虎，不是山鸡，而是狐狸。”猎人晚上回来，果然如管辂所言。徐季龙把十三种东西装在箱子里，叫管辂猜。管辂说：“箱子里装了十三种东西。”然后先猜出鸡子，又说出蚕蛹，后逐一道出。只是把梳说成枇杷。管辂随军西行，路过毋丘俭墓，靠着树哀叹不已，情绪极为低沉。别人问是什么原因，管辂说：“林木虽然繁茂，但不会长久；碑讠耒虽然很美，但是没有后人看守。玄武藏头，苍龙无足，白虎衔尸，朱雀悲鸣，四种危害已经具备，按理当是国家必亡无疑。不过两年，就会应验。”果真不出所料。后来休假，管辂看望清河倪太守。当时大旱，太守问管辂什么时候下雨。管辂说：“今晚会下大雨。”当时正是烈日炎炎，看不出丝毫要下雨的痕迹，郡府官吏们都在场，谁也不相信管辂的话。到半夜，乌云四起，风雨交加。于是倪太守宴请管辂，十分欢快。
　　正元二年(255)，弟弟管辰对管辂说：“大将军对你很好，你期望自己能富贵吗？”管辂长叹道：“我对自己有充分的了解。上天赐给我聪明才智，却不让我长寿。恐怕四十七八岁，看不见女儿出嫁、儿子娶媳妇就死了。如果能闯过来，想作洛阳县令，一定会使当地风俗淳美，路途上看不见逃荒之人。但恐怕要到太山去治理鬼了，不会统治活的人。怎么办呢！”管辰请哥哥解释原因，管辂说：“我额头上无生骨，眼睛里无守精，鼻子上无梁柱，脚下无根，背部无三甲，腹部无三壬。这些都是不能长寿的征兆。我的本命年是寅年，又在月食之夜出生。天命有自己的运动规律，不能回避，只是多数人不知道其中道理罢了。我一生中给数百个快死的人占卜过，基本上没有差错。”这年八月，任少府丞。第二年二月死，享年四十八岁。
　　评：华佗的医术，杜夔的声乐，朱建平的相面术，周宣的占梦术，管辂的卜筮术，确实都玄妙巧极，非同寻常。从前司马迁为扁鹊、仓公、日者作传，为的是广泛采录异闻，以表彰奇事。所以这里也存录了一些。 
