　　（袁涣传、张范传、凉茂传、国渊传、田畴传、王修传、邴原传、管宁传）
　　袁涣传，袁涣字曜卿，陈郡扶乐县人。袁涣的父亲袁滂，做过汉朝的司徒。当时各家公子多违越法律制度，而袁涣清雅宁静，举动必定符合礼节。郡守命袁涣任功曹，郡里的奸吏都自动躲避离去。后袁涣被公府征召，考试列优等。升为侍御史。
　　又被任为谯县县令，未到任。刘备统治豫州时，荐袁涣为茂才。后袁涣迁移到江淮之间避祸，被袁术所任命。袁术每次有所咨询，袁涣常有严正的议论。袁术不能违抗，然而也不敢不有礼貌地尊敬他。不久，吕布在阜陵攻击袁术，袁涣前去随从袁术，于是也被吕布拘留。吕布当初与刘备结亲和好，后来有了嫌隙。现在，吕布想要让袁涣写信辱骂刘备，袁涣不答应，再三强迫他，仍不同意。吕布大怒，用兵器威胁袁涣说：“你做就能活，不做就得死。”袁涣脸不变色，笑着回答说：“袁涣听说只有德行才能使人蒙受耻辱，没听说用辱骂的。假使他本来就是个君子，那他将不以将军的话为耻辱，假使他本来就是个小人，那他将像将军一样写信，回骂将军，那样耻辱将在这一方而不在他那一方。况且袁涣我异日侍奉刘将军，就像现在侍奉将军您一样，如果我一旦离开这里，回过头来骂您，可以吗？”吕布感到羞惭，不再逼他。
　　吕布被诛杀后，袁涣得以归附太祖。袁涣进言说：“兵，属于凶器，要到不得已的时候才使用它，以道德、仁义来进攻、征伐，加上安抚民众，为他们除害，只有这样，才可以与他们同生共死。自从天下大乱以来，已有十几年了，民众渴望安定，比被倒悬在树上而渴望解脱还厉害，然而暴乱远未止息的原因是什么？想来大概是政治没走上正道吧！袁涣听说明智的君王善于拯救人世，所以世道纷乱就用仁义来统一，世道虚伪就用质朴来克制；世道不同，事势变易，治国的策略就应有所不同，这一点不可以不明了。对于制度的增减，这是今天与古代所不必相同的。要是能够兼爱天下人，拨乱反正，即使以武力平定动乱并以道德相济助，确实是百代君王不可改变的原则。曹公您明哲超出世人，古代那些所用来获得民心的措施，您已经尽力而为了，今天那些所以会失掉民心的事情，您已经戒除了，海内依仗您得以免除了危亡的灾祸，但民众还不知道这其中的道理，希望您用这些道理来教诲他们，那就是天下的大幸了！”太祖完全接受了这个建议。任袁涣为沛郡南部都尉。这时太祖刚刚招募民众开办屯田，百姓不乐意，有很多逃亡的。袁涣对太祖说：“民众安于故土，把迁移当作大事，不可仓促改变，顺遂他们心愿行事容易，违逆他们心愿的举动就困难。应顺从他们的心意，他们喜欢的才能采取，他们不想做的就不要勉强。”太祖听从了他，百姓十分高兴。袁涣升任梁国相。
　　袁涣每每告诫各县：“务必要抚恤鳏夫、寡妇、高龄老人，表彰孝顺的子孙和贞节的妇女。常言说‘世道安定礼仪就周详，世道动乱礼仪就简略’，这个分寸全在于临事斟酌。现今虽然仍不太平，难以推广礼仪，然而这也在于我们怎样做了。”袁涣为政崇尚教化训育，凡事宽容思虑以后才行动，外表温和柔顺而内心能够决断。袁涣因病辞官，百姓思念他。后袁涣被任为谏议大夫、丞相军祭酒。先后得到的赏赐很多，都被他分送了，家里没有什么积蓄，他也始终不过问家中产业，匮乏了就从别人那里去取，不做貌似清白明察的举动，然而当时的人都佩服他的清廉。魏国刚刚建立时，袁涣任郎中令，行使御史大夫的职权。袁涣对太祖说：“现今天下大难已除，文武并用，才是长治久安的途径。我认为可以广泛地收集文章典籍，阐明先代圣人的教诲，用以改变民众的所见所闻，使全国形成文明的风气，那样，对于偏远地区的异族人，虽不能用武力征服，却可以用文明的道德使他们向往而来。”太祖认为他的话正确。当时有人传说刘备已死，众大臣都表示庆贺，袁涣因曾被刘备举荐为官，独独不去庆贺。为官几年后去世。太祖为袁涣的死流下眼泪，赏赐谷物两千斛，一份叫“以太仓谷一千斛赐与郎中令家”，一份叫“用垣下谷一千斛送给曜卿家”，外人不明白他的意思。太祖的教令说：“用太仓谷，是依据官法；用垣下谷，是因为他是我亲密的老部下啊。”魏文帝听说袁涣过去抗拒吕布的事情，问袁涣的堂弟袁敏：“袁涣在勇敢怯懦方面是怎样的？”袁敏回答说：“袁涣貌似平和柔顺，但他在大节面前，处于危难当中时，即使是孟贲、夏育也比不过他。”袁涣的儿子袁侃，也有和父亲一样的清平纯粹、悠闲素雅的风度，历任郡守、尚书。起初，袁涣的堂弟袁霸，公正谨慎，有才干，魏国初年任大司农，与同郡人何夔一起在当时很有名气。霸子袁亮坚贞不移，学问品性优秀，厌恶何晏、邓..等人，曾撰著论文加以讥刺批评；袁亮做官做到河南尹、尚书。袁霸的弟弟袁徽，以儒雅朴素著称，遇上天下大乱，到交州避难，司徒征召他，不去。袁徽的弟弟袁敏，有武艺，善治水，官至河盽谒者。
　　张范传，(附张承传)张范，字公仪，河内郡修武县人。张范的祖父张歆，是汉朝的司徒。张范的父亲张延，任太尉。太傅袁隗想让女儿做张范的妻子，张范辞谢没有接受。张范性情恬淡平静，乐于守道，轻视功名利禄，征召任命全不接受。张范的弟弟张承，字公先，也有名气，因为行为端方正派被征召，授官为议郎，又升任伊阙县都尉。董卓发动兵乱时，张承想要聚合徒众与天下豪杰共伐董卓。张承的弟弟张昭当时任议郎，正好从长安来，对张承说：“现在想要诛杀董卓，众寡悬殊，我们敌不过他；况且在一个早上仓促发动计划，用田间农民作战，士人平素没有得到抚慰，兵士少有练习，难以成功。董卓倚仗兵力，不守正义，本来就不能持久。我们不如选择一方，向其归附，等待时机再行动，这样做了，以后就可以实现我们的愿望。”张承同意了，于是解下官印绶带辞职，从小路回到家里，与张范迁移到扬州避乱。袁术备好礼物前去招请，张范自称有病没有前往，袁术也不勉强他。张范让张承与袁术相见，袁术问道：“过去周王室衰颓，就出现了齐桓公、晋文公的霸业；秦朝政治失败，汉朝就接替利用其势而兴起。现在我凭借土地广阔、士民众多的优势，想要求取齐桓公那样的福分，追随汉高祖的足迹，怎么样？”张承回答说：“这事在于德行而不在强力。如果谁能推行德政，以此来统一天下人的愿望，即使只凭着匹夫的资历，而去成就称霸称王的功业，也是不难的。假如有超越本分的追求，冒犯天时而轻举妄动，那众人就会抛弃他，谁还能使他兴旺呢？”袁术很不高兴。这个时候，太祖将要征讨冀州，袁术又问道：“现在曹公想以几千人的疲惫士兵抵敌我的十万大军，可真是不自量力了！你认为怎么样？”张承随即说道：“汉朝的德行虽然衰颓了，但它的天命还没改换，现在曹公挟制天子以号令天下，即使与百万之众交战也是可以战胜的。”袁术脸色一变，很不高兴。张承于是离去了。太祖平定了冀州，派遣使者迎召张范。张范因为生病留在彭城，派遣张承到太祖那里去，太祖上表荐任张承为谏议大夫。
　　张范的儿子张陵和张承的儿子张晋戈被山东贼人捉去，张范径直到贼人那里，请他们放了二个孩子。贼人把张陵还给了张范，张范辞谢说：“诸位把孩子还给我，这份好意是很重的。人的感情虽然偏爱自己的孩子，但我怜惜张晋戈的年龄更小，请允许我用张陵换回张晋戈。”贼人认为他的话很重义气，把两个孩子都还给了张范。太祖从荆州返回，张范得以在陈郡与他见面，太祖让他作议郎，参丞相军事，很是敬重。太祖出兵征讨时，常常让张范与邴原留下，与世子曹丕一同居守。太祖嘱咐曹丕：“若有所举动必须向这两个人咨询。”世子对他遵行子孙对长辈那样的礼节。张范热心救济抚恤贫穷困乏的人，以至于自己家里没什么富余，许多地方的孤儿寡妇都来依附他，对于给他的馈赠，不退回去，但也始终不去使用，到了离开的时候，就都拿来退还了。
　　建安十七年(212)张范去世。魏国刚建立时，张承以丞相参军祭酒的身份兼任赵郡太守，那里的政治教化得到普遍推行。太祖将要西征时，征聘张承参军事，张承到了长安后，因病去世。
　　凉茂传，凉茂字伯方，山阳郡昌邑人。少年时好学，议论事情常常引经据典，用以处理是非。太祖征召凉茂任司空掾，考试名列优等，补官为侍御史。当时泰山盗贼很多，让凉茂担任泰山郡太守，一个月之内，用襁褓背负婴儿前来的人有一千多户。又转任乐浪太守。公孙度在辽东擅自留下凉茂，不派遣他去做官，然而凉茂始终没有屈服。公孙度对凉茂及众将领说：“听说曹公远途出征，邺城没有防守的准备，现在我想用三万步兵、一万骑兵，直攻邺城，谁能抵御！”众将领都说：“对。”公孙度又看着凉茂说：“您认为这主意怎么样？”凉茂回答说：“近来海内大乱，国家将要倾覆，将军您拥有十万人之多的兵力，安坐家中，观看各方的成功与失败，作为君主的臣下，本来应是这样的吗？曹公忧虑国家的危机败亡，怜悯百姓的疾苦危害，率领正义之师为天下人诛杀凶残的民贼，功劳巨大，德行广被，可以说是独一无二的了。因为国内刚刚平定，百姓初步安顿下来，所以没有责罚将军的罪过罢了！而将军您却想要兴兵向西进攻，那么生存与灭亡的效验，不要一个早晨就可以决定。将军您好自为之吧！”众将领听到凉茂的话，都震惊心动。过了许久，公孙度说：“凉茂的话对啊。”凉茂后来被征聘为魏郡太守、甘陵相，在他任职的地方都有政绩。文帝任五官中郎将时，凉茂被选任长史，又升左军师。魏国建立初期，凉茂升任尚书仆射，后来任中尉奉常。文帝居东宫做太子时，凉茂又是太子太傅，很受文帝的尊敬和礼遇，凉茂死在官任上。
　　国渊传，国渊字子尼，乐安国盖县人。曾师从事奉郑玄。后来与邴原、管宁等人到辽东郡躲避兵乱。返回故乡以后，被太祖征召任司空掾属，每次在曹公府上议论政事，常常正色直言，谦让无私。太祖想广泛地兴办屯田，让国渊主持这项事务。国渊屡次陈述应当增减的项目，考察土地，安置民众，计算百姓数量，设置官吏，明确考核的办法，五年的时间里，就使粮仓丰实，百姓竞相勉励，乐于这项事业。
　　太祖征讨关中，让国渊任居府长史，主管留守事宜。田银、苏伯在河间县谋反，田银等人失败后有许多余党，都应该依法治罪，国渊认为这些人不是首恶分子，请求不对他们执行死刑，太祖听从了他的意见。依赖国渊这个建议得以活命的有一千多人。写战胜贼兵的文书，旧例往往夸大，以一为十，到了国渊上报斩杀首级数量的时候，实有多少就报多少。太祖询问他这样做的原因，国渊说：“在征讨境外敌寇时，多报斩首捕获士兵数量的人，是想要夸大战绩，并且用来显示给百姓去看、去听。而河间在我们境域之内，田银等人叛逆，虽然战胜他们是有功的，但国渊私下里仍为这事感到耻辱。”太祖很高兴，提升国渊为魏郡太守。当时有人写匿名信诽谤别人，太祖痛恨这种行为，想知道写信人是谁。国渊请示把原信留下，而不把它宣扬泄露出去。原信很多地方引用了《二京赋》的内容，国渊嘱咐功曹说：“这个郡很大，现在虽是首都，却少有喜好学问的人。这封信颇能开导启发年轻人，我想要派人去拜师学习。”功曹派遣了三个人，国渊在派遣前先召见了他们，教训说：“你们所学的东西还不广泛，《二京赋》是有关博物的书籍，世上人忽略了它，很少有能讲解它的老师，你们可以去找寻能读懂它的人，向他请教。”又秘密地告诉他们自己的意图。几天就找到了能读《二京赋》的人，三人就去拜师。跟着请那个人写了一纸笺书，与那封信一比较，与写信的人是一种笔迹，随即把那人拘捕审问，得到了全部事情真相。太祖提升国渊为太仆。国渊虽居于列卿之位，但是仍穿布衣吃素食，把俸禄赏赐都分给亲朋故旧，自己却保持着谦恭节俭，最后死在官任上。
　　田畴传，田畴字子泰，右北平郡无终县人。喜好读书，善于击剑。初平元年(190)，关东义兵兴起，董卓将汉献帝迁至长安。幽州牧刘虞叹息说：“贼臣叛乱，朝廷流亡失所，四海倾覆，谁也没有坚定的信念。我身为皇家宗室的遗老，自然不能与众人相同。现在我想请一使臣前去朝廷尽我作为忠臣的礼节，怎样才能得到不负使命的人士呢？”众人议论，都说：“田畴虽然年轻，但很多人称他是个奇人。”田畴这时才二十二岁。刘虞随即礼貌周全地请来田畴相见，对他十分满意，于是让他担任从事，为他置办车马。将要出发时，田畴说：“现在道路阻塞断绝，贼寇纵横，我如果自称官员奉命出使，将会被众人指名道姓，多有不便。我愿以个人身份前往，期望能够顺利到达。”刘虞听从了他的意见。田畴于是回到家里，自己挑选了家人和慕名而来愿作随从的勇壮少年共二十多人，骑马一同前往，刘虞亲自出来祭祀路神，为田畴送行。上路以后，田畴就前去居庸关，出了边塞，沿着阴山，直接奔赴朔方郡，顺着小路走去，终于到了长安，完成了使命。朝廷下诏任命田畴为骑都尉。田畴认为天子流亡在外刚刚归还，尚未安定，自己不可以承受这样的荣宠，坚持辞让不受。朝廷尊重他的心意。三公府同时征召，田畴都没有接受。田畴得到报告后，加力赶马返回，还没到达，刘虞已被公孙瓒害死。田畴回来后，到刘虞坟墓前拜谒祭扫，又发出章表，哭泣着离去了。公孙瓒知道了大怒，悬赏通缉，捕获了田畴，对他说：“你为什么独自到刘虞的墓前去哭，却不来给我送报告章表？”田畴回答说：“汉朝王室衰败，人人怀有异心，只有刘公没有失掉忠信的节操。报告表章中所说的，对将军没有什么好话，恐怕不是您所乐意知道的，所以没有送上。况且将军正在兴办大事以满足自己的欲求，既已杀死了没有罪的主君，又与坚守忠义的臣子为仇，果真做了这件事，那么燕、赵地区的士人将都只会投东海而死，哪还有人忍心跟从将军您呢？”公孙瓒因为田畴理直气壮的回答，给他松绑，释放了他，没有杀掉。
　　公孙瓒把田畴拘留在军营中，禁止他的朋友与他往来。有人劝说公孙瓒说：“田畴是个义士，您不能礼貌待他，反而把他关了起来，恐怕会失去众人的心。”公孙瓒于是释放并送走了田畴。田畴得以北归，率领所有宗族里的和从别处前来依附的共几百人，扫地盟誓说：“您的仇不报，我就不再立于人世！”随即进入徐无山中，营造了一块地处深远险峻又很平敞的空地居住，亲自耕种粮食用来供养父母。百姓都来归附，几年间达到五千多户。田畴对父辈老者们说：“诸位不认为我田畴不贤，从远处来投靠，人多就形成了城镇，但还没有统一，恐怕不是长久安定的作法，希望推举择定贤能或年纪大的人做首领。”大家都说“好”，一起推举了田畴。田畴说：“现在我们来到这里，不是只图眼前的安定而已，而是要图谋大事，报仇雪耻。我私下担心还没有实现我们的大志，而那些轻佻浮薄的人自己先互相侵扰欺侮，苟且快乐一时，却没有深谋远虑。田畴我有一条不成熟的计划，希望和诸位一同施行，可以吗？”众人都说：“可以。”田畴就为大家制定了有关杀伤、盗窃、诉讼的法律，规定犯法重的人治死罪，其次的也要抵罪，共有二十多条。又制定了婚丧嫁娶的礼仪，兴办学校讲授知识的规划，向众人颁布。众人都熟习了，到了路不拾遗的程度。北方边境地区百姓纷纷聚拢，服从他的威信，乌丸、鲜卑也都各自派遣使者来送贡物，田畴都接纳、抚慰了他们，使他们不再进行侵扰。
　　袁绍几次派遣使者前来招请，又立即授予将军印，以便安抚田畴统治下的百姓，田畴都拒绝了，没有接受。袁绍死后，他的儿子袁尚又来征召，田畴始终未去。田畴时常为乌丸以前残杀当地士大夫而忿恨，有讨伐他们的心思，但实力不够。
　　建安十二年(207)，太祖向北征讨乌丸，还没到时，先派遣使者征召田畴，又命令田畴告知他的旨意。田畴戒令门客赶快整理行装，收拾行李。门客对他说：“过去袁公倾慕您，礼物和命令来了多次，您一点也不屈服；现在曹公使者第一次来，您就像恐怕来不及一样，这是为什么？”田畴笑着回答说：“这就不是您所明白的了。”于是跟随使者到了太祖军中，任司空户曹掾，准备引见咨议。第二天太祖公布诏令说：“田子泰不是我所应该任命为吏的人。”就举荐为茂才，任为..县县令。田畴没去上任，随着军队到无终县。当时正当夏季降水，海滨低洼地区，泥泞不能通行，贼兵又把守险要路段，曹军不能前进。太祖很忧虑，拿这事询问田畴。田畴说：“这条道路在夏季常常积水，浅处不能通行车马，深处又载不动船只，形成这种灾难已经很久了。原先的北平郡治在平岗县，从卢龙塞直通柳城；从汉光武帝建武年间以来，破败断绝近二百年了，但还有隐蔽的小路可以找到。现在贼方将领大队军马正在通向无终的路上，不能前进，正在后退，松懈没有准备。如果我们率军悄悄返回，从卢龙口越过白檀的险要，从空旷地区走出，路又近又好走，乘其不备去攻打，蹋顿的首领就可以不用战斗而俘获了。”太祖说：“好。”就带领军队返回，而在水边路旁竖起大木头，写上：“现在正是暑热夏季，道路不通，姑且等到秋冬两季再进军。”贼军骑兵侦探看到了，真的以为曹军已经走了。太祖命令田畴带领他的部下作向导，走上徐无山，过了卢龙，经过平岗，登上白狼城，离柳城二百多里时，贼军这才警觉起来，单于亲自上阵，太祖与他交战，终于大获全胜，追赶败兵到了柳城。曹军返回，进入关内，论功行赏，封田畴为亭侯，封邑五百户。田畴自己认为当初为了主君死难，率领众人逃遁，报仇的志向还没有实现，反而靠它获取利禄，这不是自己本来的意思，坚持推让。太祖知道他心意至诚，答应了而没有勉强他。辽东斩了袁尚的首级送来，太祖下令：“三军有谁敢为袁尚而哭的，斩首。”田畴因为曾被袁尚所征召，就前往吊唁祭奠。太祖也不追究。
　　田畴率领他的家属及族人三百多户全部到邺县居住。太祖赐给田畴车马粮谷丝帛，他又都分送给了族人和旧友。田畴随从太祖征讨荆州回来，太祖追念他的功劳很大，后悔上次听从了田畴的辞让，说：“这是成全了你一个人的志向，而损害了国家的法律制度啊。”于是就又用上次的爵位赐封田畴。田畴上疏陈述自己的诚意，以死来发誓。太祖没有听从，想把他招来授官，再三再四，田畴终究没有接受。官府弹劾田畴偏狭固执，有违正道，只知固守小节，应该罢免官职，施加刑罚。太祖尊重田畴的行事，犹豫不决了好长时间，终于把此事交给世子曹丕与大臣们广泛讨论。世子曹丕认为田畴和过去楚国令尹子文辞让俸禄、申包胥逃避封赏是相同的，应该不要勉强他，而成全他的志节。尚书令荀彧、司隶校尉钟繇也认为可以听从他自己的意愿，太祖还想给田畴封侯。因田畴平素与夏侯惇友善，太祖对夏侯惇说：“你且去用你们的情谊劝喻他，一切都从你嘴里说出，不要告诉他是我的意思。”夏侯..到田畴那里住宿，就像太祖所说的那样去做。田畴揣测到了他的意旨，有关受封的事什么话也不再说。夏侯..临离去时抚摸着田畴的后背说：“田君，主上的心意这么诚恳周到，你连这都不能顾及吗？”田畴回答说：“这话说得太过分了！田畴，不过是个背负信义逃窜的人，蒙受恩惠得以全活，实在是太幸运了。怎可以卖卢龙要塞来换取利禄赏赐呢？即使整个国家独加恩宠给我田畴，田畴难道就不问心有愧吗？将军素来是知道田畴的，还要这样做，如果一定不得已的话，我希望就在这里自刎，献出我的生命。”话没说完，就痛哭流涕。夏侯..把这情形都报告了太祖。太祖喟然叹息，知道不可以勉强了，这才任田畴为议郎。田畴在四十六岁的时候死去。儿子也死得较早。魏文帝受禅让即位后，敬重田畴的德行信义，赐给田畴的侄孙子田续爵位为关内侯，作为对田畴后代的尊奉。红潮网
　　王修传，王修字叔治，北海郡营陵县人。七岁时丧母。他的母亲是在社日那一天死的，第二年邻里在社日祭祀土神，王修感念母亲，极为哀痛。邻里知道了，为此停止了社日活动。王修二十岁时，外出到南阳游学，住在张奉的家里。张奉全家人得了疾病，没有照顾的人，王修亲自精心抚恤他们，直到他们病好了才离去。
　　初平年间(190～193)，北海国相孔融召王修为主簿，任高密县令。高密人孙氏素来为当地豪侠，门客屡次触犯法律，民间有抢劫案发生，贼人进入孙氏门下，吏役没法捕捉。王修率领吏役百姓包围了孙氏家宅，孙氏抗拒坚守，吏役百姓畏惧忌惮不敢靠近。王修命令他们：“谁敢不向前进攻，与孙氏一同治罪。”孙氏害怕了，终于交出贼人。从此，豪强们都被震慑畏服。荐举孝廉时，王修推让给邴原，孔融不听从他。适逢天下大乱，这事没有实行。不久，郡中有人叛乱。王修听说孔融有危难，连夜赶往孔融那里。反贼开始发难时，孔融对左右人说：“能冒着危难来的，只有王修而已！”话刚说完，王修就到了。后来王修又任功曹。当时胶东多有贼寇，又命王修为胶东县令。胶东人公沙卢宗族强盛，自己设置营寨壕堑，不肯听从官府的发派调遣。王修独自带领几个人骑马径直闯进公沙卢家中，斩杀了公沙卢兄弟几人，公沙氏族人震动惊愕，没有人敢有举动。王修安抚了其余的人，自此贼寇逐渐止息。孔融每次有了危难，王修即使是在家里休息归养，没有不马上到的。孔融往往倚仗王修得以免于祸患。袁谭在青州时，征召王修为治中从事，别驾刘献几次诽谤诬陷王修。后来刘献因事当判死罪，王修审理这件案子，刘献得以免于一死。当时人因此更加称赞王修。袁绍又征召王修任即墨县令，后又任袁谭手下的别驾。
　　袁绍死后，袁谭、袁尚之间有嫌隙。袁尚攻打袁谭，袁谭的部队失败了，王修率领吏役百姓前往营救袁谭。袁谭高兴地说：“成全我的部队的人，就是王别驾啊！”袁谭失败时，刘询在漯阴起兵，各个城池都起来响应。袁谭叹息说：“现在全州都背叛了我，难道是因为我不讲道德吗？”王修说：“东莱太守管统虽远在海外，但这人不会反叛，他一定会来。”十几天后，管统果然抛妻弃子来到袁谭这里，妻儿被叛贼杀害。袁谭让管统改任乐安太守。袁谭又想进攻袁尚，王修劝他说：“兄弟之间往复攻击，这是走向失败灭亡的道路啊！”袁谭不高兴，但理解他的志向节操。过后袁谭又问王修：“有什么计策可以使用？”王修说：“兄弟就像一个人的左右手。比如一个人将要与别人角斗，却砍断了他的右手，反而说‘我一定能胜’，像这样行吗？抛弃了兄弟，不相亲近，天下人还有谁能亲近！您的部下有进谗言的人，本来就在你们兄弟之间参与争斗，以求取有朝一日的利益，我愿意明白地告诉使君：堵上耳朵不要听他们的。如能斩杀几个奸佞的臣下，兄弟重新亲近和睦，以抗御四面八方的敌人，可以凭这个横行天下。”袁谭没有听从，随即与袁尚互相攻击，又向太祖请求援助。太祖攻破了冀州以后，袁谭又背叛了太祖。太祖于是带领军队在南皮县进攻袁谭。王修这时运送粮食正在乐安，听说袁谭危急，率领他带去的士兵和属下的从事一共几十人，向袁谭那里赶赴。
　　到了高密县时，听到袁谭已死的消息，王修下马放声大哭，说：“没有您，我回到哪里去啊？”于是去了太祖那里，请求让他收葬袁谭的尸体。太祖想要观察王修的诚意，沉默着一声不吭。王修又说：“我曾受过袁氏的厚恩，如果让我得以收殓袁谭尸体，然后让我就死，我也不会后悔。”太祖称赞他的义气，听从了他。太祖让王修担任督军粮，返回乐安。袁谭被击破后，全州各个城池都服从了太祖，惟独管统据守乐安，不愿服从。太祖命令王修去取管统首级，王修因为管统是亡国的忠臣，于是解开他的捆绑，让他去见太祖。太祖高兴并且赦免了他。袁氏政令宽纵，在职的有权势的人大多都积聚财物。太祖攻破邺城，查抄没收审配等人的家财数以万计。待到攻破南皮县，察看王修家，粮谷不满十斛，仅有书籍几百卷。太祖感叹着说：“王修作为士人真是名符其实。”于是礼聘王修为司空掾，代理司金中郎将，升任魏郡太守。王修治理政务，抑制豪强，扶助弱小，赏罚分明，为百姓所称道。魏国建立，王修任大司农郎中令。太祖计划实行肉刑，王修认为时机还不允许实行，太祖采纳了他的建议。调王修为奉尚。后来严才反叛，与他的属下几十人攻打宫殿旁门。王修听说兵变，召唤车马未到，就率领属下官吏步行到了宫门。太祖在铜爵台望到他们，说：“那赶来的人一定是王叔治。”相国钟繇对王修说：“过去，京城发生变故时，九卿是各自居守官府不出。”王修说：“靠国家的薪俸吃饭，怎么能躲避国家的危难呢？居守官府虽是旧制，但不符合奔赴危难的大义。”不久，王修病死在官位上。
　　王修的儿子王忠，官至东莱太守、散骑常侍。当初，王修在高柔二十岁时就赏识了他，在王基还是幼童时就看出了他的特异才能，这两人最终都有远大的发展，世人因此称赞王修善于识人。
　　邴原传，邴原字根矩，北海国朱虚县人。年轻时与管宁一同以节操高尚著称，州府征召任命都没有接受。黄巾军起事后，邴原带领家人进入东海，住在郁洲山里。当时孔融为北海国相，举邴原为有道。邴原认为黄巾军正在兴盛时期，于是到了辽东郡，与同郡人刘政都富于勇略雄气。辽东郡太守公孙度畏惧厌恶刘政，想杀死他，把他全家都拘捕了，刘政得以脱身。公孙度通告各县：“敢有窝藏刘政的人，与刘政同罪。”刘政窘迫危急，前去投奔邴原，邴原把他藏了一个多月，这时东莱郡太史慈正要返回，邴原于是把刘政托付给了太史慈，然后对公孙度说：“将军前些日子要杀刘政，把他当作自己的祸害，现在刘政已经离去，您的祸害难道不是已经除去了吗？”公孙度说：“是这样。”邴原说：“你所以害怕刘政，是因为他有智谋。现在刘政已经脱身，他的智谋将得到使用，为什么还拘押刘政的家属呢？不如赦免了他们，别又结下一仇怨。”公孙度于是放出了刘政家属，邴原又出资把他们送到刘政家里，使他们都得以返回原郡。邴原在辽东郡，一年内前往归附居住的人有几百家，游学的士人，教授学问的声音，络绎不绝。后来邴原得以从辽东返回，太祖征召他为司空掾。邴原的女儿夭折，这时太祖的一个儿子仓舒也死去了。太祖想要把这两个孩子合葬，邴原推辞说：“合葬，是不符合礼仪的。邴原之所以追随明公，明公之所以接纳邴原，是因为都能遵守规则制度，决不改变的缘故。如果我这次听从了明公的命令，那就会变得平凡庸俗，明公难道认为这事值得做吗？”太祖于是打消了这个念头，调邴原代理丞相征事。崔琰是东曹掾，在他推让官职的奏记里说：“征事邴原、议郎张范，都秉赋德行纯正美好，志向行为忠正端方，清廉洁净足可以激励凡俗，坚贞自守足以求取事功，正是所谓龙凤的羽翼，国家的重宝。推举任用他们，将使不讲仁德的人远遁。”邴原代替凉茂为五官将长史，闭门自守，不是公家事务不出门参与。太祖征讨吴国时，邴原随从出发，不幸死去。这以后大鸿胪巨鹿人张泰、河南尹扶风人庞迪以清廉贤明著称，永宁太仆东郡人张阁以简洁质朴闻名。
　　管宁传，(附王烈等传)管宁字幼安，北海国朱虚县人。十六岁时失掉了父亲，中表兄弟们怜悯他孤独贫困，都送给他治丧的费用，管宁全都推辞没有接受，根据自己的财力为父亲送了终。管宁身高八尺，胡须眉毛长得很美。与平原人华歆、同县人邴原为好友，都到其他郡学习，都敬重亲善陈仲弓。天下大乱以后，管宁听说公孙度在海外推行政令，就与邴原及平原人王烈等到辽东郡。公孙度空出馆舍等候他们。拜见了公孙度之后，管宁随即就居住在山谷中。当时渡海避难的人大多住在郡的南部，而管宁却住在郡的北部，表示没有迁徙的意思，后来的人渐渐都来跟从他。太祖任司空后征召管宁，公孙度的儿子公孙康截断诏命，不对管宁宣布。王烈字彦方，当时的知名度还在邴原、管宁之上。王烈辞掉了公孙度手下的长史职位，从事商贾以自轻自贱。后来太祖任命他为丞相掾、征事，没有上任，死在海外。中原地区稍稍安定后，逃到辽东的客人都返归了，只有管宁安闲自在，就像要在那里终老一样。
　　黄初四年(223)，文帝诏令公卿大臣举荐独行的君子，司徒华歆举荐了管宁。文帝即位后征召管宁，管宁于是带着家眷部属渡海回到北海郡，公孙恭把他送到南郊，加倍赠给他服饰器物。自从管宁东渡，公孙度、公孙康、公孙恭前后所给他的资助馈赠，他都接受后收藏起来。西渡之时，全都封好退还给了公孙氏。文帝下诏任命管宁为太中大夫，管宁坚持辞让没有接受。明帝即位，太尉华歆退位让给管宁，明帝于是下诏书说：“太中大夫管宁，讲究道德，熟习六艺，他的清静虚心足以比美古人，廉洁清白可以称名当世。过去遭遇王道衰落缺损，渡海隐居，大魏受命于天，他于是携妻带子来到这里，这就是神龙潜伏出升的道理，圣贤用世弃世的准则。黄初年间(220～226)以来，征召的命令几次颁布，他每次都称病辞谢，拒绝、违命不来应召。难道朝廷的政事，与先生你的志趣不同，将要在山林中安逸享乐，一去不返吗？以姬公的圣明，老成有德之辈不肯降低志向，凤鸣之声就无法听到；以秦穆公的贤明，还想着向老人咨询，何况凭我这样缺乏德行的人，怎么能不愿向士子大夫问道呢？现在任命管宁为光禄勋。礼有至高无上的伦常顺序，君臣的关系准则不可废弃。希望迅速前来，以称合我的意旨。”又诏命青州刺史说：“管宁坚守道德操守，潜隐海角，接连颁下诏书，违抗命令不来就职，逗留在他的居处，从事他认为高尚的事业。虽然有隐士高人的操守，而失却考父增益恭敬的义蕴，使我虚心等待已有年余，这怎样说呢？他白白想要自安，我一定要扩大他的志向，不想想古人也有幡然改变节操为民造福的人吗？日月流逝，时间将要过去，洁身自好，将干些什么呢？孔子说过：‘我不是这人的党徒又会是谁的呢！’我命令别驾从事郡丞掾：奉诏按礼节遣送管宁来京都，供给他安车、随从、褥垫、路上厨司食物，上路之前先行奏闻。”管宁自称草莽臣上疏说：“臣下不过是居处海边的孤立无助的微下之人，不事农耕，也不是行伍之人，俸禄幸好尚属优厚。承蒙陛下继承洪大的统绪，德行可比三皇，教化超过有唐。久蒙恩泽，已有十二年了，不能报答陛下的恩养之福。沉溺萎顿，病重弥留，迟延、违背了臣下隶属服从的职责，昼夜惊恐，无地自容。
　　臣下于太和元年(227)十一月承蒙公车司马令颁下州郡，以八月甲申日诏书征召臣下，并赐予安车、衣被、褥垫，按礼遣送。光荣宠幸一起来到，优厚的命令屡屡下达，使我竦息震惊，不知所措。想陈述剖白我的心情，但诏书明令不准书写章表上奏，因此停滞不前，直到今日。本来以为陛下恩泽已到了极点，不想却更加隆重煊赫。今年二月承蒙州郡颁下三年十二月辛酉日诏书，又赐予安车、衣服，别驾从事与郡功曹按礼遣送，又特别得到任命，以臣下为光禄勋，有劳陛下亲自谦虚劝喻，引周秦事例，反复指示。受诏之日，臣下魂飞魄散，存身无处。臣下重新思量，论德行不是东园公、绮里，而蒙受赏赐安车的荣耀，论功劳不是窦融，而蒙受赐玺封官的宠幸；本是短桂，才能低下，却肩负栋梁的责任，垂死之人，却获取了九棘尊位，恐会有朱博鼓妖的灾祸。并且我疾病日重，有加无减，无法担当重大的责任。心慕皇宫，徘徊宫庭，谨拜奉章表，陈述愚情，请求蒙受哀怜，收抑洪恩，听任臣下流放，不要让我的骸骨埋葬在都市大路之上。”
　　从文帝黄初年间(220～226)直到明帝青龙年间(233～236)，征召管宁的命令接连不断，常常在八月赐予牛酒。明帝又下诏书询问青州刺史程喜：“管宁究竟是守节自高呢，还是老病萎顿呢？”程喜上报说：“管宁有一个族人叫做管贡，现为州吏，与管宁是邻居，臣下常常让他探听消息。管贡说：‘管宁常常戴黑色帽子，穿着布衣布裙，随季节不同或单或夹，出入于内室外庭，能凭借手杖走路，不须扶持。一年四季的祭祀，总是自己强力支撑，改换衣服，着粗丝棉巾，穿着过去在辽东时所有的白布单衣，亲自布置食物供品，跪拜行礼。管宁小时就失去了母亲，不记得母亲的形象，常常特意加设酒觞，泪流满面。另外他的住宅离水池有七八十步远，夏天时到水中洗手洗脚，步行在园圃中。’臣下揣测管宁前后推辞谦让的意思，只在于认为自己生长在隐居潜逸中，年纪老迈，智力衰退，所以安于休息，每次都谦逊退让。这是管宁志向行事所一定要保全的，不是故意矫情以显示自己的高尚。”正始二年(241)，太仆陶丘一、永宁卫尉孟观、侍中孙邕、中书侍郎王基举荐管宁说：“臣下听说龙凤隐藏它们的光彩，只与美德相呼应才显现；明哲的人士潜遁隐逸，等待时机才有所行动。因此凤在岐山上鸣叫，周朝的运道兴隆，四皓作为辅佐，汉帝康宁。我们看到太中大夫管宁，应合天地的中和，凝结了各种德行的纯美，包涵文采，内质素雅，冰清玉洁，玄虚淡泊，逍遥守道；爱好黄老，熟习六艺，升堂入室，学问深湛，胸怀古今韬略，包蕴道德机要。中平年间，黄巾作乱，中原动荡，王纲废弛，于是躲避时乱，乘船渡海，留居辽东三十多年。藏匿身影，隐匿光辉，退隐而合于正道，颐养浩然之气，潜心于儒墨之学，对其他流派也能潜移默化，心情畅达，不同于流俗。
　　“黄初四年(223)，高祖文皇帝向群臣咨询，征求贤俊，所以司徒华歆推举管宁应选，公车特别征召，他在边远之地振翅飞来。途中遭遇困厄疾病，于是授官为太中大夫。烈祖明皇帝赞美他的德行，授予光禄勋。管宁病重弥留，未能成行。现在管宁旧病痊愈，年将八十，志气并不衰败倦怠。退居陋巷柴门之中，以粥饭糊口，吟咏《
经》、《尚书》，不改其乐。困厄时能够通达，遭遇危难必能渡过，经历危险，不改节操，金声玉色，历久更显。察其始末，可能是天所降福，应当赞助大魏，辅亮雍熙。职位有阙，众人瞩望。过去殷高宗刻像，以求贤哲，周文王用龟骨占卜，以求良臣。况且管宁为前朝所表彰，名声德行著称于世，而长久逗留，没有按时引致，这算不上遵奉明训，继承前朝意志。陛下即位，承续洪大的统绪，圣明日进，超越了周成王，每次发布德音，常常向太师太傅咨询。如能继续二祖招贤旧例，礼敬贤哲，以广揽才俊，盛大的教化将超越前代。“管宁清高恬淡，可以比拟前贤，德行卓绝，海内无双。观察前代所任命的，如申公、枚乘、周党、樊英之辈，观察他们的来源，考察他们的清浊，没有拒俗独行像管宁的。实在应该以丝帛玉璧，礼貌征聘，重新授予几杖，尊为国老。由他宣讲典籍，坐而论道，在上帮助朝廷，协和统治准则，在下使老百姓富足，这样，天地人的常道顺序，必有可观，国家教化发扬光大。如果管宁固执不出，心坚如石，守志箕山，追迹洪崖，学步巢父、许由，那也是圣朝与唐尧、虞舜时代相同优待贤士，表扬政绩，垂声千年。虽然出处不同，去就体式不一，但说到国家兴盛，风俗美好，道理却是一样的。”于是特地备好安车，用蒲裹上车轮，束帛加璧前往礼聘管宁。适逢管宁去世，时年八十四岁。任他的儿子管邈为郎中，后来又为博士。当初，管宁的妻子先死去了，知心故友劝他再娶，管宁说：“每次阅读曾子、王骏的话，心里常常表示赞许，哪里能自己遇到了这种事而违反本意呢？”这个时期内，巨鹿县人张至存，字子明，颍川人胡昭，字孔明，也一心养志，不愿作官。张至存少年时到太学学习，既习五经之学，也习图谶之学，后返回故乡。袁绍前后几次征召任命，张至存没有响应，移居上党县。并州牧高干上表任命张至存为乐平县令，也未到职，转移到常山，门徒将近几百人，又迁居任县。太祖任丞相后，征召张至存，不去。太和年间，明帝下诏征求隐逸有学问的人士，特别是能够消除灾患解答有关异常现象的人，郡里屡次向上推荐张至存，遣送他去京城时，因年老有病不能成行。广平郡太守卢毓上任三天，纲纪报告可以承继以前的事例送交拜帖去见张至存。卢毓教训说：“张先生是所谓对上不侍奉天子，对下不和诸侯为友的人。对这样的人难道用拜帖请见就可以为他增光美饰吗？”就派了主簿带着信送上羊酒的仪礼。
　　明帝青龙四年(236)诏书说：“张掖郡有玄妙的川流涌溢，波涛激荡，其中出现了宝石背负图像，图像画的是一只灵龟，岿然屹立于川西，青色的质地，素色的文路，又画有麟凤龙马，形状光亮鲜明，文字宣告天命，粲然可观，意义著明。太史令高堂隆上告朝廷说：‘这种宝物的显示是古代圣明皇帝所没有蒙受过的，实在是大魏的吉祥命运，东序的罕见之宝。’此事颁告天下。”任县县令于绰将诏书及石图致送、询问张至存，张至存秘密地对于绰说：“神明只显示未来，不追究以往，吉祥的征兆先行显现，而后兴废随之而来。汉朝已经灭亡很久了，魏已得到了天下，哪还用得着进寻吉祥的征兆呢！这块石是当前将发生变异和将来的吉祥命运的预兆。”
　　正始元年(240)，有戴胜鸟在张至存家门背后筑巢。张至存告诉看门人说：“那戴胜鸟属于阳鸟，却在门阴作巢，这是凶兆啊。”于是拿过琴来歌唱吟咏，作诗两篇，十天后去世了，享年一百零五岁。这一年，广平太守王肃到任，对属下县吏教诲说：“先前我在京都，听说过张子明这个人，来到这里一问，赶上他已经亡故，实在感到痛惜。这位先生学问深湛，隐居不出，不与时运竞争，靠道行以自娱。当年绛县老人屈身隐居，如在泥途，赵孟提升了他，诸侯因此而和睦。我怜惜张子明老而勤勉，喜好道行，却不接受荣誉宠幸，信到之时，派吏役慰劳他的家眷，题字光显门户，务必给以特殊照顾，以慰藉已逝的人，劝勉将来的人。”胡昭开始时到冀州避乱，也辞谢了袁绍的任命，归回隐居故乡。太祖任司空丞相后，频频以礼征召。胡昭前往应答任命。到达以后，他自己陈述本是一个在野书生，对军对国都没有用处，归心诚恳，请求离去。太祖说：“人各有志，出仕隐居，各异其趣，勉力完成你高雅的喜好吧，按道理我是不会勉强你的。”胡昭于是移居陆浑山里，亲自耕种，以求道为乐事，以研读经籍自娱。邻里人尊敬并且喜爱他。
　　建安二十三年(218)，陆浑县长张固被命令调集壮丁，将到汉中服役。百姓厌恶害怕远道服役，都怀着不安的心情。平民孙狼等人趁这个机会起兵杀了县主簿，形成叛乱，县镇因此而残破。张固率领十几个吏役士兵，在胡昭住所周围，招呼聚积留下的百姓，恢复了政权。孙狼等人于是向南归附了关羽。关羽授给他们官印，拨给士兵，回去成了草寇贼兵。到了陆浑以南的长乐亭，他们自动互相发誓约定，说：“胡居士是个贤者，一致不得侵犯他的部落。”整个地方依赖胡昭，都用不着担心害怕了。国内安定后，胡昭迁居到了宜阳县。
　　正始年间(240～248)，骠骑将军赵俨、尚书黄休、郭彝、散骑常侍荀岂页、钟毓、太仆庾嶷、弘农太守何桢等人相继荐举胡昭说：“他心地天真，行为高洁，越老越是坚定。玄远虚心，静穆朴素，有伯夷、四皓的节操。应得到征召任命，以勉励世风世俗。”到了嘉平二年(250)，公车特别征召，适逢胡昭去世，享年八十九岁。任儿子胡纂为郎中。当初，胡昭善长隶书，与钟繇、邯郸淳、卫岂页、韦诞齐名，他的书信墨迹，往往成为人们学习的楷模。
　　评：袁涣、邴原、张范行为清高，进退遵循原则，与贡禹、龚胜、龚舍不相上下。凉茂、国渊也仅次于他们。张承名声行为都逊于张范，可说是会做弟弟的了。田畴刚正守节，王修忠诚坚贞，足以矫正俗弊；管宁渊深雅致高尚，坚定不拔；张至存、胡昭闭门守静，不热衷于当世事务，所以一并传录于此。 
