　　（张辽传、乐进传、于禁传、张郃传、徐晃传、朱灵传）
　　张辽传，张辽字文远，雁门郡马邑人，本是聂壹的后裔，因为躲避仇家而改了姓。年轻时作过郡吏。
　　汉朝末年，并州刺史丁原因为张辽武艺高强膂力过人，召他担任从事，让他带兵去京都。何进派他到河北召募士兵，召到一千多人，回来的时候，正赶上何进失败，就带着召来的新兵归附于董卓。董卓败亡，又带兵投靠吕布，升任骑都尉。吕布被李莈打败，张辽跟着吕布向东逃奔徐州，担任鲁相的职务，那一年他二十八岁。曹操在下邳大破吕布，张辽率众投降，曹操任命他为中郎将，赐予他关内侯的爵位。他屡建战功，升任裨将军。袁绍被打败后，曹操另派张辽去平定鲁国的各县。
　　张辽与夏侯渊在东海郡包围了吕布的余党昌豨，围了几个月，军粮将尽，将军们便商量撤退，张辽对夏侯渊说：“最近几天来，我每次巡视包围的阵营，昌豨总是专注地盯着我，而且他们射出的箭也更少了，这一定是他犹豫不定战还是降，所以不奋力抵抗。我想诱使他同我对话，或许可以劝他投降。”就派人传话说：“曹公有命令，让张辽对你宣布。”昌豨果然从城上下来与张辽谈话，张辽对他说：“曹公神智武勇，正在用他的仁德感化四方各派的势力，先归附的可以受大赏。”昌豨于是答应投降。张辽单人登上三公山，进入昌豨的家，向他的妻子致礼。昌豨非常高兴，跟随他去见曹操。曹操让昌豨先回去，责备张辽说：“这不是大将应该做的。”张辽谢罪说：“凭着明公达于四海的威信，我拿着圣旨，昌豨必然不敢害我，所以我才敢去。”后来，张辽跟随曹操在黎阳征剿袁谭、袁尚，再次立功，代理中坚将军的职务。又随曹操在邺县攻击袁尚，袁尚据城顽抗，一时不能攻破，曹操回许昌，命令张辽同乐进拔取阴安，把当地人迁移到黄河以南。
　　尔后张辽再次跟随曹操攻打邺县，邺县被攻破。张辽单独被派往赵国、常山招降沿山各路贼寇以及黑山的孙轻等人。
　　此后再度随曹操攻击袁谭，打败了袁谭，曹操另外又派张辽率军夺取海滨，击溃了辽东的贼寇柳毅等部。他回到邺县，曹操亲自出来欢迎他，拉着他同乘一辆车，任命他为荡寇将军。以后他又领兵攻打荆州，平定了江夏各县。回军屯扎在临颍，被封为都亭侯。后来张辽又一次随曹操征伐袁尚，在柳城突然遭遇匈奴，张辽劝曹操同匈奴作战，意气非常振奋，曹操被他的胆魄所感染，把自己手拿的麾旗交给了他。于是张辽出击，大败匈奴，杀死了单于蹋顿。当时荆州还没有平定，曹操又派张辽屯驻长社。临出发的时候，部队中有谋反的，乘夜间放火呼叫，全军都被扰乱。张辽对左右的卫士说：“不要动。绝不是全营都造**了，一定是制造叛乱的人，借此煽动扰乱全军。”于是传令军中，不想造**的都安静地坐下，张辽亲自带着几十个亲兵，在军营正中列队站立。不一会全营都安定下来，便抓到了带头谋反的，处死了他们。陈兰、梅成煽动六安县的氐族人叛变，曹操派于禁、臧霸等领兵征讨梅成，命张辽督率张郃、牛盖等人征讨陈兰。梅成佯装投降于禁，等于禁撤军以后，梅成就同陈兰会兵一处，转入飅山。飅山中有天柱峰，高峻陡峭，方圆二十多里，山道狭窄嵯峨，宽度仅容一人通过，陈兰等在上面筑起营垒。张辽想要进军，众将都说：“兵少路险，难以深入。”张辽说：“这正是春秋时齐国的申鲜虞所说的‘一与一’的形势，谁勇敢谁就能占到先机。”便到山下安营，发起攻击，将陈兰、梅成斩首，全部俘虏了贼众。曹操为众将评功说：“登天柱峰，亲涉险境，战胜陈兰、梅成是荡寇将军的功绩。”为张辽增加了食邑，允许他持节巡行。
　　曹操征讨孙权回朝后，命张辽与乐进、李典等率领七千多人去合肥屯驻。曹操出征张鲁，临行交与护军薛悌一份手令，在函边上注明“敌人到了再打开”。不久，孙权带领十万兵马包围了合肥，于是各位将军一起打开手令，上面告谕：“如果孙权兵来，张辽、李典二位将军出战，乐进守城，护军薛悌不得参战。”众将都疑惑不解。张辽说：“主公在外远征，等救兵赶到，敌人必定已经把我们打败了，所以命令我们趁敌人尚未集中的时候立刻迎击，挫伤他们的气势，来安定军心，以后就可以防守了。胜负的机会，就在这一战，大家有什么怀疑的呢？”李典也赞成张辽的意见。于是张辽连夜召募敢死的士兵，得到八百人。杀牛犊犒劳将士，决定明日大战。天一亮，张辽披甲持戟，率先攻入敌阵，连杀几十名敌兵，斩杀了两名敌将，大声喊着自己的姓名，冲入敌军营垒，直到孙权的旗帜之下。孙权大惊，手下不知所措，逃上山顶，用长戟护住自己。张辽喝叱孙权来接战，孙权不敢动。望见张辽带领的兵士少，孙权的部下渐渐聚拢，把张辽层层包围起来。张辽左右突围，奋勇向前，冲开缺口，部下几十人随着冲出。余下的士兵高声号叫：“将军要抛弃我们吗？”张辽返身再次突破重围，救出余下的士兵，孙权的人马望风披靡，没有敢阻挡他的。从清晨战到中午，吴兵的士气完全丧失了，退回去修筑防御工事。大家的心情才安定下来，众位将军都很钦佩张辽。孙权包围合肥十多天，看到不可能攻破，便领兵撤退了。张辽率领各路人马追击，几乎再次捉住孙权。曹操深深为张辽的勇武而感动，封他为征东将军。
　　建安二十一年(216)，曹操再次征伐孙权，到合肥，沿着张辽当时作战的遗迹走了一趟，感慨叹息了很久。于是给张辽增兵，多留诸军，张辽转移到居巢屯驻。关羽在樊城包围曹仁，正赶上孙权称王。曹操召集张辽以及各路军马一律回兵救援曹仁。张辽尚未赶到，徐晃已打败关羽，曹仁的围困被解除。张辽与曹操在摩陂会合，张辽的部队到达的时候，曹操乘车出来慰问他，张辽回军屯驻陈郡。文帝即王位以后，张辽任前将军，他的哥哥张泛和他的一个儿子被分封为列侯。孙权再次背叛，文帝派张辽仍到合肥驻扎，晋封他都乡侯的爵位。赐与张辽的母亲舆车，派兵马护送张辽的家眷到驻地，命令张母到达的时候，前导后从地迎接，部下各军的将吏都要在道边罗列下拜。大家都认为张辽一家十分荣耀。曹丕作了皇帝以后，封张辽为晋阳侯，增加一千户的食邑，连同以前的共二千六百户。
　　黄初二年(221)，张辽到洛阳宫朝拜，文帝在建始殿会见张辽，亲自问他打败吴国的情况。文帝听了以后，叹息着对左右说：“张辽也是周代召虎那样的人。”文帝为他建造了宅第，又专门为他母亲盖了宫殿，把张辽召募的跟随他打败吴国的士都称作“虎贲”。孙权再次称藩国，张辽又回军屯驻雍丘，得了疾病。文帝派侍中刘晔带着太医前来诊治。那些虎贲勇士询问病情，一路上不断。病没有痊愈，文帝把他接到自己的行营，乘车亲自来探视，握着他的手，赐给他御衣，太官每天来送御膳。病势稍有好转，张辽又回到屯兵的地方。孙权再次反叛，文帝派张辽乘船，同曹休到海陵县，面临大江。孙权十分害怕，告谕众将：“张辽虽然生了病，还是勇不可挡，你们可要小心啊！”那一年，张辽同各位将军打败了孙权的大将吕范。张辽病重，死于江都县。文帝痛哭流涕，赠他刚侯的谥号。他的儿子张虎承袭了爵位。
　　黄初六年(225)，文帝追怀张辽、李典在合肥的战功，下诏说：“合肥的战役，张辽、李典凭着八百步兵，打败了十万敌军，自古以来用兵，没有这样的战例。使敌人至今威风扫地，可以称作国家的爪牙了。分赐给张辽、李典食邑各一百户，赐他们每人一子关内侯的爵位。”张虎任偏将军，死后，他的儿子张统承袭。
　　乐进传，乐进字文谦，阳平郡卫国人。身材短小，凭着勇敢无畏跟随曹操，担任帐下一名小吏。曹操派他回本郡招募士兵，得到一千多人，回来后担任军中的假司马、陷阵都尉。随曹操到濮阳攻打吕布，到雍丘攻击张超，到苦县攻打桥蕤，都因率先登城立下战功，被封为广昌亭侯。又跟随曹操在安众讨伐张绣，在下邳包围吕布，打败了吕布手下另一支部队。又在射犬攻打眭固，到沛郡攻击刘备，都获得胜利，被封为讨寇校尉。又渡过黄河攻打获嘉城，回军后，随曹操在官渡迎击袁绍。乐进奋力作战，杀死袁绍的大将淳于琼。尔后他又随同曹操在黎阳攻击袁谭、袁尚兄弟，斩了袁军大将严敬。乐进升任游击将军，领兵攻打黄巾军，大获全胜，平定了乐安郡。再次跟随曹操包围邺县，平定邺县后，又随曹操赴南皮攻打袁谭，乐进抢先登城，进入东门。
　　袁谭被打败以后，乐进单独率兵攻破雍奴城，当时是建安十一年(206)。曹操上表给汉献帝，表彰乐进、于禁和张辽说：“武力强大，计谋周全，品性忠正，操守高洁，每次征战，身先士卒，勇猛顽强，无坚不摧；亲自擂动战鼓，忘了疲倦。他们单独领兵征讨，统率全军，抚慰将士，纪律严明，秋毫无犯；临敌决策，没有失误。论功记职，应该给予提升信任。”于是于禁被封为虎威将军，乐进被封为折冲将军，张辽被封为荡寇将军。乐进再次率兵征剿高干，从北路进入上党郡，迂回到敌后，高干退守壶关，连续作战，乐进的部队大量杀伤敌人。高干坚守壶关，未能攻破，赶上曹操亲自前来征伐，打破了壶关。曹操征讨管承，在淳于驻军，派乐进和李典进攻，管承被击败逃进海岛，海滨一带得以平安。荆州还没有臣服，曹操派乐进在阳翟屯军。此后，乐进又随曹操平定荆州，留在襄阳驻军，同关羽、苏非等人作战，把他们都赶走了。
　　南郡各处山谷中的少数民族都来投降。乐进又奉命讨伐刘备治下的临沮县长杜普、旌阳县长梁大，都大获全胜。以后，他跟随曹操征讨孙权，乐进被授予朝廷的节杖。曹操回朝后，留下乐进和张辽、李典驻军合肥，增加食邑五百户，连同以前的共一千二百户。由于乐进多次立功，特分食邑五百户，封他的一个儿子为列侯。
　　乐进升任右将军，建安二十三年(218)去世，谥号威侯。他的儿子乐纟林袭爵。乐纟林勇敢刚毅，有他父亲的风格，官至扬州刺史。诸葛诞谋反的时候，袭击乐纟林，杀死了他。朝廷下诏追悼他，追赠他卫尉的职衔，谥号为愍侯。他的儿子乐肇承袭爵位。
　　于禁传，于禁字文则，泰山郡钜平人。黄巾军起义，鲍信召集徒众，于禁参加了他的队伍。等到曹操管辖兖州的时候，于禁同部下都去投顺，担任一名队长，为将军王朗的部下。王朗对于禁的才能感到很惊异，就推荐他，说他可以胜任大将军的职务。曹操召见了他，同他谈话，任命他为军中司马，派他带兵到徐州，攻打广威县，攻破了县城，曹操封他为陷阵都尉。随同曹操到濮阳讨伐吕布，于禁单独率兵在城南攻破了吕布两座营寨，又率兵在须昌打败了高雅。随从曹操攻打寿张、定陶、离狐，在雍丘包围了张超，占领了四座城池。又随曹操讨伐黄巾军刘辟、黄邵等部，屯扎在版梁。黄邵等乘夜袭击曹操营寨，于禁领部下迎击，打败了敌人，杀死了黄邵等，迫使敌人全部投降。于禁升任平虏校尉。然后再度跟随曹操在苦县包围桥蕤，斩了桥蕤等四名敌将。又随曹操到宛城，逼张绣投降。后来张绣再次反叛，曹操战斗失利，败退回舞阴。部队溃乱，士兵偷偷地各自寻找曹操，只有于禁约束几百名部下的士兵，且战且退，虽有负伤战死的也不许散开。敌人追击减慢了一些，于禁徐徐整理队伍，敲着战鼓回营。还没回到曹操驻地，途中看到十多个衣衫不整的伤兵，正在逃跑，于禁问他们缘故，回答说：“被青州兵劫持。”当初黄巾军投降的时候，号称青州兵，曹操对他们很宽容，所以敢乘机抢掠。于禁非常愤怒，对部下发布命令说：“青州兵也属曹公统辖，还敢作贼吗？”便领兵声讨他们，责备他们的罪过。
　　青州兵很快跑到曹操那儿去告状。于禁抵达后，先设立营垒，没有按时去拜谒曹操，有人劝他说：“青州兵已经告了你的状了，应该赶快去曹公那里分辩。”于禁说：“现在敌人还在后面，不定什么时候就会追来，不先防备，用什么来抵抗敌人呢？况且曹公明智，他们诬告我又有什么用！”等到壕沟营垒都安排就绪，于禁才进去拜见曹操，把事情经过一一禀报。曹操很高兴，对于禁说：“氵育水的危难，我已经惊慌失措，将军能在混乱当中整顿军队，责讨抢掠的暴行，安营筑堑坚守阵地，有不可动摇之节操。即使是古代的名将，也不可能做得更好！”于是记录于禁前后的功劳，封他为益寿亭侯。尔后，于禁再次随曹操到穰县攻打张绣，在下邳活捉了吕布。另与史涣、曹仁在射犬攻打眭固，打败敌人，杀死了眭固。曹操开始讨伐袁绍的时候，袁绍兵力强大，于禁自愿担任前锋。曹操认为他很雄壮，派了二千名步兵，由于禁率领，守延津城抗御袁绍。曹操率军返回官渡，刘备策动徐州反叛，曹操东征刘备。这时候，袁绍引军攻打延津，于禁坚守，袁绍未能攻破。于禁又同乐进等人率领五千名马步军，攻击袁绍的其他营垒，从延津西南沿黄河直到汲、获嘉两个县，焚烧了敌人聚众保卫的三十多个驻地，杀死俘虏各几千人，袁绍部将何茂、王摩等二十多人投降。曹操又派于禁另外率军屯驻原武城，在杜氏津攻破了袁绍的又一处营寨。于禁升任裨将军，后来随曹操回到官渡。
　　曹操和袁绍都分别把自己的营帐连接起来，筑起土山相对。袁绍的部队向曹操射箭，很多士兵被射死射伤，曹军都很害怕。于禁监督士兵守御土山，奋力作战，气势更加高昂，袁绍被打败，于禁升任偏将军。冀州平定，但昌豨又反叛，曹操派于禁征剿，于禁急行军攻击昌豨，昌豨同于禁过去有过交情，所以找到于禁投降了。众将军都认为昌豨已经投降应该送他到曹操那儿。于禁说：“你们不知道曹公一贯的命令吗？被围以后投降的不赦。奉行法律，遵守命令，这是下对上的大节，昌豨虽然是我过去的朋友，于禁难道会因此而失节吗？”亲自到昌豨那里与他诀别，流着泪将他斩首了。当时曹操在淳于驻军，听说后叹息说：“昌豨不到我这儿投降，而去找于禁，这不是命中注定要死了吗？”从此更加器重于禁。东海平定以后，封于禁为虎威将军。后来他同臧霸等人攻击梅成的队伍，张辽、张郃等人征讨陈兰，于禁到达后，梅成带领三千多人投降，随后又发动叛变，他的部下都投奔陈兰。张辽等人同陈兰相持，军粮不足，于禁押运粮草前后相接，张辽得到给养，于是杀了陈兰、梅成。于禁增加食邑二百户，连同以前的共一千二百户。那时候，于禁同张辽、乐进、张郃、徐晃都成为名将，曹操每次出征，都轮替着让他们担任先锋、殿后，而于禁带兵严肃齐整，缴获的财物，自己一毫不取，因此赏赐特重，但他以法约束部下，所以不很得人心。曹操一直痛恨朱灵，想夺了他的军营，因于禁有威信，为人看重，就派于禁带几十名骑兵，拿着命令，直接到朱灵的营地解除他的兵权，朱灵和他的部下都不敢妄动，于是任命朱灵担任于禁手下的督军，大家都被震服。于禁就是这样令人畏惧。后来于禁升任左将军，持节钺，又分给他五百户食邑，封他的一个儿子为列侯。
　　建安二十四年(219)，曹操在长安，命曹仁去樊城讨伐关羽，又派于禁协助。赶上秋天，下暴雨，汉水泛滥，平地水深好几丈，于禁部下七军都被淹没，于禁同众将登上高坡，望着汪洋一片，无处躲藏。关羽乘着大船靠近攻击，于禁只得投降，只有庞德不屈而死。曹操听说后，哀叹了很久，说：“我了解于禁有三十年，哪想得到临危处难，反而不如庞德呢？”后来孙权擒获关羽，俘虏关羽部下，于禁又归附于吴国。魏文帝即位，孙权称藩国，命于禁回归。文帝召见于禁，看到他须发雪白，面容憔悴，叩头流泪，文帝用荀林父、孟明视的事安慰他，封他为安远将军。想派他出使吴国，先让他到邺城拜谒曹操的陵墓，预先让人在陵堂画上关羽战胜，庞德愤怒不屈，于禁屈膝投降的情形。于禁看到以后，惭愧愤恨，发病而死。他的儿子于圭袭爵封为益寿亭侯，赐给于禁厉侯的谥号。
　　张郃传，张郃字鯭..，河间..县人。汉朝末叶响应招募讨伐黄巾军，担任军中司马，在韩馥部下。韩馥失败以后，带兵归顺袁绍，袁绍让他担任校尉，抵御公孙瓒。公孙瓒被击溃以后，张郃由于军功多，升任宁国中郎将。曹操和袁绍在官渡相持，袁绍派将军淳于琼等人督运粮草屯驻乌巢，曹操亲自领兵迅速出击。张郃劝袁绍说：“曹公士兵精锐，去了一定会击溃淳于琼等人。淳于琼一旦失败，那么将军的大业就要毁掉，应该赶快带兵援救。”郭图说：“张郃的计策不对，不如进攻曹操大本营，曹操势必回救，这就叫不救自解。”张郃说：“曹公营盘牢固，肯定攻不破。如果淳于琼等人被俘，我们也就全部要当俘虏了。”袁绍只派出一支轻骑兵增援淳于琼，而用重兵攻打曹操大本营，不能攻破。曹操果然大破淳于琼，袁绍全军崩溃。郭图很羞惭，更进一步诬陷张郃说：“张郃盼望我军尽快打败仗，所以出言不逊。”张郃害怕了，便投奔曹操。曹操得到张郃非常高兴，对他说：“从前伍子胥不早觉悟，自己陷入绝境，哪比得上微子抛弃殷纣，韩信离楚归汉呢？”任命张郃为偏将军，封为都亭侯，交给他部队，让他随从自己攻打邺城，占领了邺城。又随曹操到渤海攻打袁谭，单独率军包围了雍奴，击溃了敌人。随同曹操征讨柳城，张郃与张辽都任先锋，张郃因功升任平狄将军。又领兵征讨东莱郡，讨伐管承。又同张辽等人讨伐陈兰、梅成等人，大获全胜。再次随曹操到渭南，击溃马超、韩遂。包围安定，迫使杨秋投降。
　　同夏侯渊一同征剿..城的贼寇梁兴以及武都一带的氐族叛军，又再次攻破了马超的部队，平定了宋建的统治区域。曹操征伐张鲁，先派张郃督率各军讨伐梁兴和氐族王窦茂的军队，曹操从散关进入汉中，派张郃督率五千步兵在前开路，到阳平关，张鲁投降了。曹操还朝，留下张郃与夏侯渊等人防守汉中，抵御刘备的进攻。张郃另外领兵，迫使巴东、巴西两郡投降，将两郡的百姓移民到汉中。又进军到宕渠城，被刘备的大将张飞所阻，退回南郑，曹操任命张郃为荡寇将军。刘备屯驻阳平关，张郃屯扎广石。刘备把一万多精兵分成十部，夜里迅速发动攻击。张郃率领亲兵拼死搏战，刘备未能攻破广石。后来刘备在走马谷焚烧都围，夏侯渊去救火，在岔路上遭遇刘备，两军短兵相接，夏侯渊被杀。张郃退回阳平关。当时，刚刚丧失了元帅，魏军都害怕刘备乘机进攻，全军都惊慌失措，夏侯渊的司马郭淮便命令全军说：“张将军是国家的名将，刘备也害怕。
　　现在形势紧迫，非张将军不能安定军心。”于是便推张郃为主帅。张郃出面调度部队排列阵势，众将都服从张郃的命令，军心这才安定下来。曹操在长安，派使臣送给张郃节钺。曹操于是亲自到汉中，刘备守住高山不敢出战，曹操便领出汉中各路军队。张郃回军屯驻陈仓。曹丕即位，任命张郃为左将军，晋封都乡侯爵位。等到曹丕作了皇帝，又晋封他为..侯。下诏命令张郃与曹真征伐安定一带的卢水胡人和东部羌人。又召张郃与曹真到许昌宫朝拜，派张郃南下同夏侯尚进攻江夏。张郃独率几路军渡过长江，夺取了百里洲上的屯坞。魏明帝即位，派张郃到南方屯军荆州，与司马宣王进攻孙权部下将领刘阿等人，追到祁口，两军交战，大破刘阿。诸葛亮率军出祁山，明帝赐予张郃特进的职位，派他总督各路军马，在街亭阻挡诸葛亮部下将领马谡。马谡依傍南山扎寨，没有下山占据城池。张郃断绝了他取水的道路。发动进攻，大败马谡。南安、天水、安定各郡叛变响应诸葛亮，张郃领兵打败叛军，平定了这几处地方。
　　明帝下诏说：“贼人诸葛亮把巴、蜀的乌合之众，号称九虎虎之师。将军披坚甲、执利器，到一处平定一处，朕要嘉奖你的大功，增加食邑一千户，连同以前的共四千三百户。”司马宣王在荆州治理水军，打算沿着沔水进入长江讨伐东吴，明帝下诏命令张郃统率关中的部队去听从司马宣王的调度。到荆州以后，碰上冬天，水浅大船不能行进，于是就在方城屯驻。诸葛亮再次出山，对陈仓突然发动进攻。明帝派驿马召张郃到京城，明帝亲自到河南城，设置酒宴为张郃送行，派南北士兵三万人以及武卫、虎贲护卫张郃，因而问张郃说：“等将军到了那儿，诸葛亮怕已经占领了陈仓吧！”张郃知道诸葛亮孤军深入没有粮草，不能久攻，回答说：“臣还没到那儿诸葛亮就已经撤走了。屈指计算，诸葛亮的部队粮草支撑不了十天。”张郃昼夜行军到达南郑，诸葛亮撤退了。诏令张郃回师京城，拜他为征西车骑将军。张郃懂得事物的变化规律，善于安营布阵，根据地形布置战役计划，没有不如他所料的情况，从诸葛亮到蜀中各位大将都惧怕他，张郃虽然是武将却喜欢同儒士交往，曾经推荐同乡卑湛，说他经学通达行为高尚，明帝下诏说：“从前祭遵任将军，奏设五经大夫，处在军队中，唱雅
投壶为戏。现在将军在外统率军旅，在内还维护朝廷礼仪。朕非常感谢将军的美意，准许提拔卑湛为博士。”诸葛亮再次从祁山出动，诏命张郃统领众将西到洛阳，诸葛亮退守祁山，张郃追到木门谷，与蜀军交战，飞来的箭矢射中张郃右膝，阵亡。朝廷赐他壮侯的谥号。他的儿子张雄嗣爵。张郃前后征伐建立战功，明帝分给他食邑，封他四个儿子列侯，赐他的小儿子关内侯的爵位。
　　徐晃传，(附朱灵传)徐晃字公明，河东郡杨县人。在郡中作吏，随车骑将军杨奉讨伐贼寇有功，被任命为骑都尉。李莈、郭汜在长安发动叛乱，徐晃劝说杨奉，让他和皇帝回洛阳，杨奉听从了他的计策。献帝渡过黄河到达安邑，封徐晃为都亭侯。到洛阳以后，韩暹、董承天天争权夺利，勾心斗角，徐晃便劝说杨奉归顺曹操，杨奉听从了他，又反悔，曹操到梁地讨伐杨奉，徐晃便投奔了曹操。曹操授予徐晃兵权，派他出击卷县、原武的贼寇，大获全胜，升任裨将军。随曹操征伐吕布，徐晃单独逼迫吕布的将领赵庶、李邹等人投降。又同史涣在河内郡斩了眭固，随同曹操大破刘备，又随曹操打败颜良，攻取白马城，进军到延津，大败文丑，徐晃被任命为偏将军。以后又同曹洪攻打氵隐强的贼寇祝臂，大破敌军；同史涣在故市攻打袁绍的运粮车队，因为功劳最多，被封为都亭侯。曹操包围了邺县，攻破了邯郸，易阳县令韩范佯装献城投降负隅顽抗，曹操命徐晃进攻。徐晃来到以后，把一封信缚在箭尾射入城中，为韩范陈说利害，韩范悔过投降了徐晃。徐晃随即劝曹操说：“袁谭、袁尚都没有被打败，那些没有攻取的城池都在看风使舵，今天要是灭了易阳，明天各城就要拼死守御，恐怕河北就没有平定的日子。希望您允许易阳投降为别的城做个样子，那么各城就都会望风而降。”曹操认为很对。徐晃又单独率兵讨伐毛城敌寇，设置伏兵大举袭击，攻破了三个驻地。再次随曹操在南皮击败袁谭，讨伐平原郡的叛军，平定了该郡。又随曹操征剿蹋顿，被封为横野将军。再跟随曹操讨伐荆州，徐晃单率一支军队屯扎樊城，又讨伐中庐、临沮、宜城的贼寇。再与满宠到汉津征讨关羽，与曹仁在江陵攻击周瑜。建安十五年，徐晃统兵讨伐太原郡叛军，包围大陵，拔取了城池，杀死敌帅商曜。韩遂、马超在关右谋反，曹操派徐晃屯驻汾阴安抚河东郡，赐给他牛酒，让他为祖先上坟。曹操到潼关，担心不能渡过黄河，召徐晃询问。徐晃说：“主公大兵在此地，而敌人不另派兵驻守蒲阪，可见是失策。现在给我一支精兵，从蒲阪津渡河，去充当全军的先头部队，截断敌军，就可以抓获敌人。”曹操说：“好。”派徐晃率领骑兵、步兵四千人过河。徐晃领兵挖堑立栅还未站稳脚跟，敌将梁兴率五千多骑兵、步兵来进攻，被徐晃击退，曹操大军得以渡河，于是打败了马超的势力。曹操派徐晃与夏侯渊平定阝俞麋、..县的各部落氐族人，同曹操安定会师。曹操回邺县，派徐晃与夏侯渊平定..县，打败夏阳的贼寇余党，斩了梁兴，使三千多户投降。
　　再随曹操讨伐张鲁，另派徐晃去征剿椟、仇夷各处山上的氐族人，他们都投降了。徐晃升任平寇将军，解除了将军张顺的被围困境，攻破了贼寇陈福等人的三十多个屯兵据点。曹操回到邺县，留下徐晃与夏侯渊在阳平关防御刘备。刘备派陈式等十多个营的部队断绝了马鸣阁道，徐晃从岔路攻伐，大破陈式的队伍，敌人被迫自己跳入山谷，死了许多人。曹操听说后，非常高兴，让徐晃持节，发布通报说：“这一条阁道是汉中的咽喉险要之地，刘备想断绝内外联系，夺取汉中。将军这一举粉碎了刘备的计划，真是妙计中的妙计啊！”曹操于是亲自到阳平关，带出汉中的各路军马，又派徐晃协助曹仁讨伐关羽，在宛城驻军。碰上汉水泛滥，于禁的部队被淹，关羽在樊城包围了曹仁，又在襄阳包围了将军吕常。徐晃的部下大多是新兵，很难同关羽作战，便进军屯驻在阳陵陂。曹操又返回来，派将军徐商、吕建等人去见徐晃，传令说：“必须等兵马全集中，再一起向前出去。”敌军在偃城屯扎，徐晃到达后，设计挖掘堑壕，作出要截断敌人后路的样子。敌军烧毁自己的营寨逃跑了。徐晃占领偃城，两面营寨相连，又稍微前进到距离敌人的包围圈三丈左右的地方，没有进攻。曹操前后派殷署、朱盖等一共十二营的部队到徐晃这儿来。敌人的围头有兵屯驻，另外还在四冢驻军。徐晃扬言要攻打围头的守敌，却秘密地进攻四冢，关羽看到四冢要被攻破，亲率五千步、骑兵出战，徐晃迎击，关羽退去，徐晃便乘胜追击，一鼓作气冲入敌围，大破敌军，很多人自投沔水而死。
　　曹操传令说：“敌人堑壕鹿角层层包围，将军作战全胜，攻陷敌围，杀死俘虏大批敌寇，我用兵三十多年，加上听到的古代善于用兵的人，也没有长驱直入冲进敌人重围的，而且樊城、襄阳的被包围，比起战国时的莒城、即墨，情况要严重得多，将的功勋，要超过孙武和司马穰苴。”徐晃整顿部队回到摩陂，曹操出城七里迎接徐晃，设宴庆祝。亲自举杯向他劝酒，慰劳他说：“保全住樊城、襄阳，都是将军的功劳。”当时各路人马都集中到一起，曹操巡视各营，士兵都离开队列观看曹操，有徐晃的军营整齐，全体将士站在队列中不动。曹操叹息说：“徐将军可以说是有周亚夫的风度了。”曹丕即王位，封徐晃为右将军，晋封逯乡侯。曹丕即皇帝位后，又晋封杨侯。同夏侯尚到上庸讨伐刘备，打败敌人。文帝命徐晃镇守阳平关，转封他为阳平侯。魏明帝即位，徐晃在襄阳抵御吴将诸葛瑾，朝廷为他增加食邑二百户，连同以前的共三千一百户。病垂危，遗嘱用平时穿的衣服收殓他。徐晃为人小心谨慎、作风俭朴。统率军队往往不是依靠侦察，先作好不能打胜仗的准备，然后才开始作战，穷追不舍，争取实利，将士常常顾不上吃饭。
　　徐晃常叹息着说：“古人顾虑遇不上英明的君主，现在幸而让我遇到了，应该建功效力，哪用自己夸耀自己呢！”始终不多交朋友。
　　太和四年(230)去世。朝廷赐予壮侯的谥号。他的儿子徐盖承袭了爵位。徐盖死后，儿子徐霸袭爵。明帝分给徐晃食邑，封他两个儿孙为列侯。起初，清河的朱灵在袁绍手下担任将军，曹操征讨陶谦的时候，袁绍派朱灵统率三个营援助曹操，作战有功。袁绍所派来的那些大将大多要被送回。朱灵说：“我阅人很多，没有像曹公这样办事的，这真是明主啊！现在已碰上了真的明主，还要投奔谁呢？”便留下来不再离开，他所带的将士都仰慕曹操，全跟着朱灵留下了。朱灵以后也成为良将，名声仅次于徐晃，官至后将军，封高唐亭侯。
　　评：曹操建立这样的武功，而当时的良将，五个人首当其中。于禁最为沉稳凝重，但最终未能尽节。张郃以机巧善于应变出名，乐进以骁勇果断著称，但对照他们的行事，与所听说的并不相符，也许是记录有遗漏，不如张辽、徐晃的传记完备详尽。 
