　　（韩暨传、崔林传、高柔传、孙礼传、王观传）
　　韩暨传，韩暨，字公至，南阳堵阳县人。因同县豪贵陈茂诬陷，韩暨的父兄几乎被极刑处罚。韩暨表面上只字未提，受雇于人作劳役用以积累资金，暗地里结交敢死之士，终于追喊搜寻擒杀了陈茂，用他的人头祭奠父亲的坟墓，因而显名。被推举为孝廉，又被司空征召，都未应命。
　　于是隐姓埋名，避乱在鲁阳山中。山民纠合在一起，准备做盗贼。韩暨拿出自己的家财买来牛酒食物，请来其首领，陈之以利害关系。山民于是解散，没有为害作乱。为了躲避袁术的征召，韩暨迁居到山都县的山中。荆州牧刘表以礼来征召，于是韩暨又往南逃跑，居住在孱陵县界内，所到之处都受人敬爱，但刘表却非常恨他。韩暨有所忧患，于是从命，担任了宜城县县长。
　　太祖曹操平定了荆州，韩暨被征召为丞相士曹属。后被选为乐陵太守，又调任为监冶谒者(监督管理冶铸的官)。以前冶铸，都是用马来推引鼓风吹炭的工具，每次将炭点燃吹旺，都要用一百匹马，改用人来推引，又太费人力。韩暨于是凭借着水流来推引，而这种方法的效率是前两种方法的三倍。在职七年，国内所用的兵器械具都很充足。太祖下令褒奖，加授他为司金都尉，地位仅次于九卿。文帝曹丕继位后，封他为宜城亭侯。
　　黄初七年(226)，又升为太常，晋封南乡亭侯，食邑二百户。当时曹丕刚迁都洛阳，法令礼俗还欠完备，而宗庙和祖先牌位，都还在邺城旧都。韩暨上奏章请求迎接邺城四庙中的先祖牌位，建立洛阳庙，四季祭祀，供奉祭品。他崇奉宣明正礼，废除不合礼制的祭祀。在位八年，终因病而退。
　　景初二年(238)春天，魏明帝下诏书说：“太中大夫韩暨，修身养性，高风亮节，年过八十，坚守道义更加坚定，真可谓纯朴敦厚，愈老愈勤勉。因此授予他司徒之职。”四月韩暨去世，遗嘱指令入殓时只穿平时的衣服，用土掩埋即可。追谥为恭侯。儿子韩肇继承爵位。韩肇去世后，儿孙韩邦继承。
　　崔林传，崔林，字德儒，清河郡东武城人。大器晚成，故年轻时宗族的人都看不起他，只有堂兄崔琰很赏识他。太祖曹操平定了冀州，征召任命他为邬县县长。他贫穷无车马，步行去就任。曹操征讨壶关，询问哪位官员最有德政，并州刺史张陟推举崔林，于是提拔崔林为冀州主簿，又调任署别驾、丞相掾属。魏国建立后，又逐渐提升为御史中丞。魏文帝登基后，崔林被任命为尚书，出任幽州刺史。北中郎将吴质统领黄河以北的军事力量，涿郡太守王雄对崔林的副官说：“吴质中郎将，是皇上所宠幸的显贵大臣。持节统领军事，州郡官吏无不敬仰他，而崔林却丝毫不与他联系。如果吴质以不整治边塞之罪名杀你，崔林又怎能保护得了你呢？”副官将这番话告诉了崔林，崔林说：“我把脱离幽州刺史这个官职，看得如同脱鞋一样，怎能牵累你呢？幽州与胡虏(边塞少数民族)接壤，应该以温和平静的方法来治理，扰乱他们就会逼他们生出叛逆之心，这样便给国家平添北方边塞的顾虑和忧患。”在崔林任职期间，胡虏没有兴兵叛乱。但崔林到底还是因为不讨好上司，被降为河间太守。人们都为崔林抱不平。崔林被任命为大鸿胪。龟兹王派侍子来朝见，朝廷嘉奖他们远道而来，褒赏给龟兹王非常厚重的礼物。其余的各国都各自派侍子来朝见，来往使节络绎不绝。崔林担心这些派遣使者来的国家并不是真心归顺，只是想暂时取得魏国的庇护以对付胡虏，故而通过互通使节，求得魏国封的印绶，而朝廷派人一路上保卫护送使者，损失更多。动用人力，花费钱财来干这些无益之事，被夷狄胡人所取笑，这是过去就忧虑的事情。于是写信告诉敦煌郡，并记载前代给予诸国赏赐或丰厚、或略薄的旧事，使这件事有个常规。魏明帝即位后，赐给崔林关内侯的爵位，又转授光禄勋、司隶校尉。所属各郡都免除不合法度的官员，整肃有错误的官员。崔林为政看重诚信，识大体，所以他离职后，部属官员每每怀念他。散骑常侍刘劭作《考课论》，魏明帝诏令下达给各级官吏。
　　崔林议论说：“考察《周官》中关于考核官吏成绩的内容，条文已经很完备了，自周康王以后，就逐渐地衰落，这就是为什么考验官吏成绩的法令，因人而生效，因人而失效。到了汉末，难道是因为官吏的组织法规不健全而招致失败的吗？现今的军队，有的鄙陋，有的胆小如鼠，准备了法令条规，三令五申，但却仍然增减无常，本来就难于一致。而且，万目不张时，应当举其纲，众毛不整时，应当抖振衣领。皋陶(传说舜之臣，掌刑狱之事)在虞作官，伊尹在殷为臣，不仁的人都远远地离去。三王五帝未必一致，而各有政治的清明与纷乱。《易经》上说‘天下的道理都是浅显易明的’，太祖根据情况制定法令，到今天还在使用，也不怕别人说他不效法古人。我认为如今的法令制度，不能说是简略、不精密，而在于坚持如一地去执行而不要放弃。如果朝中大臣都能像仲山甫(周宣王时卿士)那样承担重任，即使有一百条法令，又有谁敢不恭敬职守？”
　　景初元年(237)，司徒、司空的位置都空缺，散骑侍郎孟康推荐崔林道：“宰相，乃天下人所仰望效仿的对象，实应寻求秉公办事、行为端正、品德高尚、主持正义、堪称表率的人来担任。我暗中观察司隶校尉崔林，秉性正直，胸襟博大。论其长处较之于古代贤人，忠直不阿与史鱼(春秋时卫国大夫，以正直敢谏著名)相提并论，清廉俭朴、坚守法约则与季文(春秋时鲁国大夫，以俭约著称)匹敌。任州郡的长官，所在的州郡都得到治理，出任地方官时，管区内和顺整齐。实在是台辅(三公宰相之位)的杰出人选，衮职(三公之职)的良才。”于是，第二年崔林便作了司空，封为安阳亭侯，食邑六百户。三公被封为列侯，是从崔林开始的。不久，又晋封为安阳乡侯。鲁国国相上书说：“汉朝过去立孔子庙，褒成侯(孔子后代的封号皆为褒成侯)一年四季崇奉祭祀，学校行礼仪，必定祭祀先师(指孔子)，由王家提供谷物等祭祀品，春秋两季举行大祭仪式。如今宗圣侯伺奉孔子的后嗣，没有祭祀的礼仪。应该给予祭祀用的牲畜祭品，让高级官吏去敬奉祭祀，将孔子尊奉为贵神。”魏明帝命令司马、司空、司徒三公之府讨论这件事情。博士傅祗认为，按照《春秋传》上所说享受祭祀的礼仪的要求，孔子是符合条件的。宗圣侯是想承续已经断绝禄位的世家，颂扬孔子的盛德而已。至于显扬孔子的学说，崇敬孔子完美的德行，就应该依鲁国国相上书中所说的那样去做。崔林认为：“宗圣侯也是按照王命祭祀的，不能说没有王命。周武王加封黄帝、尧、舜的后代，设立三恪(封前代三个王朝的子孙，给以王侯名号，称为三恪)，夏禹、商汤之时，没有给当时的三皇后代封王侯名号，又特意命令没有专职的散官去祭祀。如今周公以上，一直到三皇，忽略而不祭祀，而礼仪也还记载在《周礼》之中。现在惟独祭祀孔子，是由于时代相近的缘故。以一个大夫的后代，享受如此无限的祭祀，礼仪上超过了七代的帝王，道义上也超过了商汤、周武，可以说是崇尚光大、报答恩德了，不需要让不是他后代的人再祭祀了。”魏明帝又配分给崔林食邑，封他的一个儿子列侯。
　　正始五年(244)崔林去世，追谥为孝侯。儿子崔述继承爵位。
　　高柔传，高柔，字文惠，陈留郡圉县人。父亲高靖，曾任蜀郡都尉。高柔留在家乡，对同乡人说：“如今英雄并起，陈留乃四面受敌之地。曹将军暂且占据兖州，但他本就有一统天下的图谋，不可能安守而不行动。而太守张邈首先在陈留郡得了自己的利益，我惟恐灾变就要在最近发生，想与各位一起出去躲避。”众人都认为张邈与曹操关系很好，高柔又年轻，并未在意他的话。高柔的堂兄高干，是袁绍的外甥，在黄河以北召高柔去，高柔带着族人跟从了他。此时适逢高靖在西州去世，高柔冒着艰难险阻到蜀地去迎丧，一路上兵寇纵横，历尽磨难，三年后才回来。太祖曹操平定袁氏，任命高柔为菅县县长。县里的人都听说过高柔的大名，有几个行为不正的县吏，也因此躲避起来。高柔开导说：“过去邴吉为政时，官吏曾经有过失，他都能够容忍。何况如今这几个官吏，对我并无过失，召他们回来复职。”这几个县吏回来后，都深为感激，自觉改过，成为好的县吏。高干投降曹操后，不久又在并州反叛。高柔自己投归曹操，曹操想借故杀掉他，就任命他为刺奸令史。高柔执法公允得当，官司中没有滞留的案件，曹操又征召他为丞相仓曹属。曹操准备派钟繇等人去讨伐张鲁，高柔以言规谏，认为现在仓促派遣大军，西边有韩遂、马超，他们会以为这是冲着自己来的，将会煽动他们叛逆，应该先招抚边辅地区，这些地方平定后，汉中地带就可传檄而定。钟繇入函谷关，韩遂、马超果然反叛了。魏国刚建立，高柔任尚书郎，转任丞相理曹掾。曹操下令说：“说到治理和安定社会的教化，应以礼义为首位，匡正乱世的施政措施，以刑罚为先导。所以舜流放四个凶族，任命皋陶为卿士；汉高祖消除秦代苛刻的刑法，让萧何制定法律。丞相理曹掾高柔见识高明，公平恰当，深明法令典章，勤勉谨慎地努力吧！”演奏军乐的官员宋金等人在合肥逃跑。依旧法，军队出征而军士逃跑者，要将其妻儿老小投在狱中拷问至死。
　　曹操担心这样还是不能制止逃亡，更加重了刑罚。宋金的母亲、妻子和二个弟弟都被抓到官府，主管官员奏请将他们全部杀掉。高柔陈述说：“士卒逃离军队，实在可恨，然而我听说这些人中常有后悔的。我认为就应该宽恕他的妻儿老小，一来使这些逃贼忐忑不安，二来可以诱引他们产生回返的心思。先前的处罚，已经断绝了他们回返的愿望，再次加重刑罚，我唯恐如今在军中的兵士，看见一个人逃跑，处罚株连全家，就会带着全家一起逃跑。看来，这种重刑并不是制止逃跑，而是助长了逃跑。”曹操说：“对！”立即停止处罚，不杀宋金的家人，蒙受不杀而活下来的人很多。高柔被任命为颍川太守，后又回到洛阳任法曹掾。此时设置了校事官卢洪、赵达等人，秉命窥察群臣微小过失，高柔规谏曹操说：“任命官员，分配职守，让他们各自有主管的事务。如今设置校事，这不是上面领导对下面的官员不信任的作法吗？而且赵达等人屡屡以自己的爱憎擅自作威作福，应该检验惩治他们。”曹操说：“你对赵达等人的了解恐怕还不如我。要能够侦视揭发而且辨别众官所做的事情，派贤人君子去承担这项工作，那就不可能做到。过去叔孙通任用很多盗贼，是很有道理的。”赵达等人后来贪求财利的事情被发觉，曹操杀了他们向高柔道歉。魏文帝曹丕登基后，任命高柔为治书侍御史，赐给关内侯的爵位，又转职加授治书执法。民间屡屡有诽谤的谣言，文帝非常痛恨，一有传谣言的人就杀，奖赏告发的人，高柔上疏说：“如今传谣言的就杀，告发的就奖赏，这既使有过失错误的人没有改正自新的机会，又将使凶残狡诈之徒诬陷欺骗的恶习逐渐地滋长，实在不是用来消除奸伪、减少诉讼的治国之道。过去周公作诰命，称颂殷代有功德，全然不顾小人的怨言。
　　在汉代时，太宗刘盈也废除了制裁诽谤谣言的法令。我认为应废除制裁诽谤谣言、奖赏告发的法令，以隆盛上天养育万物的仁德。”文帝没有马上听从，而相互诬告的人越来越多。文帝于是下诏书命令说：“有敢于告发别人诽谤的人，以他告发人的罪名给他治罪。”于是，诬告的现象就消除了。校事刘慈等人，在黄初年间最初的几年中，检举了官吏民众中邪恶不正有罪行的人以万计，高柔都请求分清虚实再进行惩罚，其中犯法不重的人，不过罚款而已。
　　黄初四年(223)，高柔升迁为廷尉。魏国初建时，三公没有什么事务，又很少处理朝政。高柔上疏说：“天地因为四季而有收获，国家元首因为有大臣辅助而振兴政治；成汤倚仗伊尹的辅佐，周文王、周武王依靠周公、姜子牙的力量，到了汉初，萧何、曹参两人一起以国家元勋的身份相继成为高祖、惠帝倚重的相国，这都是明王圣主在上任用贤臣，在下尽力辅助的事例。如今三公都是国家的栋梁，为民众所仰慕，而今却被置之一边，不让他们执掌国政，各自安闲地保养高尚的志节，很少有进言献策的，这实在不是朝廷崇奉任用大臣的思想，也不是大臣辅佐人君，尽职尽责的办法。古时候国家有疑难问题，官员们总是按一定秩序，在一处讨论解决。今后，朝廷中有什么疑难问题以及刑罚大事，应该经常咨询探问三公。三公在每月的初一、十五上朝日子之外，还可以适时请进朝中，议论国家政事的得失，广泛地讲清事实，也许能够有益于启发帝王，弘扬国家的教化。”文帝赞许并采纳了他的建议。文帝因为过去的旧怨，想违法地杀掉治书执法鲍勋，而高柔坚持己见，未听从文帝的诏命。文帝非常恼怒，召高柔到尚书台；派遣使者秉承皇帝的旨意到廷尉府，让人将鲍勋拷打至死，鲍勋死后才遣送高柔回自己的官府。魏明帝即位后，封高柔为延寿亭侯。此时博士都从师受业，高柔上疏说：“我听说遵循先王之道、重视学术，是圣人宏大的训诲；褒扬礼乐典章、崇奉儒学，是帝王明晓的道理。汉末国家倾颓，礼乐典章被破坏，雄争虎斗，战争频繁，致使文人学士不受重视。太祖曹操刚兴起时，忧患的就是这些事情，在治理乱世方面，让各郡县一起设立教学之官。高祖曹丕即位后，就进一步发展这一事业，恢复兴建学校，每州都设有考核制度。于是天下学士，再次受到正规的学校教育，重新实行祭祀的各种礼仪。现在陛下执掌国政，能够发挥您的聪明才智，推行伟大的计划，将先帝的法度发扬光大，即使是夏启、周成王的继承前业，也实在是无法超过您。然而现在博士都通晓经术、修整品行，可国内精选人才、升迁官员又限定不超过县长一级，恐怕这不是用来崇奉显扬儒术，鞭策激励懈怠懒惰的方法。
　　孔子说：‘提拔好的有才能的来教诲，没有才能的就加以勉励。’所以楚国礼待申公，文人学士锐意进取；汉代尊重卓茂，士大夫竞相仰慕。我认为所谓博士，是将道义集于自身，以儒家的六经为宗旨。应该根据他们学业和品行的优劣，分别对待，不拘常规来安排官职。尊崇伦理道德的教化，用以勉励学者，使教化弘扬光大。”魏明帝采纳了他的建议。后来明帝大建宫殿，百姓劳役繁重；又大选美女，填塞后宫；而后宫的皇子连连夭折，还没有继承人。高柔上疏说：“吴、蜀这两个敌人奸诈狡猾，暗中偷偷地练兵习武，谋划挑动战事，毫无停止之意。我们应招集训练将士，修缮整治兵器铠甲，作好一切迎战准备。而近来修造宫殿，上上下下不胜劳役之苦，如果让吴、蜀了解了虚实，就会合谋，再次一同来拼死，实在不能忽视啊。过去汉文帝悯惜资财，不营造小小的台榭供自己娱乐；霍去病忧虑匈奴的祸害，没有闲暇来考虑修建府第。何况如今所损失的并不只是百两黄金这样的小费用，所忧患的也并不只是北狄这样的小祸害呀！可以简单装修好已建的宫殿，用来举行朝会和宴会。让修造者回去务农。
　　等吴、蜀平定了，再逐渐地修缮。过去轩辕因为有二十五个儿子，帝位才能传之久远，周王室因为有四十个姬姓诸侯国，所以周朝的年代很长。陛下聪慧贤达，深究事物的义理和人的本性，而近来皇子接连夭折，又没有感应生儿子的祥兆。百官们无不抑郁悲伤。按照《周礼》上所说，作为天子，后妃以下有一百二十人，嫔嫱已经很多了。我听说如今后宫后妃嫔嫱的数目，或许还超过这个数，皇上后嗣不昌盛，恐怕就是这个原因。我认为可以好好地选择美女，以满足妃嫔的数目，把其余全部送回家。育精养神，专心静气地生养皇子。这样的话，子孙众多的征兆就会来临。”魏明帝答复说：“我知道你忠诚老实，内心牵挂着王室，常常能够直言无隐，其他事也已知道了。”当时禁止去天子苑囿中狩猎的法令非常严厉。宜阳县典农刘龟私下在禁区内射兔，功曹张京将此事告诉了校事。魏明帝隐匿了张京的名字，把刘龟抓来投在狱中。高柔上表请求魏明帝说出告发者的名字，明帝大怒说：“刘龟应该处死！他竟敢在我的禁区狩猎。将刘龟送到廷尉处，廷尉就应该拷问他，为什么还要打听告发者的名字，难道我是胡乱抓他的吗？”高柔说：“廷尉，是天下最讲求公平的官吏，怎么能够以皇上的喜怒来毁坏法律呢？”再一次上奏表，言辞深明恳切。
　　明帝醒悟了，告诉高柔张京的名字。高柔立即回去审讯，刘龟、张京两人各当其罪。当时的制度规定，官吏遇上丧事的，一百天后都要开始工作。有个司徒吏叫解弘的父亲去世，遇上军队有行动，命令他前去，他却以生病为由推辞不去。明帝下诏书恼怒地说：“你又不是曾参和闵损，为何辩称因过度哀痛而身体有病呢？”催促赶紧抓获解弘，要将他拷打至死。高柔见解弘身体非常虚弱，确实有病，就上奏表陈述这件事，认为应该宽恕解弘。明帝于是下诏说：“解弘果真是孝子，宽恕他吧。”当初，公孙渊的哥哥公孙晃，为他的叔父公孙恭到京城做人质。起初公孙渊还没反叛，公孙晃几次向魏明帝陈述了他想反叛的情况。等到公孙渊阴谋叛逆时，魏明帝不忍心在街市斩杀公孙晃，想把他投在狱中杀死。高柔上疏说：“《尚书》中说：‘用惩处来讨伐他的罪行，用德行来表彰他的善举。’这是帝王制度清明公正的法则。公孙晃及妻儿与叛逆者是手足亲情，实在是应该斩首示众，不让遗下后患。而我私下听说公孙晃先前几次主动陈述公孙渊准备叛逆的情况，虽然是叛逆者的同族，而究其实质，还是可以宽恕的。说到孔子解脱司马牛的忧愁，祁奚解脱叔向的过失，在过去是优美高尚的义节。我认为公孙晃如确实陈述过公孙渊的情况，就应该宽恕他的死罪；如没有陈述过，应该在街市当众斩首。现在进不发布赦免他的命令，退又不公布他的罪行，关押在监狱中，让他自杀，周围观察此事的国家，有的就对这种举动产生疑惑。”明帝不听，最终还是派人送给公孙晃以及妻儿黄金的粉末，让他们吞饮自杀，赐给棺木、衣服，在自己家中入殓殡葬。此时，在禁地宰杀鹿的人都要被处死，财产没收充公，有能够发觉并且告发的人，给予丰厚的赏赐。高柔上疏说：“圣明的帝王治理国家，无不发展农业，节俭用度，积蓄资财。
　　农业发展了，则粮食屯积，用度节俭则资财蓄存，蓄存资财屯积粮食而依然忧患，这是从没有的事情。在古代，一个农夫不耕作，就有人因此受饥；一个妇女不织布，就有人因为她而挨冻。最近以来，百姓要服众多的徭役，种田的人已经减少，加上近来又有了狩猎的禁令，群鹿侵害作恶，残食秧苗，处处为害，损失已无法估量。
　　百姓虽然设障防备，但力量有限，无法抵挡。以至于荥阳周围几百里，年成不好颗粒无收，百姓的命运，实在令人同情。如今天下生财之道很少，而因为麋鹿受损失的又很多。一旦发生战争，或遇上凶年灾祸，将无计可施。陛下应该察览先代圣明君主所想、所惦记的是什么，体恤耕种劳作的艰难，放宽百姓们耕种的范围，让他们得以抓捕麋鹿，这样就消除了禁地，那么百姓们得到长久的利益，也无不欢欣鼓舞。”不久，护军营士窦礼出营后没有回来。军营里以为他逃走，上表说要追捕他，收他的妻子盈和儿女为官家奴婢。盈接连到州府，呼冤为自己申诉，没有人来察看过问。于是她又申诉到廷尉处。高柔问道：“你凭什么知道你丈夫不会逃跑？”盈流泪回答说：“我丈夫年少时就独特超群，与众不同，奉养一个老太太，当作母亲，侍奉恭谨孝顺，又怜爱儿女，抚慰看顾从不远离，他不是轻薄狡诈不顾家室的人。”高柔又问道：“你丈夫与别人有怨仇吗？”回答说：“我丈夫很善良，与别人没有怨仇。”又问道：“你丈夫与别人在钱财上没有互助交往吗？”回答说：“曾经借钱给同营军士焦子文，让他还，他一直没还。”这时焦子文正好因为一件小事被关押在监狱中，高柔去见焦子文，问他所犯的罪行。焦子文回答完后，高柔又问道：“你是不是曾经向人借钱了？”焦子文说：“我自知贫困，从不敢向人借钱物。”高柔看到焦子文脸色都变了，就说：“你过去就借过窦礼的钱，怎么能说没有？”焦子文对这件事情败露很惊讶，应对语无伦次。高柔说：“你已经杀了窦礼，乘现在的机会赶紧承认服罪。”焦子文于是叩头请罪，坦白自首了杀害窦礼的经过，以及埋藏尸体的地方。高柔便派遣吏卒衙役，按照焦子文所说的地点掘地寻找，立刻找到了窦礼的尸体。
　　明帝下诏书恢复盈母子为平民，向全国发布告，以窦礼的事情为戒。高柔在廷尉官位上二十三年，转任为太常，十几天后又升为司空，后来又改任司徒。太傅司马懿上奏请求免曹爽的大将军职务，皇太后诏令征召高柔假节行大将军事，占据曹爽的军营。司马懿对高柔说：“你成为周勃了。”曹爽被杀后，高柔晋封为万岁乡侯。高贵乡公曹髦即位后，晋封为安国侯，转任太尉。元帝曹奂即位后，增加高柔的食邑，与以前的共为四千户，前后封他的两个儿子为亭侯。
　　景元四年(263)，高柔九十岁时去世，追谥元侯。孙子高浑继承爵位。咸熙年间(264～265)，开始设五等爵位，因为高柔等人在前朝有卓著贡献，改封高浑为昌陆子。
　　孙礼传，孙礼，字德达，涿郡容城县人。太祖曹操平定幽州后，征召孙礼为司空军谋掾。当初丧乱时，孙礼与母亲走失，同郡人马台找到了孙礼的母亲，孙礼便把家财全部给了马台。马台后来犯法应处死刑，孙礼私下引导马台，让他越狱去陈说罪行，而绝无逃跑的想法。马台直接来到刺奸主簿温恢处投案陈说罪行。温恢赞许他们的行为，将这些情况如实向曹操汇报，各给他们降罪一等，免除死刑。后来孙礼被提拔为河间郡丞，不久又升为荥阳都尉。鲁国的山中有几百贼寇，凭借险固地势，扰民作害；于是被调任为鲁国相国。到任后，孙礼拿出官府的钱财和谷物，发动官吏和百姓，悬赏贼寇的脑袋，招纳归降的人，再让他们回去刺探情况，鲁国不久就恢复了太平。历任山阳、平原、平昌、琅笽诸郡太守。跟从大司马曹休在夹石征讨东吴军队，孙礼劝谏曹休不要恋战，曹休不听而以失败告终。任为阳平郡太守，又入朝任尚书。魏明帝刚开始修建宫殿时，节气不调和，全国粮食歉收。孙礼力争，免除百姓的劳役，明帝下诏书说：“采纳正直的进言，迅速遣送百姓去从事农业生产。”
　　此时李惠是修建宫殿的监工，他又上奏表要求将修建宫殿的百姓再留一日，等宫殿完成再说。孙礼直接来到修建工地，不再上奏表请示，口称明帝已下诏书免去百姓的劳役，让他们回去。明帝认为孙礼的意图很不寻常，所以没有责罚他。明帝在大石山狩猎，有一只虎跑到他的车子旁，孙礼便扔掉鞭子下马，想挥剑斩杀老虎，明帝下令让他上马。明帝临死之时，任命曹爽为大将军，认为还应该有良将来辅佐，又让曹爽在病床边接受遗诏，任命孙礼为大将军长史，加授散骑常侍。孙礼为人诚信磊落，刚直不阿，曹爽认为他来辅佐自己多有不利，就让孙礼改任扬州刺史，加授伏波将军，赐给关内侯的爵位。东吴大将全琮率领几万军队侵犯骚扰，此时州里的兵士有的在休假，有的已派遣出去，留下来没多少人。孙礼亲自率领卫兵抵御，在芍陂与全琮交战，从早晨打到晚上，将士死伤过半。孙礼在兵刃中冲锋陷阵，战马多次被刺伤，他依然手执战鼓，奋不顾身，直至敌人退兵，皇帝下诏书慰劳，赏赐绢七百匹。孙礼为死于这场战事的将士们举行祭祀，集众举哀悼念，他抑制不住心中的悲伤，失声痛哭，又把绢全部分给战死将士的家人，没有给自己一点。孙礼被征召任命为少府，出任荆州刺史，转任冀州牧。太傅司马懿对孙礼说：“如今清河、平原二郡为地界已争执了八年，更换了两任刺史，还是没能解决；就像殷末虞国和芮国争夺地界由周文王来决断一样，应该政令完善，公正分明。”孙礼说：“诉讼者以荒废的冢墓为凭证，听讼者以先辈长老为证据，而又不可能对先辈长老加以刑罚，冢墓也有的为了靠近高敞之地而迁走，有的是为了避开仇敌而迁走，都不足以证。如今所说的这些事情，即使是皋陶也将很为难。如果想要了结这场争端，应当凭借列祖当初受封平原的地图来决断。又何必要推论古代询问过去，来增加诉讼的证据。过去周成王用桐叶与叔虞开玩笑，周公就把唐封给了叔虞。如今地图藏在朝廷的仓库中，可以根据它来决断，难道还要等到了州郡才解决吗？”司马懿说：“对啊，应当去辨别地图。”孙礼来到藏地图的仓库，根据地图，争执的土地应该属平原郡。
　　而曹爽偏向清河郡，便下文书说：“地图不能用，应当检验一下虚实异同。”孙礼上疏说：“管仲是霸王的佐相，他的才能度量也很小，还能够夺取他哥哥的骈邑封地，使无怨言。我身为冀州牧，敬捧着圣朝明晰的地图，来验别二郡土地的分界，郡界确实以王翁河为界限；而虭县却以马丹候为凭据，偏要说以鸣犊河为界限。用虚假作伪的诉讼、疑惑来扰乱朝廷。我听说众口铄金，会不辨真假；浮石沉木，则令是非颠倒；三人成虎，是流言可以耸动视听；慈母扔掉她的织布梭，说明传闻可以动摇初始的信念。如今平原、清河争界八年，之所以一下就得到解决，就是因为有能解释分析的书和能够判断的地图，可以拿来研究考察，以取得证据，纠正疑误。
　　平原在两河之间，沿河东上游，其间有爵盽，爵盽在高唐西南，而二郡所争之地却在高唐西北，两地相距二十多里，可谓令人慨叹惋惜、哭笑不得。根据分析与地图情况的判断而上奏表，而虭县却拒不接受诏令，这是我软弱不能胜任，我还有什么脸面再居位食禄而不理事！”于是立即束好腰带穿上鞋子，驾车等待解职离任。曹爽看了孙礼上的奏表，大怒，弹劾孙礼对上司心怀不满，判处五年徒刑。孙礼在家一年，很多人为他上言说好话，于是又被任命为城门校尉。当时匈奴王刘靖军队兵强马壮，势力强大，而鲜卑族又屡屡侵扰边境，于是任命孙礼为并州刺史，加授振武将军，让他持节行使护匈奴中郎将的职权。孙礼去见太傅司马懿，脸露怨怒，一言不发。司马懿说：“你得到了并州，觉得少吗？怨怒的理由是因为以前划分郡界而受到不公正的处分吗？如今将要远别，为什么不高兴啊！”孙礼说：“为何您说得如此乖巧细微呢！我虽无甚德行，难道还会把官位和往事放在心上吗？本来我认为您能向伊尹、姜太公的行为看齐，辅助魏室，向上回报明帝的重托，在下建立万代不灭的功勋。如今国家却处于危难之中，天下动荡不安，这是我所以不高兴的原因啊！”说完痛哭流涕。司马懿说：“暂且止住，我已忍无可忍。”曹爽被诛杀后，孙礼入朝任司隶校尉，凡是到过的州郡，都颇得威信。升任司空，封大利亭侯，食邑一百户。孙礼与卢毓是同郡人，又是同辈，关系不好，为人各有短长，但名声和官位大体上相同。
　　嘉平二年(250)孙礼去世，追谥为景侯。孙子孙元继承爵位。
　　王观传，王观，字伟台，东郡廪丘县人。年轻时孤单贫贱，但却能磨砺志向。太祖曹操征召他为丞相文学掾，出任高唐、阳泉、赞阝、任诸县县令，所仕之处都得到治理。文帝曹丕登基后，入朝任尚书郎、廷尉监，出任南阳、涿郡太守。涿郡北面与鲜卑疆界相接，屡屡有贼寇侵扰，王观命令边境居民十家以上屯居一处，在高处修建哨所。当时有的人不愿意，王观便派遣吏卒，让他们去帮助这些人家，不约定期限，只要把交代的事情做完了就各自回来。于是吏卒和百姓互相协作，自觉自愿，互相勉励，没多久就全部完成了。有了防御准备，贼寇掠夺的事也就不再发生了。明帝即位后，下诏书根据各郡县事务的多少把它们分成剧、中、平三等。主事者想把涿郡列为中或平，王观说：“涿郡靠近敌人，经常遭其侵犯，为什么不列为剧呢？”主事者说：“如果把涿郡列为外剧郡，恐怕太守要用儿子作为人质。”王观说：“论其为官者，应一切以百姓为重。如今列在外剧，那样在服劳役、征户税方面就要有所削减。怎么为了我个人的利益而有负于一郡百姓呢？”于是涿县被列为外剧郡，后来王观送自己的儿子到邺城去作人质。此时，身边就只有一个幼子了。他的公正无私之心就是如此。王观修身自好，清静素朴，堪称下属官吏表率。下属官员学习他的作风，无不勉励自己。魏明帝到许昌，征召王观为治书侍御史，主管行台狱。当时明帝多有仓猝之举，喜怒无常，而王观从不阿谀奉承。太尉司马懿奏请王观为从事中郎，升为尚书，又出任为河南尹，转任少府。
　　大将军曹爽让材官张达削减国家建筑房屋的材料，挪来作为己用，王观听说后，全部造册并将财物没收入官。少府统管三尚方御府内所藏玩物，曹爽等人奢侈放纵，多次想求取，但又惧于王观守法严正，于是调任王观为太仆。司马懿杀了曹爽，派王观行使中领军的职权，占据曹爽弟弟曹羲的军营，赐给他关内侯的爵位。重新任命他为尚书，加授驸马都尉。高贵乡公曹髦即位后，封王观中乡亭侯。不久，加授光禄大夫，转任为右仆射。元帝曹奂即位后，晋封为阳乡侯，增加食邑一千户，加上以前所封的合计二千五百户。升任司空，王观坚决推辞，皇上便派人到他家去授予官职。上任几天，皇上送给玉玺和绶带，王观立即自己坐车回到自己的住宅。王观在家里去世，遗嘱指令只要有一口棺材就行了，不设宝物祭器，坟墓上不封土不植树。追谥肃侯。儿子王悝继承爵位。咸熙年间，设立五等爵位，因为王观在前朝功勋卓著，改封王悝为胶东子。
　　评：韩暨在野时静居幽隐，以德行感化众人，出任则以胜任职守而受到普遍赞赏；崔林简朴，有见识和能力；高柔深明法令和义理；孙礼刚强果断而又高傲凌厉；王观高洁清正。都能够作到三公。韩暨年过八十，还出任司徒；高柔以朝廷元老的身份位列司徒，任职二十多年，与徐邈、常林比较起来，在这点上，较之徐邈、常林要稍逊一筹。 
