　　（王凌传、毋丘俭传、诸葛诞传、邓艾传、钟会传）
　　王凌传，(附令狐愚传)王凌，字彦云，太原祁县人。叔父王允，为汉朝司徒，主持刺杀董卓。董卓部将李莈、郭汜等为董卓报仇，在长安杀了王允的全家。
　　王凌和哥哥王晨当时年龄尚小，翻城墙逃跑了。逃回乡里后，王凌被举为孝廉，任发干县长，不久升至中山太守，在两地都有政绩，曹操征召他为丞相掾属。曹丕即位，任命王凌为散骑常侍，任兖州刺史，和张辽一起到广陵讨伐孙权。到江边，夜里刮起大风，孙权大将吕范等部的船只漂到了北岸。王凌和众官兵出迎痛击，斩杀敌人首领，缴获敌人船只，立下战功，被封为宜城亭侯，加建武将军封号，转任青州刺史。由于汉末大乱，海滨等地社会秩序很坏。王凌加以治理，赏善罚恶，使当地秩序井然，百姓无不交口称赞。后随从曹休征伐东吴，在夹石与敌军遭遇，曹军失利，王凌拼死突围，使曹休幸免于难。又转任扬州、豫州刺史，颇得军民的欢心。刚到豫州时，表彰当地先贤的后代，征召没有出名的俊才，各有指教，影响极好。起初，王凌和司马朗、贾逵的关系极好，等他到了豫州、兖州上任后，又继承和发扬了他们在任时留下的好名声。正始初年，王凌任征东将军、假节都督扬州军事，正始二年，东吴大将全琮领数万人马进攻芍陂。王凌率诸军迎战，奋战数日，敌人退走。王凌晋封南乡侯，食邑一千三百五十户，又迁升车骑将军、仪同三司。当时，王凌的外甥令狐愚很有才能，任兖州刺史，屯兵平阿。舅甥俩一同掌握兵权，独掌淮南重任。王凌又升官当了司空。
　　司马懿杀死曹爽后，任命王凌为太尉。王凌、令狐愚秘密商议说：“齐王曹芳受别人牵制，不适宜再任皇帝，应当迎立年长而又有才的楚王曹彪继位，建都许昌。”嘉平元年(249)九月，令狐愚派部将张式到白马，与曹彪建立联系。王凌又派宾客劳精到洛阳；对儿子王广说了他们的打算，王广说：“废立皇帝这是大事，不要酿成祸患。”这年十一月，令狐愚就又派张式到曹彪封地，还未等张式回来，令狐愚就死了。
　　嘉平二年(250)，荧惑(火星)出现在南斗星的位置上，王凌说：“斗中有星可能该出现一位突然显贵的人物。”嘉平三年(251)春天，东吴军队云集涂水，王凌借此机会出兵废掉皇帝，迎立新君，于是严密部署军队，上书要求讨伐入侵之敌。朝廷没有答应。这时王凌举兵废帝的心情更加迫切，于是派部将杨弘把他打算废齐王立楚王的想法告诉兖州刺史黄华。黄华、杨弘联名把此事报告给太傅司马懿。司马懿立刻率中军沿水路讨伐王凌，写信劝告他，同时大军悄悄逼近百尺。王凌自知大势已去，于是乘船独自一人出来迎接司马懿，派部下王..谢罪，交出印绶、节钺。大军逼近丘头时，王凌让人把自己双手反绑站在水中。司马懿奉命让主簿解开王凌的绑绳，召见王凌，给予安慰，又还给王凌印绶、节钺，又派六百兵马把王凌送回京城，王凌走到项地，喝毒药自杀。司马懿至寿春，张式等人自首。这件事至此得到最终处理。曹彪被赐死，凡与此事有牵连的人物都灭其三族。朝议认为《春秋》之义，齐崔杼、郑归生都被追杀，开棺陈尸，并记载在史书上。
　　王凌、令狐愚的罪责也应按照旧典去处理。于是挖开王凌、令狐愚的坟墓，打开棺材，在邻近街市暴尸三日。又将其印绶、朝服一起烧掉。这之后有亲友将尸首掩埋。晋升杨弘、黄华为乡侯。王广有志于学业品德的修养，但因此事株连被杀，此时只有四十多岁。
　　毋丘俭传，毋丘俭，字仲恭，河东闻喜县人。他的父亲毋丘兴，黄初年中任武威太守，讨伐叛逆之徒，安抚四边，开通河右，功名很显耀，仅次于金城太守苏则。因为讨伐张进及胡人的叛乱立下军功，被封为高阳乡侯，入洛阳升任将作大匠。毋丘俭承袭父亲的爵号，任平原侯文学。魏明帝即位，毋丘俭为尚书郎、羽林监。因为是太子的昔日的幕僚，所以受到器重。出任洛阳典农。当时向农民征劳力以修筑宫室，毋丘俭上书说：“依愚臣之见，天下应最先消灭的是吴、蜀二贼，最应办理的事是丰衣足食。如果二贼不被消灭，老百姓饥寒交迫，即使宫室再美，还是没有益处的。”迁升为荆州刺史。
　　青龙年间(233～236)，明帝打算讨伐辽东，因为毋丘俭有谋略和才干，把他调任为幽州刺史，加封度辽将军，持有朝廷符节、护乌丸校尉。他率幽州诸军到襄平，驻扎在辽隧。右北平乌丸单于寇娄敦、辽西乌丸都督率众王护留等人，以前追随袁尚逃奔辽东，这时率众五千多人投降。寇娄敦派弟弟阿罗..等上朝进贡。朝廷加封前来的首领二十多人为侯、王等爵，又赐给车马锦缎等物。公孙渊出兵迎战，被毋丘俭击败，退回。次年，皇上派太尉司马懿统领中军及毋丘俭等部数万人讨伐公孙渊，平定了辽东。毋丘俭立有战功，被封为安邑侯，食邑三千九百户。
　　正始年间(240～249)，毋丘俭认为高句丽不断进犯边境，于是率领大军从玄菟出击。句丽王宫率兵二万，进军沸流水上游。两军在梁口交战，宫被打败。毋丘俭收整阵容，登上丸都，在那里血腥屠杀居民，杀死了数以千计的人。句丽官吏得来反复劝谏宫，宫不听劝告，得来感叹说：“此地马上就要遍地蓬蒿了。”于是绝食而死。全国都很感念他。毋丘俭下令部下不许损坏得来的坟墓，不砍伐周围的树木。得来的妻子儿子，都予以释放。宫自己带着妻子儿子逃窜，毋丘俭班师而还。
　　正始六年(245)，又讨伐宫，宫逃到买沟。毋丘俭派玄菟太守王颀追讨，超过沃沮有一千多里，直至肃慎氏南界，在山石上刻记战功，丸都之山，不耐之城，都留下石刻。凡所捕获、杀戮的有八千多人。论功受赏，封侯的就有百余人。穿山修渠，引水灌溉，百姓受益不浅。毋丘俭升为左将军，持朝廷符节，都督豫州诸军事，任豫州刺史，转任镇南将军。诸葛诞在东关作战失利，朝廷下令让诸葛诞和毋丘俭职位对换，诸葛诞为镇南将军，都督豫州诸军事。毋丘俭为镇东将军，都督扬州诸军事。东吴太傅诸葛恪包围合肥新城，毋丘俭与文钦联合抵抗。太尉司马孚统领中军从东部解围，诸葛恪只得撤退。当初毋丘俭和夏侯玄、李丰关系很好。扬州刺史前将军文钦，是曹爽同邑之人，勇敢果断，多次立下战功，喜欢虚报俘虏人数，企图获得宠赏，但朝廷往往不给。因为文钦怨恨一天比一天重。
　　毋丘俭出于计谋，对文钦很好，两人关系融洽。文钦也感恩戴德，忠心不二。
　　正元二年(255)正月，天上出现几十丈长的彗星，跨过西北天空，从吴、楚分界处开始。毋丘俭、文钦十分高兴，认为这是吉祥的征候，于是借皇太后的口吻，下诏历数大将军司马师的罪，发布天下，举兵反叛，胁迫淮南将守诸别屯者及百姓都进入寿春城，在城西设坛，对天发誓，滴血为盟，把老弱者留下来守城。毋丘俭、文钦统率五六万大军渡过淮河，向西到达项地。毋丘俭守城，文钦在城外保护。大将军司马师统率大军出兵讨伐毋丘俭，另外派诸葛诞率豫州各路军队从安风津逼近寿春。征东将军胡遵率青州、徐州的军队从谯、宋之间出击，以断绝毋丘俭的退路。大将军司马师率兵驻扎汝阳，派监军王基率前锋诸军据守南顿来等待毋丘俭的部队。司马师下令各路军队都坚守阵地，不要正面交战。毋丘俭、文钦等向前不能战斗，退后到寿春又怕遭到袭击，前后无路，无计可施。淮南将士，家乡都在北边，军心涣散，相继投降。只有淮南新近归属的当地农民愿意为他们打仗。大将军司马师派兖州刺史邓艾统率泰山的各路军队有几万人到乐嘉。装出不堪一击，用以诱使毋丘俭、文钦出击。大将军司马师很快率军从洙地来到。文钦不知是计，果然在夜里想要袭击邓艾。等天亮，见兵马强盛，才撤回军队。司马懿派骁骑将军率领追击，大破文钦，文钦逃走了。这天，毋丘俭听说文钦战败，担心夜里撤兵，人心涣散。等到了慎县，毋丘俭身边的士兵逐渐逃离。毋丘俭和小弟秀及孙重三人藏在水边的草中。安风津都尉的部属张属射杀了毋丘俭，将他的脑袋传报京都。张属被封为侯。
　　毋丘秀、毋丘重二人逃到吴国。凡是被毋丘俭、文钦所胁迫的许多将士，都投降了。毋丘俭的儿子毋丘甸任治书侍御史。起初，他得知毋丘俭要谋反，于是私下让家属逃到新安灵山上。失败后，毋丘俭的三族被诛灭。文钦逃到东吴，吴任命文钦为都护、假节镇北大将军、幽州牧、谯侯。
　　诸葛诞传、诸葛诞，字公休，琅笽阳都人，是诸葛丰的后代。起初以尚书郎为荥阳县令，后进洛阳任吏郎。凡是别人所嘱托，向他推荐人才，他都把嘱托的话公开出来，然后才任用被推荐之人。至于用人的得失，则依照众人的意见，给予褒奖或贬损。正因为如此，群僚向他推荐人才都很谨慎。累迁至御史中丞尚书，与夏侯玄、邓飏等人关系很好，在朝廷很有名气，京都尽人皆知。有人告发说，诸葛诞、邓飏等人崇尚浮华，喜欢虚名，此风不可助长。魏明帝便不喜欢诸葛诞，罢免了他的官。魏明帝死，正始初年，夏侯玄等仍在官掌权，又推举诸葛诞重任御史中丞尚书，并任扬州刺史，加封昭武将军。王凌企图阴谋废除帝王，太傅司马懿暗中派兵向东讨伐王凌，任诸葛诞为镇东将军，持节都督扬州诸军事，封为山阳亭侯。东吴诸葛恪在东关起兵进犯，朝廷派诸葛诞统率大军征讨，失利，退还。改任镇南将军。后来，毋丘俭、文钦反叛，派人来找诸葛诞，让他召收豫州士民参与反叛。诸葛诞将毋丘俭、文钦派来的人杀死，并将毋丘俭、文钦的阴谋公布天下，让人们知道他们的叛逆行为。大将军司马师东征，派诸葛诞都督豫州诸军，渡安风津逼向寿春。毋丘俭、文钦被打败后诸葛诞最先抵达寿春，寿春城中十几万人得知毋丘俭、文钦失败，都害怕被杀，于是纷纷弃城而逃，流亡到山间河泽，或逃窜到东吴，朝廷认为诸葛诞在淮南任职长久，于是又任命他为镇东大将军、仪同三司，都督扬州。
　　东吴大将孙峻、吕据、留赞等听说淮南已经叛乱，正逢文钦前往，于是派文钦率领众将直奔寿春。当时诸葛诞已率军抵达寿春，无法攻城，于是退走。诸葛诞派手下大将蒋班追击，将留赞杀死，将其脑袋传送京都，又没收其印节。诸葛诞被封为高平侯，食邑三千五百户，又转为征东大将军。诸葛诞与夏侯玄、邓飏等关系不同寻常，又见王凌、毋丘俭等先后被灭族，感到恐惧不安，于是普施财物以拢络人心，厚养心腹以及扬州侠义之士几千人，为自己效命。
　　甘露元年(256)冬天，东吴打算进攻徐土曷。朝廷知道诸葛诞所统领的兵力足以抵御外侵之兵，但他还是请求朝廷派十万人守寿春。又求沿淮河修筑城池以备迎敌，其实是想积极保住淮南之地。朝廷也约略知道诸葛诞对朝廷已起疑心，但考虑诸葛诞是老臣，想把他召回来再说。
　　甘露二年(257)五月，征召诸葛诞为司空。诸葛诞接到诏书，更加恐惧，于是举兵反叛，召集各路军队，攻打扬州刺史乐纟林，并杀死他。又聚集淮南淮北十几万官兵，扬州新归属的四五万人，储足了有一年的粮食，闭城死守。又派长史吴纲领着小儿子诸葛靓到东吴，请求援助。吴人得信大喜，派将领全怿、全端、唐咨、王祚等人，率兵三万，秘密与文钦一起来接应诸葛诞。并又任诸葛诞为左都护、假节、大司徒骠骑将军、青州刺史、寿春侯。这时，镇南将军王基刚到，率领诸军包围寿春。还没形成包围之势时，唐咨、文钦从城东北凭借山势，率众冲进城中。六月，大军东征，抵达项地。大将军司马昭率领二十六万大军，临近淮河征讨。司马昭屯兵于丘头，派王基及安东将军陈骞等四面合围，将城包围了两重，开挖堑壕、修筑堡垒。又派监军石苞、兖州刺史州泰等人，率精锐部队为机动部队，以便防备东吴部队进攻。文钦等几次想冲出包围，都被击退。吴将朱异又派重兵接应诸葛诞，渡过黎浆水。州泰等人在此迎战，多次打退东吴军队的进攻。孙纟林因为朱异出师不利，一怒之下杀了朱异。城中粮食渐渐减缺，外援又不到，无依无靠。将军蒋班、焦彝，都是诸葛诞的亲信部下，这时也舍弃诸葛诞，出城向司马昭投降，司马昭又使反间计，竟说服全怿等人率众数千人打开城门投降。城中士兵无不震惊恐惧，不知所措。
　　甘露三年(258)正月，诸葛诞、文钦、唐咨等制造出许多进攻的武器，连续五六天，不分昼夜，强行从南面突围。包围的军队从高处用发石车发射石块，用火箭烧毁攻城器具，箭石如雨，尸首遍野，血流满堑壕。诸葛诞等人只能又退进城去。城内粮食日益短缺，出城投降的人又达几万，文钦想把北方人全都驱赶出去，以便节省粮食，与东吴一起坚守。诸葛诞不接受这个意见，因此两人产生隔阂。文钦本来与诸葛诞就有矛盾。只是因为特殊事宜而聚合，事情越是紧急就越不相信对方。文钦见诸葛诞什么事都要策划一番而不满，于是诸葛诞杀掉文钦。文钦的儿子文鸯、文虎在小城中领兵，听说父亲被杀，率众赶赴现场，而他们的部下不听使唤。于是文鸯、文虎只好独自逃出城去，投奔司马昭。军中官兵要求杀死这兄弟二人，司马昭下令说：“文钦之罪不容，他的儿子当然应杀死。但是文鸯、文虎是在走投无路的情况下投降的，目前城池还未攻下，如果杀了他们俩，那无异于坚定了城中官兵死守的决心。”于是赦免了文鸯、文虎，又让他们率领几百名骑兵到城外巡回呼喊：“文钦的儿子都没有被杀，其他人还怕什么呢？”又表奏任文鸯、文虎为将军，赐关内侯的爵号。城内官兵既喜且忧。又因为城中的兵士日益饥饿劳顿，诸葛诞、唐咨等人又无计可施，所以司马昭亲自督阵，四面出击，同时击鼓登城，而城内竟无人敢抵抗。
　　诸葛诞穷途末路，骑马率部下从小城门突围。大将军司马昭的司马胡奋率兵迎击，杀死诸葛诞，将脑袋传到洛阳，灭其三族。诸葛诞部下有几百人，不投降的都被杀。他们说：“为诸葛公而死，死而无憾。”他如此得人心，可见一斑。唐咨、王祚及诸将都自己反绑投降，俘虏吴兵万多人，缴获的武器和军用品堆积如山。当初魏国大军包围寿春的时候，很多人都想尽早强行攻城。司马昭认为：“城守坚固，强攻伤亡必然很大，如果再有外兵夹击，则内外受敌，这是很危险的。而今三个叛将相聚在被重重包围的孤城中，上天提供机遇，也许能将他们同时消灭。我们应当细心策划，可置敌于死地。”诸葛诞在甘露二年五月反叛，三年二月被杀。六军围城，挖深沟、筑宫台，而诸葛诞困守孤城，竟不用强攻而自破。等到攻破寿春，很多人又认为淮南仍是叛逆之地，东吴士兵的家室在江南，不能放纵，应当全部活埋。大将军司马昭认为，古来用兵之道，以保全百姓为上策，杀死罪魁祸首就行了。凡东吴士兵可以回家，以此向东吴展示中国的宽宏大量。所以魏军没有杀死一个俘虏，而且把靠近三河的郡县腾出来安顿他们。唐咨本来是利城人。
　　黄初年中(220～226)，利城郡反叛，叛贼杀死太守徐箕，推举唐咨为首领。魏文帝派兵征讨，唐咨逃到海上，绕道到了东吴。官至左将军，封侯、持节。诸葛诞、文钦被杀，唐咨也被活捉，三个叛将都被杀或被抓。天下拍手称快。朝廷任唐咨为安远将军，其余诸将都予任命，吴国人心悦诚服。东吴感念魏国的作法，也没有诛戮他们的家属。淮南的将士吏民，为诸葛诞所胁迫造**的，只杀首恶，其余赦免。还让文鸯、文虎兄弟收殓文钦尸首，提供车马，归葬祖坟。
　　邓艾传，邓艾，字士载，义阳棘阳县人。从小就失去父亲。魏武帝攻破荆州后，他也迁移到汝南，为当地农民放牛。十二岁那年，邓艾随着母亲来到颍川，读到故太丘长陈萛的碑文，其中有两句话，叫：“做的文章成为世人所推崇的典范，做人的准则为士大夫所效法。”邓艾深受感动，于是自己取名叫“范”，字士则。他的宗族亲戚中已有叫此名字的，所以他又改掉这个名字。后来任都尉学士，因为有口吃的毛病，不适宜做文书，于是为稻田守丛草吏。同郡父老因为他家穷都可怜他，常常资助他。邓艾起初也不致谢。每当他看到高山大湖，就指手划脚，认为军营该安在何处等，别人常常嘲笑他。后来任典农纲纪、上计吏。因出使朝廷，得以结识太尉司马懿。司马懿认为邓艾很不一般，于是召他作为自己的属官，迁任尚书郎。当时朝廷想大面积开垦田地，积蓄粮食，为征讨敌人作准备，于是派遣邓艾到陈、项等县以东，直到寿春巡行视察。邓艾认为：“土地肥沃，可惜水少，不能够充分利用土地。应当开挖河渠，引水灌溉，广积军粮，又开通漕运的水路。”于是写作《济河论》来阐明他的道理。又认为：“从前平定黄巾之乱，为此而屯兵开田。在许都积蓄了许多粮食，目的在于控制天下。而今三面已平定，但淮河以南还有战事，每当大军南征，仅用于运输的兵力就占去一半，耗资很大，劳役繁重。陈、蔡之间，土地肥沃，可以减省许昌周围的稻田，引水东下。而今淮河以北屯兵二万人，淮河以南屯兵三万人，按十分之二的比例轮休，常有四万人，边种田边戍守。风调雨顺时，收成常常是西部的三倍多。扣除兵民的费用，每年用五百万斛作为军资。六七年间，可以在淮河上游积蓄三千万斛粮食。这些粮食够十万军民吃上五年。凭着这些积蓄进攻东吴，可无往而不胜呵！”司马懿认为邓艾说得对，于是照他所说那样实施。
　　正始二年(241)，开凿拓宽漕渠，每当东南有战事发生，曹魏大军往往可以乘船而下，到达江、淮之间，这是因为积蓄充足而无水害。这正是邓艾的功劳。后来出洛阳为征西将军夏侯玄参谋军事，升为南安太守。
　　嘉平元年(249)，与征西将军郭淮一起抵御西蜀偏将军姜维的进犯。姜维败退后，郭淮向西袭击羌地。邓艾说：“敌兵撤离不远，也许很快就反扑过来，应当分兵行动，以免发生意外。”于是邓艾留下来，屯兵白水之北。三天以后，姜维派遣廖化从白水之南向邓艾营地逼近。邓艾对诸位将领说：“姜维突然返回，我军人少，按常理，他们应渡河而不必设桥。这是姜维想使廖化来牵制我军，不让我们动兵。姜维一定会从东边袭击洮城。”洮城在白水以北，离邓艾兵营有六十里。邓艾当即派兵于夜晚直接驻守洮城，姜维果然渡河偷袭洮城，幸亏邓艾事先占据了洮城，敌人的阴谋没有得逞。为此邓艾被赐关内侯爵。并加封讨寇将军，后迁升城阳太守。当时并州右贤王刘豹为右部帅，兵力合并，实力很强。邓艾上疏朝廷说：“戎狄有野兽之心，不讲道义。他们一强大起来就施行暴力；一旦衰弱，就顺附朝廷。正因为如此，周宣王时，有戎狄南侵，逼近周都之事；汉初时，汉高祖刘邦被匈奴冒顿单于的四十万大军包围在平东南的白登。每当匈奴强盛，以前各个朝代都认为这是最大的忧患。当单于远居塞外时，朝廷对于匈奴单于及其部属，均不能直接控制。诱导单于前来，叫他归顺，因此才能使羌夷失去统帅，群龙无首。因为单于居于内地，就使周围诸少数民族部落得以安顺。而今南单于虽然留于都城，但他们与部属日益疏远。与此同时，右贤王刘豹居守边域外，部落兵力极为强大，对朝廷构成威胁。这是我们不能不防备的。听说刘豹手下有人叛变，应当就势将其分割成两个国家，以便削弱刘豹的势力。建安初，右贤王去卑侍卫汉献帝，拒收李莈、郭汜，车驾还洛阳，然后归国。他的功绩在前代颇为显赫。但是他的后代未能继承他的遗业，应当给他加封显号，让他们居守雁门，远离国土，以此削弱敌势，让他们羡慕并企求也立有先辈功勋，为国效命。
　　这是保卫边疆的长远大计。”又说：“凡羌胡与汉民同居一处的，应当渐渐将他们分离，使居编民之外，得以尊崇分辨廉耻的教义，堵塞犯法作乱者的路径。”正值大将军司马师刚刚辅佐朝政，邓艾的计谋他多有接受。后邓艾升为汝南太守。到该地以后，首先寻找从前接济自己的那位官吏的父亲，听说那人早就死了，于是派人加以祭祀，并赠予他的老母厚礼，又荐举他的儿子，托付给当地的计吏。邓艾在职期间，开辟荒野，军民丰衣足食。诸葛恪包围新城，没有攻下来，只得撤退。邓艾对司马师说：“孙权已死，旧大臣不归顺新朝。东吴著名的宗族大姓都有自己的地方武装，凭借武力，倚仗权势，完全可以独霸一方。诸葛恪刚刚把持朝政，国内没有众所期望的君主，他不考虑如何安抚上下，以便稳定政权，却对外频繁用武，虐待自己的人民，以全国的军力攻打合肥这座坚固的城池，死者不下数万，大败而归，这是诸葛恪自取灭亡的末日。从前，伍子胥、吴起、商鞅、乐毅都曾得到各自国家君主的重用。君主死，他们自己也就末日临头了。更何况诸葛恪的才能远远不能和上述四位贤能之士相比。但是他又不慎重考虑潜伏着巨大的危险，其自取败亡，为期已经不远了。”诸葛恪回去后，果然被杀。邓艾又升迁兖州刺史，加封振威将军。他又上书言道：“一个国家最当务之急不外有二，一是农业，一是战备。国家富裕了，军备才能强盛，才能战无不胜。而农业，是取得胜利的根本。孔子说过：‘粮食丰足，兵力才能丰足。’粮食的重要性实在兵力之上。
　　如果朝廷不设奖鼓励，那么下面百姓则不会用劲地去积储财富。今应设立奖赏，鼓励人们广积粮食，这样，就使得游说奔波及华而不实的风尚得以杜绝。”魏高贵乡公曹髦即皇帝位，晋封邓艾为方城亭侯。毋丘俭反叛，派遣能快步疾走的人送信，想迷惑众人耳目。邓艾杀死信使，绕道进军，先到乐嘉城，制作浮桥。司马师赶到，于是占据此地。文钦因为后到一些的缘故，被大军击败于城下。邓艾又乘胜追击，打到丘头。文钦又逃到东吴，东吴大将军孙峻等率领大军，号称十万，将要渡江。镇东将军诸葛诞派遣邓艾据守肥阳。邓艾认为此地距敌军还很远，不是要害之地，于是移兵至附亭这个地方，派遣泰山太守诸葛绪等在黎浆这个地方与敌兵交战，击退了敌人。
　　这一年，邓艾被任命为长水校尉。又因为追击文钦有功，被封为方城乡侯，代理安西将军职。雍州刺史王经被围困于狄道，邓艾前往解围。西蜀大将军姜维退守在钟提，朝廷任命邓艾为安西将军、持符节、领护东羌校尉。当时很多人认为姜维已用尽力气，不会再出击了。邓艾说：“洮西的失败，可谓不小，军心溃败，仓库空虚，老百姓流离失所，几乎一败涂地。现在来看，敌人有乘胜追击的势头。而我方虚弱不堪，这是第一原因。敌人上下官兵级级相通，兵器锐利。而我方将领换了，士兵大多是新补充的，武装器械也都陈旧，这是第二个原因。敌人乘船行进，而我们靠步行，敌逸我劳，这是第三个原因。狄道、陇西、南安、祁山，各自都需要守备的兵力，他们专心进攻一城，而我方则一分为四。这是第四个原因。从南安、陇西，要征用羌人的粮食，如果向祁山进军，麦浪千里，很容易搞到粮食，这是第五个原因。敌人也有狡诈的计谋，他们一定会来进攻的。”很快，姜维果然向祁山进攻。听说邓艾已有所准备，于是撤回董亭，直逼南安。邓艾在武城山据守，与姜维争夺险要地形。姜维未能得手，当天夜里，渡过渭水，向东进发，沿着山路，来到上圭阝。邓艾在段谷这个地方与姜维展开战斗，大败姜维。
　　甘露元年(256)，皇帝下诏说：“逆贼姜维连年进犯，国民和胡人都很骚动，整个西部不得安宁。邓艾策划有方，英勇顽强，斩杀敌人将领十余人，敌兵数以千计。向巴蜀展示了国威，炫耀了武力，今任命邓艾为镇西将军，都督陇右诸军事，晋封邓侯，子邓忠为亭侯。”甘露二年(257)，邓艾又在长城抵御姜维，姜维退败，邓艾升任征西将军，前后封邑增加到六千六百户。
　　景元三年(263)秋天，朝廷下令各路大军攻打西蜀，由大将军司马昭总领指挥，让邓艾与姜维保持接触，用以牵制其兵力，雍州刺史诸葛绪截击姜维，让他无法撤退。邓艾派天水太守王颀等部直接进攻姜维兵营，陇西太守牵弘等在前面截击，金城太守杨欣等到甘松。姜维听说钟会诸军已进入汉中，便率兵撤退。杨欣跟踪追至强川口，与姜维大战，姜维败逃。听说雍州刺史诸葛绪已经拦截道路，屯兵桥头这个地方，于是姜维从孔函谷向北，想从雍州刺史诸葛绪统领的部队后面逃出。诸葛绪闻讯，后退三十里。姜维向北走了三十余里，听说诸葛绪已退还，于是又想从桥头冲过去，诸葛绪赶紧奔桥头拦截，可惜晚了一天，姜维得以逃脱，向东逃去，守在剑阁。钟会进攻姜维，没有攻下来。邓艾上书说：“现在敌兵大受挫折，应乘胜追击。从阴平沿小路、经汉德阳亭，奔赴涪县，距剑阁西有百余里，距成都三百余里，派精悍的部队直接攻击敌人的心脏。姜维虽死守剑阁，但在这种情形下，他一定得引兵救援涪县。此时，钟会正好乘虚而入。如果姜维死守剑阁而不救涪县，那么，涪县兵力极少。兵法说道：‘攻其不备，出其不意。’今进攻其空虚之地，一定能打败敌人。”这年十月，邓艾自阴平行走百余里，全是无人之地，凿山开路，架设栈道，山高谷深，十分艰险，加之运粮十分困难，几乎到了断粮的地步。
　　邓艾用毛毡裹住身体，推转而下。众将士都攀木缘崖，一个一个前进。首先来到江由县，西蜀守将马邈投降。西蜀卫将军诸葛瞻从涪县退还绵竹，排列战阵，等着狙击邓艾。邓艾派遣自己的儿子邓忠等率兵从右边包抄，司马(官名)师纂等率兵从右边包抄。但二人出击均告失利，退回来说：“敌人坚守牢固，很难击破。”邓艾大怒道：“生死存亡之际，全在此一举，还说什么可与不可！”大骂邓忠和师纂，要斩首示众。二人又率兵再战，大败敌兵，斩下诸葛瞻及尚书张遵等人的脑袋，进军至雒县。刘禅派使者拿着皇帝的大印与书信，来到邓艾兵营，宣布投降。邓艾率兵进驻成都，刘禅率太子及王侯群臣六十余人两手反绑，把棺材装在车上，表示罪该当死，来到军门。邓艾解开绳索，烧掉棺材，把这些人安抚下来，没有杀他们。同时他又巡视军容军纪，没有发生抢掠之事。对于降臣，让他们退位，重操旧业。巴蜀百姓都称赞邓艾。又依邓禹旧制，命刘禅代理骠骑大将军，太子为奉车，诸王为驸马都尉。巴蜀旧官都根据情况任命为新官，或成为邓艾的部属。又任命师纂为益州刺史，陇西太守牵弘等统巴蜀各郡。又在绵竹堆积敌人尸首，封土成高土冢，以炫耀战功，叫做京观。魏国士卒因作战而死的，也与巴蜀兵共同埋葬。邓艾很自负，居功自傲，对蜀地士大夫说：“诸位幸亏遇上我，所以才有今日。如果遇上像吴汉这样的人，你们早被杀掉了。”又说：“姜维不过是昙花一现的英雄，与我相遇，所以穷途末路。”有见识的人听了此话无不嘲笑他。十二月，皇帝下诏说：“邓艾张扬武力，振奋国威，深入敌人腹地，斩将拔旗，消灭敌首，使得伪称帝王的人引颈自杀，通缉多年的罪人，一朝之间就给平定了。打仗不超过预定的时间，战斗很快结束，席卷西部，平定巴蜀。即使白起攻破强大的楚国，韩信奋力打败强劲的赵国，吴汉擒捉公孙述，周亚夫平定七国之乱，若论功绩，他们都还比不上邓艾。因此策封邓艾为太尉，增加封邑二万户。封其两个儿子为亭侯，各得封邑千户。”邓艾对司马昭说：“兵家讲究先树立声威，尔后才真正以实力进攻。今凭借平定西蜀的声威，乘势伐吴，正是席卷天下的有利时机。
　　但是大举用兵之后，将士都已感到十分疲劳，不能轻易动兵，暂且缓缓再说，先留陇右兵二万人，巴蜀兵二万人，煮盐炼铁，为军事和农业作准备，同时建造船只，事先准备日后沿江讨伐东吴的事宜。做完此事后，布告天下，让东吴知道他们所面临的局势，明白利害关系，吴国一定归顺。这样，就不用征讨而可以平定东吴了。而今当厚待刘禅，以便招致吴景帝孙休归顺；安抚士卒平民用来招致远方的人。如果将刘禅送到京城，东吴的人认为这是软禁流放，这对于劝他们归附之事实在不利。应当暂且留下刘禅，等待明年秋冬，到时东吴也完全可以平定了。可以封刘禅为扶风王，赐给他资财，派人服侍，让他享受。郡内有董卓坞作为他的宫室。封赐他的儿子为公侯，分郡中一县为食邑，用以显示归顺朝廷所获得的恩宠。设置广陵、城阳为王国，以待吴主孙休投降。那样，东吴就会畏惧威德，望风归顺了。”司马昭派监军卫馞告示邓艾说：“此事应上报，不宜马上实行。”于是邓艾又说：“我受命征讨，有皇帝的符策。敌人首领既然已经投降，应当按照旧制予以官职，以便安抚他们，这是符合时宜的。而今蜀国全部归顺，我们的疆域已经到了最南端。东边与吴会接壤，应当早日平定。如果等待朝廷命令，往返道路，耗费不少时日。《春秋》有这样的话，大夫出守外地，如果遇有保卫国家、有利国家的事，专断是可以的。而今东吴未平，地势与巴蜀相连，不应当拘泥于常法而失去时机。《孙子兵法》说道：‘前进不是为了名誉，后退不怕罪责。’我邓艾虽没有古贤人的风范，但还是想不自我嫌弃以损害国家的利誉。”钟会、胡烈、师纂等都说邓艾狂傲荒悖，不合常理，桀傲不驯，有反叛的征兆。皇帝下诏书将邓艾囚禁起来，用囚车押送京城。邓艾父子被囚禁以后，钟会到成都，先送走邓艾，然后反叛。
　　钟会死后，邓艾部下将士追上邓艾的囚车，将他接回。卫馞派田续等讨截邓艾，在绵竹县西相遇，杀死邓艾。邓艾的儿子邓忠也同时被杀。其余的儿子均在洛阳，也被杀。邓艾的妻子及孙子被流放到西域。当初，邓艾将攻打西蜀时，梦见自己坐在山上，山上有流水。他问殄虏护军爰邵：“按《易》经的卦辞，山上有水叫《蹇》。《蹇》繇说：‘《蹇》有利西南，不利东北。’孔子说：‘《蹇》利西南，往往有功；不利东北，往往穷途末路。’前去讨伐西蜀，难道回不来吗？”邓艾若有所失，闷闷不乐。
　　泰始元年(265)，晋朝建立。皇帝下诏说：“从前太尉王凌阴谋废齐王，而齐王最终不能保持帝位。征西将军邓艾，居功自傲，失去品节，应处死刑。但下达诏书之日，邓艾遣散人众，束手受罪，与那些贪生作恶的人，确有不同。今大赦可以还城。如果没有子孙的可以为之立嗣，使祭祀之礼不绝。”泰始三年(267)，议郎段灼上疏为邓艾鸣冤：“邓艾忠心耿耿，至今仍负叛逆的罪名，平定巴蜀却遭受灭族的罪。我实在为他伤悼。可惜呵！竟说邓艾是反叛。邓艾性情刚直，冒犯众人，不能和朋友处好关系，所以没有人替他申冤。我敢说邓艾并不是谋反。从前，姜维有垄断陇右的志向。邓艾治理当地，守备严密，积蓄粮食，训练兵力，那时正值干旱，邓艾推行区种的方法，身穿粗衣，手拿工具，率领将士垦田。上行下效，大家都尽力耕田。邓艾持着符节，守卫边疆，统辖万余人，而仍身体力行，做下属士兵所做的活计，如果不是忠心尽节，有谁能这样做呢？所以落门、段谷的两次战役，邓艾以少胜多，击败强敌。先帝知道邓艾可以委以重任，所以每次作战前常召他在朝廷制定战胜敌人的策略，并任命他为重将。邓艾接受任务后，经常把马蹄包裹起来，把车钩牢，以防止滑跌，然后率军冲入战场，壮志凌云，将士乘胜追击，迫使刘禅及众大臣反绑双手俯首称臣，屈膝投降。邓艾功成名就，本应该书之史册，流传千古。七十岁的老人，反叛图什么呢？邓艾确实是凭恃圣上养育的恩德，从未想到受到怀疑，假装用朝廷圣旨，依照旧制行事，其实是为了保卫国家。虽然于一般常理有所违背，但也与古义相吻合。邓艾矫命承制，固属有罪，但推究他的用心，还是可以原谅的。钟会妒嫉邓艾的威名，捏造罪名，忠心耿耿而受到杀害，一心为国而受到怀疑，脑袋悬挂于马市，儿子受到株连。看见这种情状的人无不流涕，听到这桩悲剧的人无不叹息。陛下即位，发扬光大宽宏的气度，放弃前嫌，被杀害的人家，也应予以录用。从前，秦国百姓同情白起无罪被杀，吴国人伤悼伍子胥蒙冤而死，都为他们立祠庙。现在天下百姓都为邓艾的冤死痛心疾首，也是这种情形。我认为，邓艾身首异地，葬在田野，官家应当为他收尸，归还他的田产住宅。因为邓艾有平定巴蜀的功业，应当封赐他的孙子，盖棺后给予谥号，让死者无所遗恨。这样使九泉之下的冤魂得以赦免，后世人也认为朝廷有信有义。埋葬一人而使天下钦慕朝廷的德行，埋葬一魂使天下归顺其心。这样做并不费多少力却能取悦天下人心。”泰始九年，皇帝下诏说：“邓艾创立功勋，束手受罪而不逃脱处罚，他的子孙也沦为奴隶，我常常同情他们，可任命他的亲孙子邓朗为郎中。”邓艾在西部的险要之地，修筑城堡。
　　泰始年中(265～274)，羌敌叛乱，数次杀死刺史，凉州通道断绝。那些活下来的官兵百姓，全得益于邓艾修筑的城堡。邓艾同郡有个叫州泰的同辈人，也喜欢创立功业，善于用兵打仗。做官做到征虏将军，假节都督江南诸军事。
　　景元二年(261)去世，朝廷追赠他为卫将军，谥号壮侯。
　　钟会传，钟会，字士季，颍川长社人。太傅钟繇的幼子。少年时聪慧敏捷异常。中护军蒋济著书，认为“观察某人的瞳仁，完全可以知他的为人”。
　　钟会五岁时，钟繇带着他去见蒋济，蒋济认为钟会很不一般，说：“这个孩子不同寻常。”等钟会长大后，博学多闻，尤其精通玄学。夜以继日地研读，声誉很高。
　　正始年中(240～248)，出任秘书郎职，升尚书中书侍郎。高贵乡公曹髦即位，赐封钟会为关内侯。毋丘俭反叛时，大将军司马师率兵东征，钟会随从，掌管机密事宜。卫将军司马昭作为大军的后继部队。司马师在许昌死后，司马昭统率六军。钟会于军帐中出谋划策。当时君主从宫中发出诏书给尚书傅嘏，认为东南刚刚稳定，暂且留下卫将军司马昭驻扎许昌，以便于里应外合，命令傅嘏率各路军队返回洛阳。钟会与傅嘏密谋，让傅嘏上表，同时和卫将军一起出发，退到雒水南屯兵驻守。从此，朝廷封司马昭为大将军，辅佐朝政，钟会升任黄门侍郎，被封为东武亭侯，食邑三百户。
　　甘露二年(257)，诸葛诞被任命为司空。当时钟会在家守丧，估计诸葛诞一定不会听从任命，于是驰马报告司马昭。司马昭认为事已至此，不再追改。等诸葛诞反叛，皇帝住在项县。司马昭至寿春，钟会再次从行。起初，东吴大将全琮，与孙权联姻，是朝中重臣。全琮儿子全怿，孙子全静，从侄全端、全翩、全缉等都率兵来解救诸葛诞。全怿哥哥的儿子全辉、全仪留在建业(南京)，和家里人争吵，携老母及家丁数十人渡江归附司马昭。钟会设计，秘密替全辉、全仪写信，派遣全辉、全仪的亲信拿着信到城内报告全怿等，说东吴的人对全怿等不能将诸葛诞等寿春的部队从包围中解救出来，感到很愤怒，要将各位将领的家属全杀死，所以才渡江投奔司马昭。全怿等感到畏惧，只得将其所管辖的东城门打开，出来投降。这些人都受到礼遇恩宠。从此城中的诸葛诞开始背离东吴。攻破寿春，钟会出谋划策最多，因此越来越得到司马昭的宠信。当时人管他叫张良。大军撤还后，升为太仆，但他坚决拒绝。后以中郎官在大将军府任记室，为司马昭的心腹。因为讨伐诸葛诞有功，钟会被封为陈侯，反复辞让。皇帝下诏说：“钟会参与军事，出谋划策，料敌制胜，有贡献谋略的功绩，但不受封赏，言辞意旨，恳切诚实，前后屡次推让封赏，志向不能改变。那些从不因功自傲的人，古来为人尊重。现还是尊重钟会的志向，成全他的美德。”升迁为司隶校尉，虽在外任，但朝廷大小事，官吏任免权，钟会无不插手，嵇康等人被杀，都是钟会出的计谋。
　　司马昭认为，西蜀大将姜维不断侵扰边境，料想他们国土狭小，百姓疲惫，财力将尽，想派大兵攻打西蜀。钟会也认为西蜀可以攻取，于是预先共同策划谋略，勘察地形，纵论形势。景元三年冬天，朝廷任命钟会为镇西将军，都督关中诸军事，司马昭下令青州、徐州、豫州、兖州、荆州、扬州等地建造战船，又命令唐咨建造航海用的大船，为讨伐东吴作准备。景元四年秋天，朝廷命令派邓艾、诸葛绪各统率三万多人。邓艾向甘松、沓中等地牵制姜维，诸葛绪向武街、桥头等地截断姜维的退路。钟会统率十几万人，分别从斜谷、骆谷等地深入。先派牙门将许仪在军前修路，钟会率大军随后，过桥时，因为桥有漏洞，马腿陷了进去。钟会为此而杀死许仪。许仪是许褚的儿子，为朝廷立下过汗马功劳，但都不能获得原谅。各路军队听到消息，无不惊恐畏惧。西蜀命令各个防守据点都不要交战，退回汉、乐二城固守。魏兴太守刘钦向子午谷移兵，各种军沿着几条道齐头并进，来到汉中。西蜀监军王含固守乐城，护军蒋斌戍守汉城。各领兵五千。钟会派护军荀恺、前将军李辅各自统率万余兵马。荀恺包围汉城，李辅包围乐城，钟会率兵一直深入，西出阳安口，派人扫祭诸葛亮的坟墓，同时让护军胡烈等率军打前阵，攻破关城，获得仓库中的粮食。姜维从沓中撤回，行军至阴平，纠集兵力，想杀回关城，还未到达，听说关城已经陷落，于是退向白水，与西蜀将领张翼、廖化一起联合守卫剑阁抵御钟会。钟会作《告蜀中官兵父老书》说：“从前汉代国势衰微，国家分崩离析，老百姓处于水深火热中，太祖武皇帝曹操拨乱反正，拯救濒临颓危的百姓，恢复天下安宁。高祖文皇帝曹丕顺应天意，顺乎民心，登基称帝。
　　烈祖明皇帝重光伟业，拓展功绩。但我疆域之外，有与我不同的政治和风俗，那里的天地百姓没有沐浴到浩荡的皇恩德泽。这是我们三位圣祖甚感遗憾的事。而今皇帝宽宏大量，要继承发扬前代的业绩；辅佐大臣忠心耿耿，效力皇室，安排政事，流惠百姓，所以各地得以调和一致。对那些少数民族施以圣德，他们都来归顺。可怜你们巴蜀士众，难道你们不是人民吗？同情那里的人民，他们服役终身，无休无止。因此命令大军，奉行天意，惩罚那些对朝廷有二心的人。征西将军、雍州刺史、镇西将军等率五路大兵，齐头并进。古代行军，以仁义作根本，以仁义治理军队。帝王的军队，有征无战。所以，虞舜修文教，有苗臣服；周武王灭掉商朝，分散鹿台的资财，打开矩桥的仓库，表彰商朝贤臣。而今镇西将军奉命征讨，统率大军，解救老百姓的生命，并不是炫耀武力，好大喜功，以光大当朝的政绩。所以在此为你们大略陈述一下安危，请敬听善意的劝告。“益州先主刘备以雄才大略，兴兵原野，在冀州、徐州等地受到挫折，被袁绍、吕布所迫胁，我太祖武皇帝曹操为他解围，彼此结下友情。不料中途变卦，与太祖离心离德。诸葛孔明还是规守秦川，而姜伯约则不断出兵陇右，侵扰我边境，侵害我氐羌民众。当时国家事情太多，没有来得及讨伐。而今边境安宁，国内无事，积蓄力量，等待时机，集合众兵，集中朝一个方向进攻。至于巴蜀不过有一个州的兵力，又守卫分散，难以抵御帝王之师。在段谷、侯和，蜀军已受重创，是很难抵御我军强大的攻势的。近年来，巴蜀不曾太平，征夫连年作战，疲惫不堪，是很难抵挡我万众一心的军队的。这些你们是能亲眼目睹的。蜀国的丞相陈壮被秦捉拿，公孙述被吴汉所杀。
　　九州的险要地区，并不是某一姓的统治者能长久占据的。这些事你们也听说过。聪明的人能预见危险，睿智的人能够防止灾祸的发生。因此微子离开商朝，作为周朝宾客；陈平背离项羽，为汉朝立下功劳。你们苟且偷安，如同饮荓毒一样。难道你们真的只知吃蜀国俸禄而不能有所变通吗？而今朝廷给他们提供生路，宰辅实怀有宽恕的恩德，先降者施以恩德，后降者则遭杀戮。从前东吴将领孙壹率众起义，内应外合，结果他得到高官，颇得重用。文钦、唐咨为国家大害，背叛其主，大逆不道。作了敌人的首领。唐咨在困顿中被捉，文钦的两个儿子投降，都被封为公侯、将军。唐咨还参与国家重要事务。孙壹等困顿时归顺朝廷，皇帝还是给予宠信。更何况巴蜀的那些能见机行事的贤者呢？如能明察成败，效法微子，学习陈平的作法，那么你们的福分会和他们一样，也会造福后人。天下百姓，安居乐业，农田不荒废，市场照样繁荣，远离危险，永享大福，这不是一件美事吗？如果苟且偷安于一时，迷途不返，大兵压境之际，玉石俱碎，到那时再后悔就晚了。请你们仔细考虑厉害得失，自求多福，并请相互转告，使众人明白我们的态度。”邓艾追剿姜维直至阴平，挑选精锐的士兵，想从汉德阳进入江由、左儋道，到达绵竹，趋近成都，与诸葛绪一起前行。诸葛绪本来受命拦截姜维，朝廷并没有让他向西进发，于是进军白水，与钟会会师。钟会派遣田章等人从剑阁西南直出江由。行军不到百里，田章首先攻破西蜀伏兵三个营垒，邓艾让田章为前锋，长驱直入。钟会与诸葛绪的部队直奔剑阁。钟会想独揽军权，向朝廷告密，说诸葛绪畏缩不敢前进，于是将诸葛绪押进囚车运回京城。军队都由钟会统领，进攻剑阁，没有攻下来，只得撤退。西蜀的军队占据天险地势死守。邓艾于是率军到绵竹，经过激烈的战斗，斩杀诸葛瞻。
　　姜维等听说诸葛瞻已被打败，率部下向东到巴西郡。钟会于是率兵到达涪县，同时派遣胡烈、田续、庞会等追赶姜维。邓艾率兵逼向成都，刘禅向邓艾投降，又派人命令姜维放下武器，向钟会投降。姜维行至广汉妻阝县，下令手下将士放下武器，向钟会投降，将自己的符节送给胡烈，又从东道向钟会投降。钟会上书说：“姜维、张翼、廖化、董厥等不顾一切地逃跑，想奔向成都。我于是派遣司马夏侯咸、护军胡烈等，经过剑阁，出新都、大渡等地，拦截敌人的去路，参军受爰青彡、将军句安等从后追击，参军皇甫閏、将军王买等从涪县南攻敌人的腹部。我则占据涪县为东西两路派援。姜维等统领步兵、骑兵四五万人，拥有精良的装备，沿川谷几百里向西移兵。我命令夏侯咸、皇甫閏等分开几路，各占据有利地势，张开网罗，南边堵住逃向吴地的去路，西边堵住撤向成都的退路，北面断绝各条小路，从四面包围姜维，使他无路可走，无地可藏。我又发布告示，指给他们生还之路。敌人知道气数已尽，只得解甲投诚，收缴印绶上万，武器和战利品堆积如山。从前虞舜挥舞干戈，有苗氏臣服；武王伐纣，陈师牧野，纣兵都反戈以击。有征讨之势而不必动用武力，保全一国为上策，攻破敌兵为下策，这是帝王伟大业绩。保全一国为上策，破坏一国为下策，这是用兵的道理。陛下胸怀圣德，堪与圣王比美，宰辅则忠心辅佐，贤明如同周公旦。陛下哺育百姓，伐讨不义之徒，落后地区极慕中原的风尚，无不心悦诚服。
　　王师出兵，时机已到，不攻自破，万里同风，各地齐心。我等奉诏，宣扬王道，恢复政治，安抚将士，免去他们的租赋和劳役，以道德和法规，为他们移风易俗，百姓欢欣鼓舞，安居乐业。”钟会下令禁止将士抢掠，礼贤下士，用以安抚蜀地官吏。和姜维的关系很好，十分融洽。十二日，朝廷下诏说：“钟会摧枯拉朽，所向无敌，控制各城，布下天罗地网，蜀国大将，束手投降。考虑问题周全，所以战无不胜，被歼之敌，有一万人左右，全胜而归，有征无战。平定安抚西蜀，使得边疆和平无事。封钟会为司徒，并封县侯，封邑万户。封他的两个儿子为亭侯，封邑各一千户。”钟会气量很小，心怀鬼胎，因为邓艾受朝廷的圣旨，行事专断，于是秘密告状，说邓艾要反叛。于是朝廷下令用囚车关押邓艾，送回京城。司马昭怕邓艾不服命令，命令钟会进军成都，监军卫馞打前阵，拿着司马昭亲笔书写的命令通告邓艾的部下，邓艾的军队都放下武器，于是押邓艾进囚车。
　　钟会最怕的是邓艾。邓艾被押后，钟会马上赶到成都，统率大军，威震西蜀。自认为功名天下无比，不愿再屈居人下。加之猛将精兵都控制在自己手中，于是举兵反叛。他想派姜维等统率西蜀将兵出斜谷，自己统率大军随从在后，到了长安以后，下令骑兵走陆道，步兵走水道，顺着渭水入黄河，估计五天就可以抵达孟津，与骑兵在洛阳会师，一朝可拥有天下。钟会得到司马昭的信，说：“我担心邓艾不服命令，今派遣中护军贾充率步兵和骑兵万余人入斜谷，驻扎在乐城。我亲自率十万大军驻扎在长安。我们不久就可以相见了。”钟会看完信后，大惊失色对亲信说：“仅仅抓获邓艾，司马昭知道我一人完全可以胜任，这次来的军队如此众多，一定发现我有反叛之心，我们应当迅速出发。如果顺利，可以得天下。如果不顺，退回西蜀，还可以学刘备偏安一隅。自以淮南之战以来，我从未失策，已远近闻名。在我这样功高名盛的情况，我哪能有好的归宿呢？”
　　钟会在景元五年(264)正月十五日来到成都。第二天，召请护军、郡守、牙门骑督以上的将士以及西蜀的旧官，在蜀国朝堂为魏明帝郭皇后发丧。并假借皇太后遣命，说让钟会起兵废掉司马昭，并假借诏书显示给前来的人，让他们表示意见，并把诸将议论表示同意的话写在版上，作为凭证，委派亲信率领各路军队。他所请来的各位官吏都被关在益州各官府中，城门、房门都关得牢牢的，派兵严加看守。钟会部下帐下督丘建原来属胡烈旧属，胡烈把他推荐给司马昭。钟会召他跟随自己征蜀，对他很器重。丘建同情胡烈被独关一室，对钟会说，应派一名亲信为胡烈端饭倒水，诸将也应按例备一员侍从。胡烈编造谎言告诉亲信侍从，又给儿子写信，说：“丘建秘密传递消息说，钟会已挖好大坑，准备了几千根白棒，想请所有其他部队的兵士，给他们戴上白瞁(一种帽子)，并授以散将官，然后一个个用棍棒打死，埋在坑中。”很多牙门将的亲兵都传说此事，一夜之间众牙门都知道这个消息了。有人对钟会说：“应把牙门骑督以上的官吏全都杀死。”钟会犹豫不决。十八日中午，胡烈部下与胡烈的儿子出门敲鼓，其他各路将士不约而同都出来击鼓，也没有人统领，争先恐后地涌向城门。当时刚给姜维铠甲兵器，说外面有喧扰之声，好像着火了。过了不久，说有士兵涌向城门，钟会很惊讶，问姜维：“这些兵看来想要捣乱，怎么办？”姜维说：“只有杀掉他们。”钟会派兵把关押在屋内的牙门郡守全部杀死。这时屋内有人拿着桌子顶门。士兵撞门，还是不能打开。过了片刻，门外有人架梯登上城门，有的烧屋子，秩序混乱不堪，箭如雨下。那些还没有被杀的牙门、郡守冲出屋子，与其部下会合，姜维领着钟会左冲右杀，杀死五六人，经过一番格斗，姜维被杀，众人又一拥而上，杀死钟会。那年，钟会四十岁。当时将士死伤好几百人。当初，邓艾为太尉，钟会为司徒，两人都持节、都督诸军事，结果都未被朝廷处死，却在内讧中丧生。钟会兄钟毓在景元四年死，钟会竟然不知不问。钟毓儿子钟邕也与钟会一同被杀。钟会的侄子钟毅、钟峻、钟秥等被捕入狱，应论死罪。司马昭代表皇帝下诏说：“钟峻等祖父钟繇，在曹操、曹丕、曹睿三朝任三公，辅佐王命，创立功勋，在祖庙中有其牌位，其父钟毓，历任京官、外职，颇有政绩。从前楚国顾念子文的功绩，不把他的后代斩尽杀绝。
　　晋国念及赵衰、赵盾的忠贞，而不使赵家绝后。因为钟会、钟邕的罪孽而断尽钟繇的子孙，我深表同情。因此，可以赦免钟峻、钟秥兄弟，有官爵的维持原状，但钟毅及邕的子孙应伏法。”也有人说，因为钟毓曾向司马昭告密，说钟会使用权术，不可授予专断的大权，因此司马昭才赦免了钟峻兄弟。当初，司马昭想派钟会攻打西蜀，西曹属邵悌求见，说：“现在派遣钟会率十万大军攻打西蜀，我认为，钟会是单身汉，没有家室子弟留着做人质，不如派他人去。”司马昭笑着说：“我难道连这个道理都不懂吗？西蜀为我国大患，百姓不得安宁。我今讨伐，易如反掌，而众人都说不能讨伐西蜀。如果人心胆怯，则智慧与英勇都不复存在。智慧和勇敢都没有，却强迫他们去战斗，那只会被敌人打败。只是钟会与我想到一起，今派遣他攻打西蜀，一定能平定西蜀。至于平蜀之后，即使像你所顾虑的那样，但是他钟会哪能一下子就成事呢？不要和败军之将谈论勇敢，不要和亡国的士大夫谈论救亡存国，这是因为他们吓破了胆。如果蜀国灭后，活下来的人一定惊恐万状，他们再也不敢奢望恢复旧制了。至于内地的将士都愿意早日回到家乡，不愿意和钟会一起反叛。如果钟会作乱，他只有自取灭亡。你不要顾虑，但请要保密。”等到钟会告密说邓艾要反叛，司马昭要率兵西行，邵悌又说：“钟会统率的兵力比邓艾的要多五六倍，只须下令叫他抓住邓艾就行，阁下不必亲自远征。”司马昭说：“你难道忘了前时说过的话了吗？又为什么说我不该前行呢？虽然如此，但是我们这里所商量的话千万不要泄露。我应当凭信义对待别人，只要别人不辜负我。我怎么能在他人之前生疑心呢？近日贾充问我：‘很怀疑钟会吗？’我说：‘如果今天派遣你外出，难道我也怀疑你吗？’贾充无话以对。
　　等我到了长安，事情就该解决了。”等司马昭到了长安，果然钟会已死，诚如所料。钟会曾认为《易经》没有互体，论述才性异同。钟会死后，从他家获得一部书，共有二十篇，名叫《道论》，实际所论却是法家刑名之学，文章像是钟会所写的。当初，钟会二十岁时与山阳县的王弼齐名。王弼好谈论儒道，有才气，好辩论，注过《易经》、《老子》，做过尚书郎，二十多岁就死了。
　　评：王凌品格和气节很高尚，毋丘俭才识出众，诸葛诞威严刚毅，钟会精通策略，各以才华闻名，当上大官，可惜好高鹜远，而志节迂曲，没有考虑到潜伏着的灾难，以致被夷灭三族，他们难道还不够糊涂吗？邓艾秉性强勇，立功名，可惜不懂得如何防患，以致灾祸很快来临。他能深知远敌诸葛恪，却看不见自己身边的危险。古人说：“眼睛能看见毫毛一样细微的东西，却看不见自己的睫毛。”邓艾大概就是这种人吧！ 
