　　（王朗传、钟繇传、华歆传）
　　钟繇传，魏朝的钟繇，字元常。小时候跟随刘胜在抱犊山（学习），学习书法三年，才与曹操，邯郸，韦诞等人一起切磋交流。钟繇向韦诞索要蔡伯喈的书法，韦诞因为爱惜所以不给他，钟繇捶胸呕血。曹操用了五灵丹才救活他。等到韦诞死后。钟繇找人挖了他的坟墓，这才得到自己想要的书法。因为这个缘故钟繇的笔法更进一步。他每天都把所有的精力放在学习书法上，以至于被子被手都划烂了，去厕所后，（因为痴迷书法而）一整天都忘记回来。每每看见什么东西，都以书法的眼光来看待，钟繇善于书写三色书，写的最好的是八分体。
　　曹操任命钟繇以侍中的身份领司隶校尉，持符节督察关中各路人马，将后方事务委托给他，特别授予他不受等级制度拘束的权力。钟繇到达长安后，送信给马腾、韩遂等人，为他们陈述利弊祸福，马腾、韩遂各送一个儿子入宫侍奉天子。太祖在官渡与袁绍相持，钟繇送去两千匹马供给军用。太祖给钟繇写信说：“得到送来的马匹，很是应部队的急需。关右地区平定，朝廷没有西顾之忧，都是足下的功勋。当年萧何镇守关中，粮供充足，以至大军获胜，也不过与你功劳相当。”此后匈奴单于在平阳郡作乱，钟繇率领各路人马包围他们，未能攻下；而袁尚所安置的河东太守郭援到了河东，人数很多。众将领议论想要放弃离去，钟繇说：“袁氏正在强盛的时候，郭援现在到来，关中众将暗中与他勾结，所以还没有全部反叛的原因，不过是顾忌我的威势名声罢了。假如放弃离去向他们示弱，这里所有的居民，谁不是我们的仇敌？即使我想回去，难道能够做到吗？这是尚未开战先自行败退啊！并且郭援刚愎自用，争强好胜，必定轻视我军，如果他们渡汾河扎营，我们趁他们没到对岸时打击他们，可以大获全胜。”张既劝说马腾来会合攻击郭援，马腾派他的儿子马超率领精锐部队迎面攻来。郭援到了以后，果然轻易地下渡汾河，众人劝止，不听。还未渡到河中央，钟繇发兵攻击，打得对方大败，斩杀了郭援，降服了单于。详见《张既传》。
　　此后河东卫固叛乱，与张晟、张琰及高干等人一同作乱，钟繇又率领众将领打败了他们。自从天子向西迁徙，洛阳百姓人口减少将尽，钟繇将关中民众迁徙过来，又招纳逃亡叛离的人口来充实，几年之内百姓户口逐渐充实。太祖征讨关中时，得以用来保障供给，因此上表任钟繇为前军师。魏国建国之初，钟繇任大理，升迁为相国。文帝在东宫做太子时，赏赐给钟繇“五熟釜”，在釜上铭刻文字说：“堂堂魏国作汉室屏障。可作相国的人惟有钟繇，实在像心脏脊骨一样重要，整夜毕恭毕敬，不知怎样安处，您是百官的师长，记在这里以为众人的楷模。”几年后，钟繇因西曹掾魏讽谋反事株连，被罢免官职。
　　文帝即王位后，钟繇又任大理。到了文帝即帝位，改任廷尉，晋升爵位被封为崇高乡侯。又升迁为太尉，转封为平阳乡侯。当时司徒华歆、司空王朗，同是上一朝代的著名大臣。文帝退朝后对身边人说：“这些三公，都是一个时代的伟大人物，后世大概难以为继了！”明帝即位，给钟繇晋升爵位为定陵侯，增加封邑五百户，连同以前共一千八百户，升迁为太傅。钟繇有腿病，下拜起身不方便。
　　当时华歆也因为年老患病，上朝进见时都让他们乘车坐轿，由卫士抬着上殿就坐。这以后三公有病，就把这种做法当成了旧例。当初，太祖下令，让众臣公平地议论关于死刑可以改行宫刑割势的设想。钟繇认为“古代的肉刑，经历了圣人的设置，应该再次施行，以代替死刑”。议论的人认为肉刑不是使民众愉悦的方法，于是作罢。到了文帝主持朝政时，下诏说：“大理想恢复肉刑，这确实是圣王的法律，各位公卿应当好好地共同讨论这个建议。”商讨未定，恰逢有军事行动，又停止了讨论。太和年间，钟繇上疏说：“大魏承受天命，继承虞、夏的踪迹。孝文帝改革刑法，不合于古道。先帝圣德，本来就是天之骄子，三坟五典的事业，是一脉相承的。因此文帝继承前世，接着颁发明智的诏令，想恢复古刑，作为一代的法典。因为接连有军事行动，终于没有施行。陛下追随两位父祖的遗志，痛惜于斩趾的刑罚可以禁除罪恶，遗憾于被判死刑的人的无辜，让臣下好好地学习律例法令，与众大臣共同商议。建议本当斩去右趾而改划入大辟的，恢复执行斩趾的刑罚。《尚书·吕刑》说：‘皇帝清楚地询问下民，鳏夫寡妇对有苗有无怨恨之辞。’这是说尧将要废除蚩尤、有苗的虐刑，先详细询问百姓中那些有怨恨之辞的人。
　　如果现在审断官司时，传讯三槐、九棘、众吏役、百姓，就让他们按照汉景帝的法令规定的那样，对那些应当执行弃市死刑的犯人，自己想要改行斩右趾的肉刑，就允许他们，对那些应当执行黥、劓、斩左趾、宫等肉刑的人，仍然依照汉文帝的办法，改为髡、笞等刑罚。能有男女奸情的人，大多数年纪在二十到四、五十岁之间，即使斩了他们的脚，还是能够生育。现今全国人口少于汉文帝的时代，臣下计算所能全活的人，每年约有三千人。张苍废去肉刑，而杀的人每年数以万计。臣下想要恢复肉刑，每年可以使三千人活下来。当年子贡问能给百姓以好处可以称为仁吗？孔子说：‘哪里仅仅是仁，只有圣人才做得到，就是尧、舜做起来也有所不足呢！’又说：‘仁难道离我们远吗？我想要它，它就来了。’如果真心地实行这些，百姓将能永久地得到好处。”奏上以后，明帝诏书说：“太傅学问优秀，才华高超，留心政事，又深通刑法理论。这件大事，众公卿大臣要好好地共同进行公正的讨论。”司徒王朗的评议认为：“钟繇要减轻大辟的律条，增加肉刑的数量，这就好像是把躺下的人竖立起来，把尸体转化为活人了。但是臣下愚蠢，仍然有与这个建议不完全符合的稍稍有异的意见。五刑之类，都明确记载在法律条文之中，法律条文本来就有减死一等的规定，不执行死刑，就是减刑了。这个规定施行已经很久了，不用等待远借斧凿来施行肉刑，然后才有比死罪次一等的处理办法。前世仁爱的人，不忍心于肉刑的惨虐残酷，因此废弃了它，不再使用。从不用肉刑以来，已经历了几百年。
　　现在恢复实行，恐怕减轻死刑的文书还没显现在万民眼前，有关我们滥施肉刑的质问已经宣扬到仇敌耳中了，这可不是用来招徕边远地区人民的作法。现在可以按照钟繇所想要减轻的那些死罪种类，把死刑减轻到髡、刖的惩罚，这样惩处嫌太轻的那些罪行，可以加倍增添犯人服劳役的次数，这样做，可以说对内有起死回生不可估量的恩德，对外没有以斩足代替脚镣的骇人听闻的名声。”参加这次讨论的有一百多人，意见与王朗相同的人居多。明帝因为吴、蜀尚未平定，暂且停止了这次讨论。
　　太和四年(230)，钟繇去世。明帝身穿素服前往吊唁，谥号为成侯。钟繇的儿子钟毓继承。当初，文帝曾分给钟毓封邑。封钟繇的弟弟钟演和钟演的儿子钟劭、孙子钟豫为列侯。
　　王朗传，王朗字景兴，东海郡人。因为通晓经书，被任命为郎中，后升为菑长。拜太尉杨赐为师。杨赐去世后，辞去官职为杨赐守丧。被推荐为孝廉，受到公府征召，没有应命。徐州刺史陶谦考察推举王朗为秀才。当时汉献帝在长安，关东起兵，王朗担任廉治中，与别驾赵昱等劝说陶谦：“《春秋》的要义认为，求助诸侯不如为王事尽力。现在天子远在西京，应该派遣使者去接受皇上的命令。”陶谦于是派赵昱拿着奏章到长安。天子赞美他们的心意，授予陶谦安东将军。让赵昱担任广陵太守，王朗担任会稽太守。孙策渡过长江来侵犯。王朗的功曹虞翻认为力量不能抵拒孙策，不如避开他。王朗自认为自己是汉吏，应该为皇上保住城邑，于是发兵与孙策交战，战败，乘船到东冶。孙策军又追击，大败王朗。王朗这才投靠孙策。孙策认为王朗是儒雅之士，责问后没有加害于他。王朗虽然到处流浪，处境困厄，早晨不能考虑晚上的事，但收容体恤亲友旧属，分给他们的多，从他们那里分割的少，做的有道义的事很显著。
　　太祖上表皇上征召他，王朗从曲阿展转江海，过了数年才到了中原。被任命为谏议大夫，参司空军事。……
　　当初，建安末年的时候，孙权才派遣使者称诸侯王，与刘备交兵。汉献帝下诏询问：“是否应当发兵与吴一起攻取蜀国？”王朗发表意见认为：“天子的军队，比华山、岱山还重要，确实应该稳踞着，闪烁天子威望的光芒，像山一样岿然不动。假使孙权亲自与刘备相持，旷日持久地搏战下去，智慧相等力量相当，战争不能很快结束，应当发兵来成就那形势，然后应该选拔谨慎的将领，面对着敌人的要害，考察时机而后行动，选择地方而后进行，一举成功可以没有多余的事。现在孙权的军队还没有行动，那么助吴之军就不能先征。况且现在雨水正盛，不是行军动众之时。”皇上采纳了他的计谋。黄初中，鹈鹕翔集在灵芝池，魏文帝下诏公卿大臣推举品行独特的君子。王朗推荐光禄大夫杨彪，并且称自己有病，要把自己的职位让给杨彪。皇上却替杨彪另外安置了吏卒，位次于三公之后。下诏说：“我向你求贤而没有得到，你却一下子称自己有病。不只是不能得到贤才，更是开了失去贤才的先例，增加了国家倾覆的危险。恐怕你处在这个位置说这样的话不对，要被德才出众的人厌弃吧！希望你不要再有推辞。”王朗于是重新出来做官。
　　华歆传，华歆字子鱼，平原郡高唐县人。高唐是齐国有名的都邑，士绅无不游行于市里。华歆为吏时，假期离开官府，就回家关门不出。议事论人公正持平，始终也不毁谤伤人。同郡人陶丘洪也是个知名人士，自认为见解明智超过华歆。当时王芬与一些豪杰人物谋划废掉汉灵帝，详见《武帝纪》。王芬暗中招呼华歆、陶丘洪共同商定计策，陶丘洪想要前去，华歆劝阻他说：“废立皇帝是一件大事，连伊尹、霍光都感到为难。王芬性格疏忽又不勇敢，这次必定不能成功，灾祸将要涉及族人，你还是不要去！”陶丘洪听从了华歆的话没有去。后来王芬果然失败，陶丘洪这才服气。华歆被举荐孝廉，任命为郎中，患病，辞官。汉灵帝去世后，何进辅政，征召河南人郑泰、颍川人荀攸和华歆等人。华歆到达后，任尚书郎。董卓把天子迁到长安，华歆请求出京任下絡县令，因病不能成行，于是从蓝田到了南阳。这时袁术在穰城，留下了华歆。华歆劝说袁术让他进军讨伐董卓，袁术没有采用他的建议。华歆想要离去，适逢天子派太傅马日銸安定关东，马日銸征召华歆为掾。华歆向东到了徐州，朝廷下诏，任命他为豫章太守，因在处理政事上清静而不烦扰，受到官吏民众的感激爱戴。孙策在江东夺取地盘，华歆知道孙策善于用兵，就以幅巾束发前往迎奉。
　　孙策因为华歆是年长的人，所以用对尊贵客人的礼节接待他。后来孙策死了。太祖正在官渡，上表给天子，征召华歆。孙权不想让他走，华歆对孙权说：“将军您奉帝王之命，才与曹公交好，料想情义尚未巩固，假使我得以为将军报效忠心，岂不是有益吗？现在空留下我，将军您养了个没用之人，这不是好主意。”孙权高兴了，这才送走了华歆，宾客旧友为华歆送行的有一千多人，赠送金子数百。华歆都没有拒绝，秘密地题写好标记，到了临走时，把各种礼物都聚在一起，对众宾客说：“我本来没有拒绝各位的心意，但所接受的终究太多。念我单车远行，将因怀藏美玉而得罪，希望各位宾客替我考虑。”众人于是各自收回了自己的赠品，对华歆的德行表示佩服。华歆到了太祖那里，拜官议郎，参司空军事，任尚书，转侍中，代替荀彧为尚书令。太祖出征孙权，上表任华歆为军师。
　　魏国建立后，为御史大夫。文帝即位时，任相国。等到文帝即帝位，改任司徒。华歆素日以清贫自守，封赐用来救济，送给亲戚故旧，家里没有一担米的储藏。公卿曾被赏赐给犯法收官的人口，而只有华歆把她们放出嫁人。三府建议：“举荐孝廉，本来应以德行为标准，不再用考试经书来限制。”华歆认为：“天下动乱以来，六经毁坏衰败，应当务必给以保存扶持，以发扬王道。制定法令，是用来治理衰落的事业的。现在听任举孝廉不用经过经学考试，恐怕经学事业就要从此废弃。如果有特异优秀的人才，可以特别征召使用。担忧的是没有人才，哪里担忧有人才而不能得到呢？”文帝听从了他的建议。
　　黄初年间(220～226)，下诏命公卿举荐有独特行为操守的君子，华歆举荐了管宁，文帝用安车征召了他。明帝即位，晋封华歆为博平侯，增加封邑五百户，连同以前的共一千三百户，转封为太尉。华歆自称有病请求退职，把官位让给管宁，明帝没有允许。临近朝廷大型宴会时，明帝派遣散骑常侍缪袭奉诏宣布圣旨称：“朕新近治理各种日常事务，日理万机，恐怕见闻判断不明智。依赖有德行的大臣，掌握纠正我的行为，而您几次称病辞让职位。选择考量主君，不在朝廷占居位置，抛弃荣名利禄，不去追求官位，古人已经有过这种做法，对于周公、伊尹那样的人来说就不能这样了。洁身自好，甚至以身殉节，平常人可以那样做，却不希望您那样。您还是勉力来参加大会吧，就算是给我一个人好处。我将在餐桌前站立，也让百官都像我一样，以等待您的到来，我然后才入座。”明帝又命令缪袭：“等到华歆答应出任了，你再回来。”华歆不得已，终于出任。
　　太和年间(227～233)，明帝派遣曹真从子午道讨伐蜀国，明帝车驾向东到了许昌。华歆上疏说：“自从军事动乱以来，已超过了两纪二十四年。大魏承受天命，陛下凭借圣德主持周成王、周康王那样的隆盛事业，应该弘扬一个时代的政绩，继承三王的遗迹。虽然还有吴、蜀两个贼国凭借险阻苟延残喘，如果圣王教化日益发展，僻远地方的人民感怀德政，也将背负幼儿前来投奔。兵要到不得已的时候才用，所以平时要刀枪入库，停止用兵，有了合适时机才可以行动。臣下诚恳希望陛下先留心于治理国家的方法，把出兵征伐作为以后的事情。况且从千里之外运送军粮，不是用兵的有利条件；通过险阻，深入敌国，难有独立克服的功效。听说今年征发兵役，颇有损于农桑业。治国的人以民为基础，民以穿衣吃饭为根本。假如中原地区没有饥饿寒冷的忧虑，百姓没有离开故土的心思，那样就是全国最大的幸运，两个贼国的灾祸，可以坐等它的到来。臣身在宰相之位，年老疾病一天天加深，将不能再效犬马之劳了，恐怕不能再向君王奉献我的愿望了，不敢不竭尽臣子的情怀，希望陛下裁决考察！”明帝答说：“您深入考虑了国家大计，我很是称赞。贼国凭借依恃山川险要，武帝、文帝二祖辛劳在先，尚且不能攻克平定，我岂敢自夸，说一定能消灭他们呢？众将领认为如果一次也不试探谋取，他们不会自动灭亡，因此出兵观察以寻找他们的破绽。如果天时还没到来，周武王军队返回，已有前代事例作为借鉴，朕将不会忘记您的告诫。”当时正有秋季大雨，明帝诏令曹真带领军队返回。
　　太和五年(231)，华歆逝世，谥号是敬侯。由他的儿子华表继承。当初，文帝曾分华歆封邑，封华歆的弟弟华缉为列侯。华表在咸熙年间(264～265)任尚书。 
