　　（齐王纪 曹芳、高贵乡公纪 曹髦、陈留王纪 曹奂）
　　齐王纪，齐王名芳，字兰卿。明帝无子，抱养了齐王芳和秦王询。此为宫中的秘密，无人知其底细。
　　明帝青龙二年(234)，封他为齐王。
　　景初三年(239)正月初一，明帝病重，齐王被立为皇太子。这天明帝死，曹芳登基称帝，传诏大赦天下，尊皇后为皇太后，大将军曹爽和太尉司马懿辅佐朝政。少帝下诏说：“我以幼龄继承先帝之基业，内心充满孤独无靠的忧愁，无从诉说。大将军和太尉遵照先帝的遗嘱，共同辅佐我执掌朝政，还有司徒、司空、冢宰、元辅统领百官，维系了我曹氏江山社稷，加上朝中各位公卿大臣们都齐心协力，所有这些都让我感到高兴。现在各项准备动工的宫殿台阁，遵先帝遗诏一概罢免，官府及公卿府中六十岁以上的奴婢，放他们出去做一般的平民。”二月，西域边国通过翻译进献火浣布，少帝诏令大将军、太尉亲自试验给朝中百官看。二月二十一日，少帝下诏说：“太尉办事正义，为人正直，尽忠朝廷已历三代，曾南擒孟达，西灭蜀虏，东破公孙渊，战绩卓著，功盖天下。现提升太尉司马公为太傅，掌握节制全国兵马都督军事的官职依旧。”三月，命征东大将军满宠为太尉。六月，因为辽东东沓县官吏百姓渡海到齐郡居住，把过去的纵城改名为新沓县来安置迁逃来的百姓。七月，齐王开始亲临朝政，听取公卿百官奏事。八月，诏令大赦天下。十月，命镇南将军黄权为车骑将军。十二月，少帝下诏说：“烈祖明皇帝在正月仙逝，作臣子的永远不会忘记先帝崩驾的日子。现在重新恢复夏历的正月为岁首，虽违背了先帝的通三统意旨，但这种变化确也是依据礼制而来的。又夏历正月从气数上得天之正，亦决定以夏历建寅之月为正始元年正月，以建丑月为岁末十二月。”
　　正始元年(240)二月十五日，加封侍中中书监刘放、侍中中书令孙资为左右光禄大夫。三月八日，组织辽东汶、北丰两县百姓大规模渡海迁徙，又划出齐郡的西安、临淄、昌国三个县的土地设置新汶、南丰县，让远途迁徙而来的百姓定居。自去年十二月到这个月滴雨不下。四月十八日，诏令各地司法官员们赶快复查冤案，审理出的冤案要妥善处理；公卿百官有什么于国有利的高见和谋略，也尽管提出来。四月，车骑将军黄权病死。七月，少帝诏令说：“《易经》中说过减少贵族的花费而使百姓多得到实惠，以求节俭，不白白耗费资财，不使百姓负担过重，现在的情况恰好是老百姓很贫困而宫廷及官府中大量以金银制作杂物，这样下去怎么行呢？现在令从宫廷中拿出黄金白银做成的用品一百五十种，共计一千八百斤，全部销毁重新冶炼以作军用。”八月，皇帝巡视洛阳一带秋季的庄稼，对于老农夫予以不同程度的赏赐。
　　正始二年(241)二月，皇帝稍能读懂《论语》，派掌管宗祀礼仪的太常以猪、牛、羊作为祭品，在国学馆祭祀孔子，以颜渊配享祭祀。五月，东吴将军朱然率兵围攻襄阳郡的樊城，太傅司马懿统领魏军抗敌。六月二十九日，吴军撤退。闰月七日，任命征东将军王凌为车骑将军，十二月，南安郡发生地震。
　　正始三年(242)正月，东平王曹徽病死。三月，太尉满宠死。七月十八日，南安郡地震。十日，任命领军将军蒋济为太尉。十二月，魏郡也发生地震。
　　正始四年(243)正月，皇帝举行加冕典礼。公卿群臣均得到不同的赏赐。四月二十四日，立甄氏为皇后，大赦天下。五月初一，出现日全食。七月，下诏在太祖曹操庙庭中举行祭祀仪式，祭祀已故大司马曹真、曹休、征南大将军夏侯尚、太常桓阶、司空陈群、太傅钟繇、车骑将军张合阝、左将军徐晃、前将军张辽、右将军乐进、太尉华歆、司徒王朗、骠骑将军曹洪、征西将军夏侯渊、后将军朱灵、文聘、执金吾臧霸、破虏将军李典、立义将军庞德、武猛校尉典韦等功臣名将。十二月，倭国女王俾弥呼派特使来朝进贡礼品。
　　正始五年(244)二月，皇帝委派大将军曹爽率兵征讨西蜀。四月初一，出现日蚀。五月十八日，天子完全理解了《尚书》的内容，特命太常以猪、牛、羊在国学馆祭祀孔子，以颜渊配享祭祀，并对太傅、大将军及侍讲者各有赏赐。二月十一日，大将军曹爽回师洛阳。八月，秦王曹询病死。九月，北方鲜卑部落南下归附天子，朝廷把他们安置在辽东属国，设立昌黎县让他们生活居住。十一月十二日，天子下诏在太祖庙中祭祀已故尚书令荀攸。十八日，恢复秦国原来名称京兆郡。十二月，司空崔林病死。
　　正始六年(245)二月十七日，南安郡又发生地震。二十六日，任命骠骑将军赵俨为司空。六月，赵俨死。八月十九日，以太常高柔为司空。九月十一日，以左光禄大夫刘放为骠骑将军，右光禄大夫孙资为卫将军。十一月，合祭先祖先帝于太祖庙，一并祭祀前面评定的二十一位辅佐太祖的大臣。十二月五日，天子下诏用已故司徒王朗所著《易传》作为读书人授课和考试必用书。二十九日，又发出通告：“明日太子在朝堂大会群臣，太傅年老功高，特许可以乘坐轿子上殿。”
　　正始七年(246)二月，幽州刺史毋丘俭讨伐高句骊，五月，又讨伐氵岁貊，均旗开得胜。韩那奚等数十国纷纷率其部族投降。八月六日，天子诏令说：“我派人到市场上看到官家所辞退而出卖的奴婢，年纪差不多都已有七十岁，有的已经病弱不堪，正是常说的普天之下的穷困者。而官家却以她们老弱不中用再转手卖掉，使她们进退无靠。今令把这些人一律作为良民，对于年老体弱确已失去生活能力的，各郡县官府应该赈济她们。”七日，天子下诏说：“我原定于十九日往宗庙祭祀，昨天出去已见有人正在整修道路，如以后下雨还要重新整治，一遍遍地白下功夫。我每每想到百姓们人力不足而徭役太重时，总是深感不安。道路只要修通就可以了，但听说已催逼老少民众昼夜劳作，而且极力装修，致使百姓苦不堪言，民怨四起。这怎能令我安心乘车通过这条道路，到先帝的宗庙中去表现自己的孝行和忠诚呢？从今以后，我明确宣布改变这种作法。”十二月，天子通晓了《礼记》，派太常以猪、牛、羊的祭礼在国学馆祭祀孔子，以颜渊配享祭祀。
　　八年(247)二月初一，日食。五月，从河东郡分出汾此等十县设立平阳郡。七月，尚书何晏上书说：“善于治理国家者必先修身，善于修身者必然对所学的慎之又慎。学的知识正则其身正，其身正则没有法令的约束也会择善而行，所学的东西不正则其身也不正，其身不正则明知法令禁止仍肆意妄为。鉴于此，为人君者，交游时必须选择正派人士，所读所看的必须合乎礼法大义，不要去听靡靡之音，不去亲近奸佞之徒，这样下去自然也不生邪念而一心弘扬正道了。历朝末期愚蠢昏聩的帝王，不分贤愚忠奸是非黑白，远君子，宠小人，小人当道，相互勾结，阿谀奉迎，举止放荡，就像粮仓中的老鼠。仔细考察其昏昧或者贤明，正是这些恶习或善行积累所致，所以圣贤也总是谆谆教诲，对此处心积虑。舜告诫禹说‘邻哉邻哉’，意思是说君臣相邻而居，需互相帮助，慎重处理二者的关系；周公告诫成王说‘孺子其朋，孺子其朋’，是说要慎重选择友人。《书经》中说：‘为君者一人贤明有德，天下百姓都赖以享受安宁。’恳请从今以后，陛下到式乾殿或在后园游乐时，都邀请一些大臣陪同，从而在游乐宴饮之际，兼能审阅文书奏章，商议朝政大事，或者探讨经典要义。这实在是保证江山万古不变的长久之策。”十二月，散骑常侍、谏议大夫孔..又进奏说：“古来礼法，天子的居室，有断其椽木而砻之的做法，没有用朱丹之色加以装饰的。为人君者，宜效古法复古制。现在天下已经平定，君臣的地位分明，但陛下仍不应有所松懈，而应以公正之心，以严明的赏罚制度来治理朝政。陛下自己也应停止在后园练习骑马，出入宫廷必须御辇乘车而行。这是天下人民的福分，也是我们做臣子的愿望。”何晏、孔..都常常针对天子的过失而进谏规劝。
　　正始九年(248)二月，卫将军中书令孙资，三十日，骠骑将军中书监刘放，三月二十二日，司徒卫臻，分别辞去自己的职务。少帝念他们功高德重，赐位特进，位同侯爵。四月，升任司空高柔为司徒，光禄大夫徐邈为司空。徐邈极力推辞不肯受命。九月，提升车骑将军王凌为司空。十月，遇大风，刮倒房屋，摧折大树。
　　嘉平元年(249)正月六日，少帝拜谒高平陵，太傅司马懿乘机奏免大将军曹爽和他的三个弟弟中领军曹羲、武卫将军曹训、散骑常侍曹彦的官职。十日，根据司法官员的奏请，逮捕宦官张当，并送交执掌刑狱的廷尉。经审讯得出口供，称曹爽被免职后怨恨朝廷，图谋不轨，尚书丁谧、邓..、何晏、司隶校尉毕轨、荆州刺史李胜、大司马桓范等人也参与其中，于是这些人全被处死，并诛灭三族。此事在《曹爽传》中另有记载。十八日，大赦天下。十九日，天子任命司马懿为丞相，只因司马懿极力推辞才作罢。四月八日，改年号正始为嘉平元年。十九日，太尉蒋济死。十二月九日，封司空王凌为太尉。十八日，封司隶校尉孙礼为司空。
　　嘉平二年(250)五月，封征西将军郭淮为车骑将军。十月，封孙资为骠骑将军。十一月，司空孙礼死。十二月二十七日，东海王曹霖死。十八日，征南将军王昶率兵过江，对东吴发动偷袭，取得胜利。
　　嘉平三年(251)正月，荆州刺史王基，新城太守州泰带兵攻吴，大获全胜。投降的吴军有数千人。二月，在南郡新设夷陵县，以安居降附的东吴吏民。三月，封尚书令司马孚为司空。四月九日，封征南将军王昶为征南大将军。十七日，大赦天下。五月三日，听说太尉王凌企图废掉皇帝曹芳，另立楚王曹彪的消息，太傅司马懿亲自督师东征王凌。五月十日，王凌自杀。六月，天子赐楚王死。七月十九日，皇后甄氏病亡。二十八日，任命司空司马孚为太尉。八月五日，太傅司马懿病死。少帝封他的长子、卫将军司马师为抚军大将军，总领尚书事。二十二日，安葬甄皇后于太清陵。二十七日，骠骑将军孙资病死。十一月，朝中掌管祭祀礼仪的官员奏请皇上，将各位已故功臣的灵位置于太祖庙中，以配享祭祀。排位以生前担任的官职大小为序。太傅司马懿因位高爵显，列为第一。十二月，封光禄勋郑冲为司空。
　　嘉平四年(252)正月二日，少帝封抚军大将军司马师为大将军。二月，册封皇后张氏，大赦天下。五月，在京师兵器仓库的屋顶上，发现了两条鱼。十一月，朝廷派遣征南大将军王昶、征东将军胡遵、镇南将军毋丘俭等率军攻吴。十二月，东吴大将军诸葛恪领兵反击，在东关大败魏军。魏军退还。
　　嘉平五年(253)四月，大赦天下。五月，东吴太傅诸葛恪领兵围攻合肥新城。朝廷派太尉司马孚督师增援，七月，东吴撤。八月，天子下诏说：“已故中郎西平人郭修，节操高尚，行为可嘉，忠于朝廷，矢志不移。当初蜀将姜维侵犯西平郡，将郭修抓获带回西蜀。后来伪大将军费..，率蜀军北上，又想偷袭我们。路经汉寿的时候，军中宴请宾客，郭修于席间当场刺杀费..，其勇赛过聂政之刺韩相侠累，功绩不下傅介子斩楼兰王悬首北门。真堪称是杀身成仁、舍生取义的壮士。现在朝廷为他追加封号，目的是为了弘扬忠诚正义；赐福于他的后人，鼓励世人学习他为国为君在所不惜的精神，给子孙后代留下富贵和荣耀。朝廷决定追封郭修为长乐乡侯，食邑千户，谥号威侯。他的儿子承袭他的封号爵位，另加封为奉车都尉，赐银千饼，绢帛千匹。以此来表示我对死者和生者的爱宠，并使郭修的忠义精神永远传诵下去。”自少帝曹芳即位以来，十四年间，国内的郡、国、县、道等行政区划多有变化。有的甚至刚设便撤，刚撤又设，凡此数不胜数。
　　嘉平六年(254)二月七日，镇东将军毋丘俭上书说：“去年诸葛恪统领吴军围攻合肥新城时，城中守将派士兵刘整潜出城传送消息，不幸被吴军抓获。他们拷问刘整所传递消息的内容，并诱骗他说：‘我们太傅诸葛公不想加害于你，你只要把你知道的都说出来就会平安无事。’刘整闻言怒骂道：‘死狗，你这是什么话？我落到你们手里只希望死了作魏国鬼，从来就没想过投降，以求再苟活下去。你们想杀就快把我杀掉，想从我这里得到消息，没门！’一直到死，他也没说过乞生求饶的话。此后城中又派士兵郑像出城传递消息，有奸细给吴军报信，诸葛恪命骑兵绕城搜索，郑像不幸也落入敌手。为了瓦解城中守军斗志，吴军将郑像绑起来绕城而行，逼迫他对守军喊话：‘朝廷派出的援军已退回洛阳，我们是守不住城的。不如早点投降，投降可以免死！’郑像不为威胁所服，反而趁机对守城将士高呼：‘我们的救兵已经来到，马上就要对敌人发起进攻。守城将士努力作战啊！’吴兵用刀刺入他的嘴中，使他喊不出话来，郑像遂忍痛发出很大的声音，让守城的将士知道。像刘整、郑像这样的人，虽然只是普通的士兵，却能深明大义，保持气节，为国家不惜献出生命。他们的子弟也应得到一定的优待。”少帝为此下诏说：“国家分封显爵是为了褒扬建立丰功伟业的文臣战将，制定重赏是为了鼓励为国捐躯的烈士英杰。刘整、郑像受命传递军情，在敌人的重重包围之中，迎着刀枪冒死出城，堪称是轻身重义、视死如归的壮士。不幸落入敌人手中，在生死关头依然保持气节，不屈不挠，弘扬了我军的军威，激励了守城将士们以身报国的决心。面对死亡而不惧，惟把所负的使命视为至高无上。过去晋国大臣解杨出使宋国时为楚所获，宁肯被杀也不愿叛国；齐国路中大夫被吴楚士兵擒住，不惜一死，终于在阵前告知齐王援军将至，完成了自己请求援军的使命。刘整、郑像比起先前这些刚烈志士，并不逊色。我决定追封刘整、郑像为关中侯，免去他们士兵身份，他们的儿子继承其爵位。他们的葬礼也按军队阵亡将领的规格去办。”二十二日，中书令李丰与皇后的父亲光禄大夫张缉等人私下谋划撤换朝臣，让太常夏侯玄当大将军。事情暴露后，所有与此事有牵连的人都被诛杀。二十三日，大赦。
　　三月，废掉了张皇后。四月，册封王氏为皇后，大赦天下。五月，封皇后的父亲奉车都尉王夔为广明乡侯和光禄大夫，赐位特进，位居三公之下。其妻田氏为宣阳乡君。九月，大将军司马师谋划废少帝曹芳而另立新帝，他把自己的打算告诉了皇太后。十六日，皇太后下诏说：“皇帝曹芳年龄已经不小，不理国事，却一味宠爱身边小人，沉溺于女色，整天和倡优泡在一起，纵容她们种种不合礼仪的言行。还曾召来六宫家人在内房留住，破坏人伦之大理，扰乱男女之节操。况且他对母后也不够孝敬，狂傲不听管教。如此作为，已不可承受天命，再作皇帝，祭祀宗庙。故而我决定派司徒兼太尉高柔带着曹芳帝位的文告，用一头大牛的牲礼去祭祀曹氏宗庙和各位先帝，让曹芳去做齐国的藩王，以退位让贤。”当天曹芳即迁到别处宫中。朝廷派出使臣持节护送他到齐国，并在河内郡的重城门为他修建了一座“齐王宫”。曹芳此年才二十三岁，以后所享受的只是一个藩王的待遇。十九日，皇太后又下诏说：“东海王曹霖是高祖文皇帝的嫡子。曹霖的几个儿子都是魏国的至亲。听说曹霖诸子中高贵乡公曹髦有成就大业的气量，特诏命他为明帝的继承人，承嗣明帝的天子之位。”
　　高贵乡公纪，高贵乡公名髦，字彦士，魏文帝曹丕的孙子。
　　正始五年(244)封为郯县高贵乡公。自幼勤勉，学业早成。齐王曹芳被废后，文武百官商议迎立他为皇帝。十月四日，他到达京都洛阳北郊邙山的玄武馆。群臣奏请他住在前殿，曹髦回答说前殿乃先帝寝殿，不敢越礼，于是暂住在西厢房中。群臣又奏请以天子之礼迎他入京，他仍不同意。五日，曹髦正式进入京都洛阳，文武百官都到西掖门南拜迎，曹髦见状也赶紧下车答拜百官。司礼官奏说：“按礼仪您为天子，不必答拜臣下。”曹髦回答：“眼下我也是别人的臣子啊！”遂对群臣答拜还礼。行到宫廷的正车门，曹髦也要和群臣一样下车步行。左右皆劝阻：“按惯例您可以一直乘车进去。”他说道：“我被皇太后征召而来，至于安排我做什么现在还说不准呢！”还是下车和群臣一样步行到太极东堂。皇太后在那里会见了他。当天他便在太极前殿正式登基称帝，朝中百官都很高兴。曹髦下诏说：“本朝三位先帝英明圣贤，顺天命而受帝位。但齐王曹芳在承嗣皇位后肆意妄行，不循礼法，以至失去了作为君王应有的仁德。皇太后以国家为重，接受辅政朝臣们的建议，把我召来京都取代失德于天下的齐王。想我本人年纪轻轻，便置身于诸多王公朝臣之上，确实让人深感不安，惟恐自己不能嗣守祖先创立的江山弘业，完成中兴魏室、统一天下的重任，每念及此，我都战战兢兢，如临深渊。幸有朝中诸公给我以肱股之辅，镇守四方的将帅给我以有力的扶持，我凭仗先祖先父的这些有德之臣，定可以实现国家的长治久安，达到天下太平的目的。听圣贤说作为一国之主的人，应该是德厚如同天地，恩泽遍及四海，对天下亿万臣民先以关怀慈爱为本，示之以好恶，然后再从天子百官开始为百姓作出好榜样，使他们懂得怎样去守礼法，行大义。我虽然没有太多的仁德，也不能深悟这种道理，只愿与天下贤者共同朝这个方向努力。《书经》上不是说么：君王对百姓施以恩泽，百姓是会深深感激难以忘怀的。”接着，大赦天下，改齐王曹芳嘉平年号为正元，又下令削减天子的车马服饰和后宫费用，并罢除宫廷及官府中的无用之物。
　　正元元年(254)十月七日，皇帝曹髦派身边的一批侍从官员到国内各地巡视，代表天子了解各地人情世故，慰问地方官员和百姓，同时调查有无冤案和官员失职的情况。八日，授予大将军司马师统领全国兵马及京师内外诸军的权力，并特许大将军朝拜时不必小步快走以表示对天子的尊敬，向君王奏事时只称官职不直呼姓名，还可以穿鞋佩剑上殿。十三日，邺城某水井中出现黄龙。十九日，曹髦命礼官评定在废立天子过程中出谋献策的公卿朝臣们的功劳，并按功绩大小给予不同程度的奖赏。
　　正元二年(255)正月十二日，镇东将军毋丘俭、扬州刺史文钦反叛朝廷。二十五日，大将军司马师督师讨伐叛军。三十日，车骑将军郭淮病死。闰月十六日，司马师在乐嘉打败文钦，文钦兵败逃往东吴。二十一日，安凤津都尉斩杀毋丘俭，并将其首级送到京都。二十九日，朝廷宣布特赦淮南一带受毋丘俭、文钦挟持的官吏百姓，又任命镇南将军诸葛诞为镇东大将军。大将军司马师此时病死在许昌。二月五日，提升卫将军司马昭为大将军，总领尚书事务，代其兄主持朝政。十二日，东吴大将孙峻率军号称十万开至寿春。魏国镇东大将军诸葛诞率部迎击，斩杀吴左将军留赞，并将捷报送到京都。三月，册封皇后卞氏，大赦天下。四月三日，封皇后卞氏之父卞隆为列侯。二十三日，任命征南大将军王昶为骠骑将军。七月，任征东大将军胡遵为卫将军，镇东大将军诸葛诞为征东大将军。八月二日，西蜀大将姜维率师进犯狄道，雍州刺史王经领兵在洮西迎战，大败，只好退守狄道城。二十三日，朝廷任命长水校尉邓艾代理安西将军，与征西将军陈泰联兵抗蜀。九月十九日，又派太尉司马孚率精锐部队增援。九月二十一日，皇帝曹髦学完《尚书》，对执经讲课的司空郑冲、侍中郑小同等人分别予以赏赐。二十五日，姜维引兵退回蜀地。十月，皇帝下诏说：“我由于年幼，仁德不足，不能遏止敌寇的暴虐，以致蜀贼进犯和洮西之败。将士们在此役阵亡者数以千计，或抛尸于疆场，冤魂难返；或战败被俘，流落于异域。念及于此，我深感悲痛，心中每每为阵亡将士们哀悼。现特令阵亡将士家庭所在各郡的典农和安抚夷二护军以及各部官员到他们家中去慰问，给予抚恤，免除其家庭一年的赋役。在战斗中英勇杀敌壮烈牺牲者，按先例申报予以嘉奖，不得遗漏。”十一月二十七日，鉴于陇右四郡及金城等地连年兵灾，不少人叛逃到蜀地，留在本土的家人和亲戚又恐惧不安的情况，朝廷宣布对这些人一律赦免无罪。十二月十六日，皇帝又下诏说：“数月前洮西大战的时候，我方将士有的英勇战死沙场，有的不甘被俘跳入洮水溺亡，其尸骨都无人收拾，弃于荒野。我常为这件事难过。今特告征西、安西两将军，各令部下到战场旧地和附近河道中清理寻找我方将士尸体，一一收殓安葬，以慰死者，以安生人。”
　　甘露元年(256)正月二十四日，在轵县某地的水井中发现青龙。二十八日，沛王曹林死去。四月四日，皇帝特赐大将军司马昭穿戴与天子同样的龙袍王冠，另有红色的鞋子相配。十日，皇帝来到太学，问学者们：“古代的圣人得神明之助，观天理，察人世，因而推演出阴阳八卦；后来的圣贤进而发展成六十四卦，又推衍出数量繁多的爻，凡天地间之大义，无所不备。但那部书的名称却前后不一，夏时称《连山》，殷代称《归藏》，周朝又称《周易》。《易经》这部书，到底是怎么回事？”《易经》博士淳于俊回答说：“远古时代伏羲氏依据燧皇之图而创八卦，神农氏又将其演进为六十四卦。此后的黄帝、尧帝、舜帝又各有变动，三代都依据社会的发展而不断对它进行补充完善。故‘易’者，即交易也。把它称为《连山》，是形容它好似大山吞吐云气，连接天地；把它称作《归藏》，意思是说天下万事莫不隐于其中。”皇帝又问：“如果说是伏羲氏根据燧皇的图案而创立《易经》，那孔子为何不说燧人氏之后的伏羲作《易经》呢？”淳于俊答不出来了。皇帝进而问：“孔子为《易经》作传(《彖传》、《象传》共十篇)，郑玄为《易经》作经注，虽然他们是不同时代的圣贤，但对《易经》经义的解释是相同的。现在孔子的《彖传》、《象传》，不和《易经》的正文放在一起，而是与郑玄的注文连为一体，这又是什么原因？”淳于俊说：“郑玄把孔子的传和自己的注文合在一起，大概是便于学习《易经》者明白好懂。”皇帝问：“说郑玄把传和注结合起来是为方便和理解《易经》，那在他之前的孔子为何不把他的传与文王所作的《易经》合在一起呢？”淳于俊答：“孔子担心把他的传和《易经》合在一起会引起混淆，所以没那样做。这说明圣人是以不合表谦虚。”皇帝又问：“如果说圣人以不合表谦虚，那郑玄为何独独不谦虚呢？”淳于俊说：“古代经典意义弘深，圣上您所问的又如此深奥玄远，不是臣下我所能解释清楚的。”皇上又问：“《易经》中《系辞》说：‘黄帝、尧、舜垂衣而治天下。’远古伏羲、神农之世人们还不曾有衣裳，圣人以德教化天下，为什么差别这么大呢？”淳于俊回答：“远古三皇时代，世上人少而禽兽多，所以得到的兽皮羽毛就足够人们穿用了。到了皇帝时代，变得人多而兽少，人们只好制作衣裳以根据不同季节穿用。”皇帝再问道：“在《易经》中乾代表天，而复为金、为玉、为老马，这不是说又和微小的东西一样了吗？”淳于俊说：“圣人取其意象，故有时可远，有时也可近。近者取眼前的各种东西，远者则取天地。”讲完《易经》，皇上又命学者们讲《尚书》。他问道：“郑玄说：‘稽古同天，言尧同于天也。’王肃说：‘尧顺考古道而行之。’三种意思并不相同，哪一个才算是正确的呢？”博士庾峻答：“先儒的说法，各有其侧重之点。我们作臣子的不好说哪个正确哪个不正确。然而《洪范》篇说：‘三人占卜，从两个人的说法。’既然贾、马与王肃等人都以为‘顺考古道’为是，那按《洪范》的说法，应以王肃的说法为优。”皇上又问：“孔子说过‘唯天为大，唯尧则之’。尧之所以至善至美，在于他顺应和参照天意，遵循古代的做法，并不是尧的目的。现在我们探究其含义以明确尧帝的圣德，舍其大而言其小，这可以说是作者的意思吗？”庾峻答：“臣只是遵奉老师教过的说法，不能理解更深的含义。至于两种说法如何统一起来，还取决于圣上自己的判断。”接着又谈起尧舜时代四岳举鲧之事。皇上问：“作为圣贤的君主，应德才兼备，公正无私，明察秋毫。今王肃说：‘由于尧不了解鲧，所以对他加以试用。’如此说来，圣人在观察人物、考虑问题上也有不足的地方，是不是？”庾峻回答：“虽然圣人的贤明非常人可比，但他们毕竟也有自己的局限。所以禹这样说：善于识人者是哲人，但对帝王来说办好这件事是很困难的。但尧帝最终仍改正了自己用人的失误，将自己的帝位传给了舜，所以他不愧为圣人。”皇上又问：“若说有善始又能善终，这只有圣人才能做到；如果连个好的开端都没有，又怎能称之为圣贤呢？禹说办好这件事对帝王来说是很困难的，然而最终尧帝还是废去不肖之人，改授圣贤，也算得上是知人了。
　　《经》上说：知人者为圣哲，能选拔贤能的人做官。若尧对鲧的品德没有把握，试用长达九年，使得在继位者选择上失去了章法，这又怎能称得上是圣哲呢？”庾峻回答：“臣下我读经卷认为，圣人办事也不是没有一点失误。所以就出现了尧帝信用鲧、共工、..兜、三苗等四凶的失误。周公失误于重用管叔、蔡叔等叛臣，孔子失误于错误对待宰予。”皇上说：“尧任用鲧治水，九年没有取得成效，反而把天下河道弄得乱糟糟，给百姓带来痛苦和灾难。至于仲尼失误，不过是宰予言行之间的事，与尧用鲧的失误有着本质的区别。说到周公和管、蔡之间的复杂关系，本来在《尚书》中都有记载，作为博士应该知道得很清楚吧！”庾峻说：“这些事都不是先贤们能说清楚的，臣下孤陋寡闻就更难以细究其是非曲直了。”于是皇帝又和他们探讨起《尚书》所言“有鲧在下曰虞舜”一句话的意思。皇上问：“在尧做首领的时代，天下洪水泛滥，又有四凶在朝为虐，当时急需选拔任用贤明的君主来解救受难百姓。舜当时在社会上已有一定的影响，世人也都知道他是个有仁德的贤者，可他却长期得不到重用，这又是什么原因呢？”庾峻回答：“尧帝也曾咨询四岳以征求贤者，想禅让自己的帝位。四岳告诉他如果挑选一个仁德不足的人会辱没你这个帝位的。尧又让他们举荐那些贫贱无名的贤士，于是他们举荐了舜。所以说舜被四岳举荐，主要原因还在于尧，尧这样做是为了让天下人都满意啊！”皇上又问：“尧已闻舜的贤名而不提拔，同时对一些忠臣也未见重用，最后还是让四岳向他举荐贫贱无名的贤者时才推举了舜，这岂不是说尧并非急于选用贤士治理天下以解救受难百姓么？”庾峻摇摇头：“这就不是愚臣所能回答的问题了。”继而皇帝又令学者们讲《礼记》。他问：“《礼记》上说‘太上立德，其次务施报’。同样是治理天下，为什么政策和手段不一样呢？应该采取何种方法和政策才能做到建立德政、施而不报呢？”博士马照回答说：“所谓太上立德，是说远古三皇五帝以自己的德行感化民众，治理天下；所谓其次报施，是指后来的尧、舜、禹时代以礼法治理天下。”皇上又问：“上述两个不同时代帝王们对民众施以教化的深浅各有不同，这是因为帝王们本身的品行造成的呢，还是时代使然？”马照肯定地回答：“当然是各自所处的时代造成的。诚如人类发展有原始时期和文明时期，故而帝王们教化也自然有所不同了。”这一年的五月，邺城和上洛等地都上奏称有甘露，于是六月初一，改年号为甘露。
　　二十日，在元城县的一口水井中又有青龙出现。七月五日，卫将军胡遵死去。九日，安西将军邓艾在上圭阝大胜蜀将姜维。天子下诏说：“我军并未投入全部的力量，已经大胜蜀寇。战场上杀死和擒获的敌兵，不下一万。这在我军的征战史中，是少有的。现我特派使者前去犒劳赏赐将士，设宴款待参战将士。大家开怀畅饮，方合我意。”八月二十六日，加封大将军司马昭为大都督，给他上朝奏事只报官职不报姓名的殊荣，并授予他统领全国各路兵马和京师内外诸军的黄钺。二十九日，任命太尉司马孚为太傅。九月，任命司徒高柔为太尉。十月，封司空郑冲为司徒、尚书左仆射卢毓为司空。
　　甘露二年(257)二月，温县某水井中有青龙出现。三月，司空卢毓死去。四月三日，皇帝下诏说：“玄菟郡高显县官吏士民反叛，县令郑熙被叛贼所害。乡农王简背着郑熙的尸体，昼夜兼行到达郡治。其忠节可嘉，特授予他忠义都尉之职，以表彰他不同寻常的行为。”二十四日，任命征东大将军诸葛诞为司空。五月一日，皇帝来到国学馆，命群臣赋
。侍中和荄、尚书陈骞等人作诗时拖延时间，掌管文化教育的朝官奏免他们的官职。皇上说：“我是不太聪明的人，却比较爱好风雅，今天让群臣即席吟咏，不过是想从中了解朝政的得失。但你们不能理解我的意图，说得不着边际。这次就原谅了和荄等人，从今以后群臣都应认真钻研古书的含义，弄明经典的意旨，这样我才会高兴。”五日，诸葛诞不受司空之职，拒绝入朝，拥兵反叛，并杀了扬州刺史乐纟林。六月，朝廷宣布赦免淮南将吏士民受诸葛诞牵累者无罪。七月，天子下诏说：“诸葛诞背叛朝廷，制造战乱，祸害扬州。当年黥布叛逆，汉高祖亲自督师讨伐；隗嚣违命，光武帝也曾御驾亲征。及本朝先祖明皇帝亲率大军伐吴、蜀，都堪称是显示国威的重大行动。现在为了迅速平定诸葛诞的叛乱，皇太后和我都将直接参与军机，以安定东面的局势。”九日，天子又下诏说：“诸葛诞拥兵反叛，胁迫忠义之士也加入他的行动。但他的部下平寇将军临渭亭侯庞会和骑督偏将军路蕃的人，各带人马杀掉营门哨兵投奔朝廷，其忠勇值得嘉奖，特加封庞会为乡侯，路蕃为亭侯。”六月六日，天子下诏说：“东吴持节代吴王都督夏口军事的镇军将军沙羡侯孙壹，本是吴王的同宗近族，置身上将军的高位，却能畏天知命，辨清时局，毅然率部向我朝投诚。古者微子离开殷国，乐毅逃出燕国，也比不过孙将军的行为啊！我特封孙壹为侍中车骑将军，授予符节，兼任交州牧，封吴侯。开府辟召仪同三司。再依古代伯侯八命之礼，赐给他三公所穿戴的礼服和冠冕，所有待遇一切从优。”二十五日，天子又下诏：“现在我已到项县督师。大将军秉承天意对叛贼进行征伐，马上就要前往淮浦前线。以前每逢相国或大司马出征，总有尚书陪同行动，这次也不例外。”于是派散骑常侍裴秀和给事黄门侍郎钟会与大将军同行。八月，天子下诏说：“过去燕刺王谋反，韩谊等人力谏不成被杀，汉朝官府给韩谊的子孙以优厚的待遇。今诸葛诞聚众叛乱，其主簿宣隆、部曲督秦睱也固守大义，在事发之前犯颜抗争，结果被诸葛诞杀害。这正是世人所说的无比干之亲而出于大义杀身成仁的壮士。颁令提升宣隆、秦睱的儿子为骑都尉，予以赏赐，并广为宣传，以褒扬效忠朝廷的忠义之士。”九月，诏令大赦。十二日，东吴大将全端、全怿率部投降。
　　甘露三年(258)二月，大将军司马昭攻克寿春，斩诸葛诞。三月，天子下诏说：“古代军队打了胜仗，都是把敌军的尸首收起来运到京都示众，其目的是为了惩罚叛逆而炫耀朝廷的武力。西汉武帝元鼎年间，改桐乡为闻喜县，新乡为获嘉县，都是为了纪念汉军攻克南越。如今我朝大军，屯居丘头，对内征伐叛贼，对外抵御敌国的进犯，功在国家，名扬四海。平定叛逆的得胜之地，也应留下个值得纪念的名字。因而我意将大将军屯兵的丘头改名为武丘，以表明用武力平叛的事实，令子孙后代永远不忘暴敌尸于京都和修改地名的用意。”五月，任命大将军司马昭为相国，封晋公，食邑为八郡，加九锡之礼。大将军前后辞让九次才算作罢。六月十三日，天子下诏：“当年南阳郡有山贼聚众骚扰，欲劫持太守东里兖为人质。功曹应余独自挺身而出保护太守，才使东里兖幸免遇难。应余在掩护其长官转移的途中历尽艰辛，终于力战身死。司徒应过问一下此事，安排应余的孙子应伦以相应的职务，以使应余的忠心得到报偿。”二十八日，朝廷中大举评议在平定诸葛诞叛乱的战斗中诸将军的功绩，依据各人功绩大小封爵行赏各有不同。八月十二日，任命骠骑将军王昶为司空。九月四日，天子下诏说：“尊崇有德行的老人，推行教化，这是古代尧、舜、禹三代树立风范垂之不朽的仁政。朝廷理应推举德高望重的三老、五更给予极高的荣誉，不断请他们对国家大事和朝政得失予以指导，把他们的德行言语记录下来，然后全国都仿效他们，便可以收到教化之功。现在我们就该找出这样仁德兼备的长者，来作为三老、五更的人选。关内侯王祥，历来以仁、义的标准修身处事，温文尔雅；关内侯郑小同，温良恭俭，依礼而行，都是当今著名的贤者。朝廷决定推举王祥为三老，郑小同为五更。”诏令发布后，天子亲率有关朝臣，按照古代的习惯举行聘任礼仪。这一年，在顿丘、冠军、阳夏等县的水井中，仍有青龙、黄龙相继出现。
　　甘露四年(259)正月，宁陵县的一水井中有两条黄龙出现。六月，司空王昶死去。七月，陈留王曹峻亡故。十月十日，朝廷将新城郡一分为二，复设上庸郡。十一月十八日，车骑将军孙壹被他的奴婢所杀。
　　甘露五年(260)正月初一，日蚀。四月，皇帝曹髦诏令有关部门按照前面的决定，再次宣布由大将军司马昭出任相国之职，封晋公，加九锡之礼。这年五月十三日，高贵乡公曹髦死亡，年仅二十岁。皇太后下令说：“我的仁德不足，所以家中接连出现不幸的事。前者我推荐了东海王曹霖的儿子曹髦，让他来继承明帝的嗣位，见他爱好读书，喜欢审阅朝臣们的奏章，期望他能做出一番事业。不想他性情暴戾，一天甚于一天。我多次对他加以斥责，他对我由此也产生了愤恨，散布种种卑劣的谣言来诽谤我，并且不再与我来往；至于他攻击我的那些话，简直不敢听闻，为天地所不容。我曾私下给大将军下令说：这小子不能祭祀宗庙，让他做君王势必要颠覆社稷，断送江山，使我无颜见九泉之下的先帝。大将军总是说念他年幼，我们还是多多加以教诲引导，使他改心从善。谁知此儿恨我所言，越发变得放肆无礼，竟持弓在远处射我的住处，诅咒要射中我的喉咙。那箭矢就落在我的跟前。我只好告诉大将军：这小子不可不废。前后说了数十遍，此儿把这些都知道了，他自知罪重，企图杀掉我。他买通我身边的人，在我服用的药中下鸩毒，想暗中毒死我，并设计了许多方案。事情败露后，他便想在会面时拥兵闯入西宫杀死我，再杀大将军。他找了侍中王沈、散骑常侍王业、尚书王经，掏出怀中的诏书给他们看，要他们马上就去执行。我的处境危险，就如覆巢下的累卵。我本是个年老守寡之人，对自己一条老命并不看得很重。但辜负了先帝的遗愿，断送了列祖列宗创下的江山，这不能不令我万分痛心啊！幸赖祖宗在天之灵的保佑，王沈、王业两人把小子的阴谋马上报告了大将军，使大将军有时间加强戒备。而此儿还是带着人马冲出皇宫云龙门，亲自擂鼓举刀，乱哄哄地与大将军的军队交锋，结果在混战中身亡。此儿既行大逆不道之事，继而又自己惹祸丧身，这使我越发难过。过去汉朝的昌邑王曾因罪被废为百姓，现下此儿也应以普通百姓的礼仪安葬，并把这小子的所作所为告知天下。另有尚书王经，也是罪恶的逆臣，着令将他和他的家人全部逮捕送交廷尉查处。”
　　十四日，太傅司马孚、大将军司马昭、太尉高柔、司徒郑冲前去见皇太后。他们跪奏说：“我们敬读了皇太后的命令。已死去的高贵乡公悖逆不道，自取大祸以至丧生。太后依汉朝昌邑王因罪被废的先例以百姓之礼来安葬他，但我们这些朝廷重臣没能尽到自己的职责，做到防患于未然，见到这个命令也是触目惊心，想起来深感痛悔，难过万分。《春秋》之义，作帝王的也不能例外。而书中所说‘襄王出居于郑’，正是指襄王不听从母亲的教诲，故不能再让他继承王位。如今高贵乡公图谋不轨，危害社稷，自取灭亡，为世人和祖宗神灵所不容，依百姓之礼来安葬他，确是合乎前人法规的。然而我们做臣子的深知太后您非常仁慈，虽从大义出发宣布高贵乡公的叛逆行径，但心中为他的死也很难过，我们做臣子的心中也非常不安。我们请求太后是否可以加恩，考虑以王侯之礼来安葬他？”太后同意了他们的请求。皇太后派代理中护军中垒将军司马炎持旌节迎常道乡公曹璜入朝承嗣帝位。十五日，群臣进奏太后说：“殿下圣德光耀国家，保佑国泰民安四方安宁。可至今殿下的旨令仍只称为‘令’，与下边的藩国王侯一样。请从今以后殿下的令书一律改称‘诏’，就像前代太后们临朝亲政的先例一样。”二十一日，大将军司马昭极力辞却相国之职、晋公封号和九锡之礼。皇太后下诏说：“有功不隐，这也是《周易》之大义。不过成人之美，也是古代圣贤们所推崇的。今天我愿意接受大将军的意见，但要把这件事告知天下，以彰大将军的美德。”二十六日，大将军司马昭上书说：“高贵乡公那天带领他身边的卫士和其他一些人，举枪擂鼓向我的住处进攻，我担心我的士兵与他们相战，便严令将士们不得对高贵乡公有所伤害，违令者军法从事。骑兵都尉成亻卒之弟太子舍人成济冲入阵中刺伤高贵乡公，使他丧命。我立即把成济抓了起来按军法处置。臣知道作臣子的在君王面前除了以死效忠再没有别的选择，君让臣死，臣引颈就戮才符合大义。那天事变突然而至，灾祸突然降至，臣也不想作任何反抗，一切听从天命，可是又考虑到事变的目的是要谋害皇太后，断送江山社稷。臣作为朝中辅政重臣，重要的职责还在于使国家安宁，否则即便尽忠死去，所应担负的罪责不是更大么？所以仓促之中臣欲效仿伊尹、周公等先贤，挺身而出以安定江山社稷。但同时也一再告诫部下，不得伤着皇上。可成济不听命令冲入兵阵中逞凶，以致造成严重后果。臣为此肝肠欲断，后悔莫及，不知如何地可以一死了之。法律上说犯大逆不道罪行的人，其三族都要抄斩。成济凶戾悖逆，公开触犯国家法律，罪不容诛。请太后马上下诏逮捕成济的家属送交廷尉，按罪行予以严惩。”太后阅书下诏说：“法律上五刑之罪，没有比不孝之罪更大的。一般百姓家的儿子忤逆不孝，尚且还要告之于官府给予惩治，高贵乡公这小子的所作所为算是君王吗？我妇道人家不太懂得大义，但我以为成济并不见得就是犯了大逆不道之罪。然而大将军既恳切陈词，言语感人，我也就同意你的奏请。同时也要把这件事通告四方，使天下人都知道事情的来龙去脉。”六月初一，皇太后又下诏说：“古代君王所取的名字，一般容易犯讳且又易避讳。今常道乡公名璜，讳字甚难避开。百官可议论一下改个什么样的名字才好，考虑好了便启奏上来。”
　　陈留王纪，陈留王名奂，字景明，武帝的孙子，燕王曹宇的儿子。
　　甘露三年(258)被封为安次县常道乡公。高贵乡公死后，朝中百官商议迎他承嗣帝位。六月二日，他来到洛阳，见皇太后，同日在太极前殿正式登基称帝。接着大赦天下，改年号甘露为景元，对众人按爵位不同分别予以赏赐。
　　景元元年(260)六月四日，新即位的皇帝曹奂拜大将军司马昭为相国，封晋公，食邑增加两个郡，总共达十个郡，并加九锡之礼。另外，对司马家族的子弟，尚未有爵位者皆封亭侯，赐钱千万，帛万匹。司马昭极力推辞才作罢。七日，已故前汉献帝(山阳公)的夫人死去，皇帝幸临华林园，派特使持节代表朝廷追谥夫人为献穆皇后。举行葬礼时，车马服饰和种种礼仪都用汉代旧制。十一日，升任尚书右仆射王观为司空。十月，王观病亡。十一月，燕王曹宇给曹奂上表祝贺冬至，向他称臣。皇帝曹奂下诏说：“古代的诸侯王们，也有对皇帝不行君臣之礼的。今父王您也可以依照古人的做法不向我称臣，这也是我对您的一种报答。被选中承嗣帝位当了君王的人，反而使自己的亲属都变成了自己的臣下，难道只有这样才算是对皇帝的尊重吗？若是燕王和群后都自称为‘臣’、‘妾’，于情于理也是不合。今后一切都依照典章礼仪去做，尽量做得合情合理些。”朝中礼官闻此向皇上进奏说：“最高的礼仪莫过于对祖宗的尊敬，最严格的制度莫过于王典。今陛下以自己的宏德而承天运，继王位，治天下，肩负曹氏宗族的厚望，振兴着三代先帝开辟的基业。而燕王是陛下的至亲，又有先帝分封的王爵，但他对朝廷和皇上毕恭毕敬，以自己的行为和仁德，为天下作出了榜样。如果完全依据正典，称呼燕王恐怕不太方便。臣等建议陛下把这件事当作特殊情况处理，给燕王以不作臣下看待的礼遇。我们认为燕王的奏章可按旧的体式去写，皇上您写给燕王的书信，则可在其中表示尊敬。用标准的写法，如‘燕王见信，知敬’可以稍表您的敬意；如用合乎礼仪的称呼，表示长幼礼节，则宜用‘皇帝敬问大王侍御’。至于正式的文书，国家的典仪，那是向天下昭示礼仪的，陛下还是要按照正式的礼仪法规去办，故而称‘制诏燕王’。凡是天子诏命、朝臣奏事、上书等称到燕王时，都可用上述称谓。除非到宗庙祭祀列祖列宗，其他场合一律不准触犯燕王的名讳，以此作为一种特别的礼仪，对诸位王后也同其例。陛下尊崇王典所规定的尊祖之制，又对自己的父王表现出拳拳孝心，这二者都没有什么过失，也不发生矛盾。礼法执行起来就应该灵活机动，以上奏请，望陛下诏示天下并予实行。”十二月六日，在华阴县井中出现了黄龙。七日，任命司隶校尉王祥为司空。
　　景元二年(261)五月初一，发生了日偏食。七月，乐浪的外族韩、氵岁貊等部落首领各率其部属来朝进贡，表示归附。八月三日，赵王曹干死去。九日，皇帝曹奂下诏封大将军司马昭为晋公，拜相国，赐九锡，一如先前的诏命。又被司马昭力辞方罢。
　　景元三年(262)二月，在轵县某水井中发现青龙。四月，辽东郡报告肃慎国派使节不辞艰辛前来进贡，献上他们国家制造的弓三十张，每张长三尺五寸；木苦木制的箭矢长一尺八寸，另有石弩三百枚，牛皮加铁制成的盔甲二十套，貂皮四百张。十月，蜀将姜维带兵进犯洮阳郡。镇西将军邓艾率部迎击，在侯和击败蜀军。姜维退回蜀地。这年皇帝下令在太祖祀庙祭祀已故军祭酒郭嘉。
　　景元四年(263)二月，皇帝下诏封大将军司马昭为相国，并赐九锡，一如前诏。司马昭固辞不受。五月，皇帝下诏说：“西蜀，不过一弹丸小国，土地和百姓都不多。而姜维好大喜功，肆意驱使士卒侵犯我疆土。去年被我击败后，他进而带兵在沓中驻扎下来，垦荒种田，作长期打算。当地羌族民众被百般欺凌，劳役无度，老百姓都不能忍受。且联合弱小攻伐无道，本来就是战争的原则，采取主动进攻而不被动地受制于人，更是兵家上策。西蜀所依赖的，不过是姜维所统领的一支军队。眼下姜维远离后方，孤立无援，正是我战而胜之的大好机会。今决定派征西将军邓艾统领各部，开赴沓中、甘松地区向姜维军队发动进攻；雍州刺史诸葛绪率军开赴武都、高楼，与邓艾形成两面夹攻之势。若能将姜维的军队彻底消灭，两军则可乘胜东西对进，平定西蜀。”另外又传令镇西将军钟会率师出骆谷向西蜀展开进攻。九月，太尉高柔死去。十月，皇帝下诏封大将军司马昭为晋公，拜相国，加九锡之礼。十一日，册立卞氏为皇后。十一月，大赦天下。自邓艾、钟会率师伐蜀，魏军几乎所向披靡。就在这个月，蜀王刘禅到邓艾军中请降，西蜀被平定了。十二月十九日，朝廷任司徒郑冲为太保。二十一日，从益州划出一部分设梁州。二十二日，朝廷特赦益州士民，五年内免除他们一半的租赋。二十四日，任命征西将军邓艾为太尉，镇西将军钟会为司徒。皇太后驾崩。
　　咸熙元年(264)正月初一，诏令用囚车押送邓艾回京都洛阳。三日，皇帝巡视到长安。十一日，派特使持玉璧做成的钱祭祀华山山神。钟会这时在蜀地反叛，遭到其他将领的讨伐。邓艾在押往洛阳的途中被杀。二月初一，朝廷特赦益州境内的土著人。三十日，礼葬明元郭皇后。三月十七日，任命司空王祥为太尉，征北将军何曾为司徒，尚书左仆射荀岂页为司空。十九日，加封大将军、晋公司马昭为晋王，增加食邑十郡，连同以前达二十郡。二十七日，封前蜀主刘禅为安乐公。五月初一，相国、晋王司马昭奏请恢复五等爵位制。十五日，改年号景元为咸熙。二十四日，皇帝追封舞阳宣文侯司马懿为晋宣王，舞阳忠武侯司马师为晋景王。六月，镇西将军卫馞献上所部雍州兵在成都县所得璧玉印各一块，印文像是“成信”二字。依照古代周文王得晋国唐叔嘉禾赠与周公的先例，将此二玉展示于朝臣百官，然后收藏于相国府。自魏灭蜀后，东吴军队进逼永安，我朝调动驻守荆州、豫州等地的军队成犄角之势互相策应。到七月间，各路吴军都撤退了。八月三日，任命中抚军司马炎为副相国，与他的父亲、相国司马昭共掌朝政，如同鲁公让自己的儿子作副手一样。六月，皇帝下诏说：“叛臣钟会在蜀地图谋不轨，他把部属诸将校召集到一起，告知众人其阴谋，口出反叛之言，胁迫大家顺从他。在突发事变面前，众人无不惊慌失措。当时相国左司马夏侯和、骑士曹属朱抚正出使成都，与中领军司马贾辅、郎中羊..都参与钟会的军事行动。夏侯和、羊..、朱抚等都坚持大义，临危不惧，严词斥责钟会的反叛阴谋，表现得慷慨激昂。贾辅趁机对钟会手下的散将王起说：“钟会此人暴虐无道，想把不服从他的将士全部杀死。’又说：‘相国已率三十万大军从洛阳出发，讨伐钟会，跟他走没有好下场。’其目的是为了辨明形势，激励钟会的部属起来反抗他。王起听后走到外面，把贾辅的话告诉了诸将校和士兵们，遂使将士群情激愤，转而向钟会发动进攻。朝廷决定对这些力挽狂澜的有功之士予以重赏，以褒扬忠义，昭示后人。特封夏侯和、贾辅为乡侯；羊..、朱抚为关内侯。钟会部散将王起将贾辅之言传给将士，也应予以奖励，任命他为部曲将。”
　　十六日，任命卫将军司马望为骠骑将军。九月初一，任命中抚军司马炎为抚军大将军。十四日，皇帝下诏说：“东吴贼寇政刑暴虐，赋敛无度。孙休派邓句为特使，命令交阝止太守把所辖的民众送去补充兵源。吴将吕兴基于民情鼎沸，又乘王师平定巴蜀，联络当地豪杰，杀死邓句，驱逐太守及下属官吏，占据交阝止等地；安抚百姓，等待听从我朝命令。九真、日南两个郡听说吕兴杀死了吴国使臣，打算归顺魏国，也一同响应，与吕兴协同一致。吕兴给日南郡写信商讨有关事宜，兵临合浦，决定下一步的行动。他们派都尉唐谱等人到进乘县，通过南中都督护军霍弋给我朝廷上书表示归附。交阝止郡将吏也纷纷上书，称：‘吕兴在交阝止干了一番大事业，这里的民众都很拥戴他。本地尚有山寇与各州郡互相勾结，他们怕吕兴变计，所以各怀异心。权宜之计，恳请朝廷命吕兴监督交阝止军政，拜他为大将军，封为定安县侯。请朝廷给我们以褒奖和恩惠，以慰我民众。’他们确是一片诚心善意，这从他们的奏表中就可以看出。古代仪父朝鲁，在《春秋》中受到高度赞扬；窦融归汉，天子给予特别的礼遇。现今我国威远扬，令天下为之归心。不管中原还是边疆，都将统一。吕兴率先归附王朝，率交阝止郡的官吏民众稽首称臣，又不远万里上书表达诚意，请求为朝廷治理边远之地，对如此忠义的行动，应该给予特别的优待，既使吕兴等人感到高兴，也能给他人以鼓舞。因此我决定任吕兴为使持节、都督交州诸军事、南中大将军，定安县侯。遇事可自行决策，先行后奏的权力。”朝廷的任命文书尚未传到交阝止，吕兴已被手下人杀死。
　　十月初一，皇帝下诏说：“古代贤明的君主能够平定战乱，造福百姓，开创宏业稳定江山。文治武功虽是不同的方面，但皆可成就功业。他们有的能手执兵器亲自征讨叛臣逆子，有的能统率大军抵御强暴的侵犯；至于造福于民，总是先创办文教，教给民众礼仪，除非不得已才动用武力，其盛德在这些方面都是相同的。汉末之际天下大乱，九州分崩，刘备、孙权又乘机作乱。我朝武、文、明三位先帝为了平定战乱，一天到晚忙不过来，遂使贼寇长时间里不能剿灭。今幸赖先帝神灵的保佑，相国大将军的勇猛，我王朝大军得以征讨四方，平定巴蜀。近年来江东孙权政权日益衰败，由于西蜀已经灭亡，他们已陷入孤立无援的境地。交阝止、越州、荆州、扬州等地的官吏百姓纷纷归附我朝。又有交阝止吴将吕兴带领三郡万里归命，武陵邑侯相严联络五县归降我朝，豫章庐陵山民举众叛吴，以助北将军作为他们首领的称号。加上东吴国内孙休病死，主帅易人，面对危局，上下各思其保。伪将施绩，本是东吴的名臣，却遭众人猜忌，处境很是危险。如今的东吴政权，可称是众叛亲离，人心惶惶，自古至今，没见过哪个国家有如此明显的亡国之兆。倘若我大军出师征讨，南抵江汉，东吴都城一带的百姓也会扶老携幼迎接王师，这也是不容置疑的。然而大军出师远征，毕竟劳民伤财，不如对东吴政权告以威德，示以仁信，使他们明白归附王朝和避免交战的好处。朝中相国参军事徐绍、水曹掾孙..，都是当年寿春战役中被俘吴将，徐绍本是东吴南陵督，很有军事政治才干；孙..是孙权的同宗，为人处事以忠良著称。现在我决定派徐绍为特使、孙..为副使南返，其使命是宣扬我魏王朝的威德，将我们的建议告诉东吴君臣，以事实促使他们认清形势。若是他们能觉悟过来，我们可以不动干戈。对重大决策深思熟虑，为古今用兵之道。特任命徐绍兼散骑常侍，加奉车都尉，封都亭侯。孙..兼给事黄门侍郎，赐爵关内侯。二人身边的妻妾及家人，留走悉听自便。完成任务后二人也不必回来了，以此显示国恩，并表示对二位使者的信任。”二十日，皇帝诏命抚军大将军新昌乡侯司马炎为晋王世子。这一年，朝廷撤销各地的屯田行政机构，罢免屯田官改任相应的职务。原任典农都改为太守，诸典农都尉皆为县令、长。又在蜀地劝募移民迁往内地，由官府供给两年的生活用粮，并在二十年内不征赋税。安弥、福禄等县都上报有嘉禾生长于田中。
　　咸熙二年(265)二月十九日，朐月忍县得到灵龟，进献给朝廷，灵龟收归于相国府。二十五日，天子追念虎贲张修当初在成都驰马至诸军营中报告钟会谋反的消息而献身，为褒奖烈士，特赐张修的弟弟张倚为关内侯。四月，南深泽县报天降甘露。东吴特遣使臣纪陟、弘趚来魏王朝求和。五月，皇帝下诏说：“相国晋王大展神思妙运，德溢四海。统兵征伐，则威德震撼边疆；推行王教，则以礼仪传播国土内外。对于江东孙吴政权，他不忍让众多的士兵百姓死于战火，故而谋求用和平手法来解决问题。在他的武力威慑和仁德感召下，孙吴政权已有归附之意。遣特使进献宝物，正是他们这种打算的具体表示。而晋王谦让之至，对东吴所献礼品登记入簿，全送交给我。这并不是安慰孙皓来归附，遵从孙皓的本来愿望的好白话二十四史办法。对于孙皓进贡来的礼品，我决定都赐给晋王，这样才符合古人的尊贤之义。”晋王极力辞谢，方才作罢。于是皇帝特许晋王戴只有皇帝戴的前后有十二根玉串的冠冕，使用天子的旗帜，出入有御林军沿途警卫并禁止路人通行，乘坐皇帝专用的六匹马拉的金根车，后面跟随配以青、白、红、黑、黄五种颜色的五辆从车。又特许晋王出行时有羽林骑兵开道，宫殿中设置悬挂钟磬的木架，可以演奏皇宫中的八佾乐舞。进王妃为王后，世子为太子，王子、王女、王孙爵号照旧。三十日，大赦天下。八月九日，晋王、相国司马昭死去。十日，晋太子司马炎继承王位，统领百官，独揽朝政。是月，襄武县报称有异人出现，高三丈有余，脚迹长三尺二寸，白发，着黄衣黄巾，拄拐。他喊来乡民王始，对他说：“现在天下太平了。”九月十四日，大赦天下。十月六日，任命司徒何曾为晋丞相。十一日，任命骠骑将军司马望为司徒，征东大将军石苞为骠骑将军，征南大将军陈骞为车骑将军。二十三日，为晋文王举行葬礼。闰月，西域康居、大宛来朝进献名马，都归于相国府，以表彰司马相国怀柔万国的不朽功勋。十二月十三日，曹魏王朝的天禄永远地结束了。朝政转到了司马氏手中，称晋王朝，魏元帝曹奂诏令群臣商议在京都南郊举行祭天仪式，又派遣特使捧着皇帝的玉玺、绶带和诏书正式禅位于晋嗣王，如同当初汉献帝禅位给曹氏皇帝一般。十五日，晋武帝派人给前魏元帝曹奂送去文书，把他迁置到金墉城居住，后来，又改驻邺城，最终他病死在那里。曹奂禅让帝位那年，正好二十岁。
　　评曰：古人以天下为公，贤士方能被推为帝王人君。后来的帝王把江山视为一家所有，故而把皇位世代相传，让自己的儿子来承嗣。若赶上帝王没有嫡子，便在同宗近支中选择贤明有德者来继承王位，像汉代的文帝、宣帝都是如此。这样做也没有改变正常的传位原则。明帝既然无嫡子可立，而又情系自己所爱之人，乃在宗族中抱养婴儿，传与江山社稷之大任。但他所托付的辅佐之臣不专，异姓宗族占了上风以致终于使曹爽被诛、齐王被废。高贵乡公聪明好学，大器早成，喜欢探讨经典大义，似有文帝之风采；然而他处事沉着冷静不够，往往冲动行事，终于引来大祸。陈留王在位期间明哲保身，做了个老实皇帝，一切朝政大权统统交给司马昭来掌管，最后又效仿汉献帝禅位曹丕的先例，把江山社稷拱手送给司马家族。他因此也被封为藩国之王，以宾客的身份生活在晋朝，不过比起汉献帝禅位后仅被封为山阳公，他所受的待遇还算是大大提高了吧！
