　　（曹冲传、曹衮传、曹幹传、曹彪传）
　　邓哀王曹冲传，邓哀王曹冲，字仓舒。少年时就敏于观察，十分聪慧。曹冲出生五、六年，智力心思所达到的，就像成年人那样聪明。当时孙权曾送来一只很大的象，太祖要知道象的重量，询问众部下，都不能拿出办法来。曹冲说：“把象放在大船上面，在水痕淹到船体上刻下记号，再称量物品装载在船上，那么比较以后就可以知道了。”太祖十分高兴，马上施行了这个办法。当时军队国家事务繁多，施用刑罚又严又重。太祖的马鞍在仓库里被老鼠啃啮，管理仓库的吏役害怕一定会死，琢磨想要反绑双手去自首罪过，但仍然惧怕不能免罪。曹冲对他说：“等待三天，然后你自动去自首。”曹冲于是拿刀戳穿自己的单衣，就像老鼠咬啮的一样，假装作不乐意，脸上一副发愁的样子。太祖问他，曹冲回答说：“民间风俗认为老鼠咬了衣服，主人就会不吉利。现在单衣被咬了，所以难过。”太祖说：“那是瞎说，用不着苦恼。”不久库吏把老鼠咬马鞍的事情汇报了，太祖笑着说：“我儿子的衣服就在身边，尚且被咬，何况是挂在柱子上的马鞍呢？”一点也没责备。
　　曹冲心地仁爱，识见通达，都像这件事情所表现的那样，本应犯罪被杀，却被曹冲暗中分辩事理而得到帮助宽宥的，前后有几十人。太祖几次对众大臣称赞曹冲，有想要把王位传给他的意思。
　　建安十三年(208)，曹冲十三岁时，他得了病，病得很重，太祖亲自为他向天请求保全生命。到了曹冲死去时，太祖极为哀痛。文帝宽解安慰太祖，太祖说：“这是我的不幸，却是你们的幸运啊。”一说就流下眼泪，为曹冲聘了甄氏已经死去的女儿与他合葬，追赠给他骑都尉的官印绶带，命宛侯曹据的儿子曹琮做曹冲的后代。
　　建安二十二年(217)，封曹琮为邓侯。黄初二年(221)，追赠谥号给曹冲为邓哀侯，又追加称号为邓公。黄初三年(222)，晋升曹琮的爵位，迁移封地，为冠军公。黄初四年，迁移封地为己氏公。太和五年(232)，加给曹冲谥号为邓哀王。景初元年(237)，曹琮因为在中尚方制作禁止的器物，犯了罪，削减他的封邑三百户，降爵为都乡侯。
　　景初三年(239)，恢复爵位为己氏公。正始七年(246)，转封为平阳公。景初(237～239)、正元(254～256)、景元期间(260～264)，屡次为曹琮增加封邑，连同以前的共有一千九百户。
　　中山恭王曹衮传，中山恭王曹衮，建安二十一年(216)封为平乡侯。少年时喜好学习，十几岁时能写文章。每次读书，文学官和左右近侍常常恐怕他因为精力损害得病，屡次劝他停一下，但他性情喜欢读书，不能中止。
　　建安二十二年(217)，迁移封地，为东乡侯，当年又改封为赞侯。黄初二年(221)，晋升爵位为公，官员属下都向他祝贺，曹兖说：“我生长在深宫之中，不知收种庄稼的艰难，有很多骄奢逸乐的过失。各位贤者已经庆贺了我的喜庆事，也应该辅助我弥补缺陷。”每次兄弟们游玩娱乐，曹衮独自深思经典。文学防辅们互相商议说：“我们接受诏令考察赞公的举止，有了过失应当奏闻，有好事，也应当奏闻，不能隐瞒他的美好啊！”于是一同上表称赞陈述曹衮的美好。曹衮知道了，极为惊惧，责备文学官说：“自己提高修养，坚守贞操，不过是普通人的行为罢了，但各位却报告给上面知道，这恰恰是为我增加负担和拖累。并且如果有善言善行，何必担心别人不知道，却急忙一起这样做，这对我可没有好处。”他的警戒慎重就像这事一样。
　　黄初三年(222)曹衮封为北海王。当年，一条黄龙出现在邺县西边的漳水中，曹衮上书就这件事表示赞颂。文帝下诏赏赐给他黄金十斤，诏书说：“过去唐叔把一株奇异的谷子送归给周公，汉东平王刘苍向光武帝献上颂文，都是对骨肉之亲的赞美，以表彰美好的亲人。北海王对三坟五典有精深的研究，深切地玩味道行的真义，文雅的气质光彩焕发，我很是赞美他。北海王应该能够慎重地表现出自己的德行，以完成你美好的名声。”黄初四年
　　(223)，改封曹衮为赞王。黄初七年(226)，迁移封地到濮阳。太和二年(228)到了封地，崇尚节约俭朴，敦促妻妾纺线织补，形成习惯，成了家属日常的事务。太和五年(231)冬天，曹衮回到京都。太和六年，改变封地为中山。当初曹衮前来朝见时，违犯了京都的禁令。
　　青龙元年(233)，主管官员上奏书批评曹衮。明帝下诏书说：“中山王素来恭敬谨慎，偶然来到这里，还是用评议帝王亲属的规则来评判这事吧。”主管官员固执己见。明帝下诏削减曹衮两县、七百五十户的封邑。曹衮忧虑害怕，告诫命令属下官员更加谨慎。明帝赞赏他的心意，在青龙二年(234)，恢复了所削减的两个县的封地。三年秋天，曹衮得了病，明帝下诏派遣太医为他看病，殿中、虎贲带着手书的诏令和赏赐的珍贵膳食相跟随，又派遣太妃、沛王曹林一起去探视病情。曹衮病得很厉害，命令属下官员说：“我缺少德行，愧受天子的恩宠，现在我的生命将要走到尽头了。我喜欢俭朴，但朝廷有临终报告的制度，作为全国遵行的法典。我气断的时候，从停放灵柩到下葬，务必遵奉诏书的命令。过去卫国大夫蘧瑗埋葬在濮阳，我看到他的坟墓，常常想到他遗留的风范，希望依托于贤人的灵魂长眠地下，营造我的坟墓的界址，一定要到那里去选在它的近旁。《礼》规定：男子不死在妇人手里。赶快按时建成东堂。”东堂建成，曹衮把它命名为“遂志之堂”，坐着车子急忙去往那里居住。又命令继承自己王位的儿子说：“你还太小，没有接受过家教，这么早就成了王爷，只知道乐，不知道苦，必将会有骄傲奢侈的过失。接待大臣，务必按照礼仪。即使不是大臣，对老人也应该答谢礼拜。侍奉哥哥要恭敬，体恤弟弟要慈爱；兄弟有不好的行为，应当跪下劝谏他们，劝谏不听从，就流着泪讲道理给他们；讲道理还不改，那就禀告他们的母亲。要是仍然不改，应当上奏给天子知道，一起辞掉封地。与其依守恩宠而遭到灾祸，不如贫贱生活以保全自身。这也不过说的是大的罪恶，至于微细的过错，就应当为他们遮掩。
　　你这个小孩子啊，谨慎地修养你自己，用忠诚坚贞来侍奉圣朝，用孝顺来侍奉太妃。在家里听奉太妃的命令；在外面，接受沛王的教训。不要懈怠了你的心思，以此来安慰我的灵魂。”当年曹衮去世。明帝下诏让沛王曹林留在那里完成葬礼，让大鸿胪持节符执掌护理丧事，宗正前去吊唁祭祀，赠送的丧葬礼品十分丰厚。曹衮著有文章共两万多字，才华不如陈思王曹植，但对此的爱好与他相同。曹衮的儿子曹孚继承王位。
　　景初(237～239)、正元期间(254～256)，屡次为曹孚增加封邑，连同以前的共有三千四百户。
　　赵王曹幹传，赵王曹幹，建安二十年(215)封为高平亭侯。二十二年，迁移封地为赖亭侯。当年改封弘农侯。黄初二年(221)，晋升爵位，迁移封地为燕公。三年，晋升爵位为河间王。黄初五年(224)，改封乐城县。
　　七年(226)，迁移封地为巨鹿。太和六年(232)，改封为赵王。曹幹的母亲被太祖宠爱。对于文帝成为帝王的继承人，曹幹的母亲是出了力的。文帝临去世时，有遗留下来的诏书，因此明帝对曹幹常常给以恩宠的表示。青龙二年(234)，曹幹私自结交宾客，被官员上奏报告，明帝赐给他印信封记的诏书告诫教诲他，说道：“《易》称‘创立国家、继承家业，不要使用小人’，《
》载有‘大车扬尘，遮人眼目’的告诫。自从太祖承受天命开设基业，深刻地观察了天下治乱的根源，戒鉴国家存亡的关键，刚开始分封诸侯，就用恭敬慎重的至理名言教训他们，用天下的正直的人士辅佐他们，常常称引马援遗留的告诫，加强对诸侯的宾客互相交通结纳的禁令，竟至于把它与犯有妖恶罪同等看待。这难道是用这些措施来淡薄兄弟骨肉感情？只不过是想要使曹氏子弟没有过失罪愆，士人民众没有伤害的悔恨罢了。高祖文帝即位后，恭敬慎重地处理日常政务，颁布诸侯不得进入朝廷的命令。我又感于《诗经》作者创作关于兄弟之情的《棠棣》，赞赏《采菽》讥刺周幽王对来朝见的诸侯侮慢无礼的喻义，也因为诏书文字中说过‘如果有诏书的命令，可以来到京都’，所以命令各个王实行定期前来朝见天子的礼仪。但楚王、中山王一同触犯了私自交往结纳的禁令，赵宗、戴捷都因他们的罪过受到了惩罚。近来东平灵王又使派他的下属官员殴打寿张县吏，官员举报，我判决削减他的封县。现在有关官员认为曹纂、王乔等人为了九族的定期节日，在赵王家里集会，有不合时宜的地方，都是违背禁令的。我考虑赵王你年轻时候有恭敬顺从的素质，加上受到先帝临终关照，想要给以恩爱礼貌的尊崇，并且延续到后代，何况是你本人呢？并且不是圣人，谁能无过？所以我已诏令有关官员原宥赵王你的过失。古人说过：‘在别人看不到的时候也要警戒谨慎，在别人听不到的地方也要心存惶恐畏惧。
　　没有什么东西可以隐蔽却不显现，也没有什么东西细微得可以不显露出来。所以君子在个人独处的时候也极为谨慎。’请叔公您遵循先世圣人的典则，以继承先帝的遗命，战战兢兢、恭恭敬敬地保守你的王位，以称我的心意。”景初(237～239)、正元(254～256)、景元期间(260～264)，屡次给曹干增加封邑，连同以前的共有五千户。
　　楚王曹彪传，楚王曹彪，字朱虎。建安二十一年(216)，封寿春侯。黄初二年(221)晋升爵位，迁移封地，为汝阳公。三年，封为弋阳王。当年迁移封地，为吴王。黄初五年(224)，改封为寿春县。黄初七年(226)，迁移封地为白马。太和五年(231)冬天，到京都朝见天子。六年，改封为楚王。当初，曹彪前来朝见时违犯了禁令，青龙元年(233)，被主管官员上奏批评，明帝下诏削减了他三个县、一千五百户的封地。青龙二年(234)，遇到大赦，恢复了削减的三个县的封地。
　　景初三年(239)，为曹彪增加了封邑五百户，连同以前的共有三千户。嘉平元年(249)，兖州刺史令狐愚和太尉王凌谋划迎立曹彪，在许昌建都。此事记在本书《王凌传》中。齐王于是派遣太傅和侍御史去到他的封地考察验证，把各个有牵连的人逮捕治罪。廷尉请求征召曹彪治罪，于是依照汉朝惩治燕王刘旦的旧例，派人兼任廷尉大鸿胪持节符赐给曹彪用玺印封记的诏书严厉谴责他，让他自谋出路。曹彪于是自杀。他的妻子和几个儿子都被罢免为平民，迁移到平原郡。曹彪手下的官员以及监国谒者，因为犯了知情而不加以辅正教导的大义，都被杀。正元元年(254)齐王下诏书说：“已故楚王曹彪，背叛国家，依附奸人，自己身死，后代被废为平民，虽然是咎由自取，还是哀悯怜惜他。国君具有容忍包容的器量，是亲近自己的亲人的方法，特封曹彪的世子曹嘉为常山真定王。”景元元年(260)，为曹嘉增加封邑，连同以前的共有二千五百户。
　　评：魏氏家族的各个王公，既徒然有封土的名义，而没有管理一国的实权；又受到禁止防备阻隔，就像身陷囹圄一般；爵位封号没有一定，大小年年改动；骨肉的恩情被扭曲，《棠棣》诗中兄弟情深的义旨遭到废弃。这种作法的弊害，竟然到了如此地步！ 
