　　（王粲传、卫觊传、刘睼传、刘劭传、傅嘏传）
　　王粲传，(附徐睷等传)王粲，字仲宣，山阳郡高平县人。曾祖父王龚，顺帝时为太尉；祖父王畅，灵帝时为司空，他们都是位列三公的汉室重臣。父亲王谦，当过大将军何进的长史。因为是名公后裔，何进很想和王谦结成儿女亲家，就把两个儿子引见给他，让他从中挑选一个做女婿，王谦没有应许。以后因疾病被免除官职，死在家里。汉帝西迁，王粲移居长安。左中郎将蔡邕一见面，就觉得他是个奇才。当时蔡邕的才学天下闻名，满朝敬重，他家的门前经常是车骑填巷，他家的客厅经常是宾客满坐。一天，蔡邕听说王粲在门外求见，急忙出迎，连鞋子穿倒了也顾不上。王粲一进门，年纪又小，身材又矮，满屋的人都很吃惊。蔡邕说：“这位就是王畅司空的孙子王粲，真乃奇才，我自愧弗如。我家里收藏的书籍文章，应当全部送给他。”十七岁的时候，司徒推荐，皇帝征召他做皇帝侍从、传达诏命的黄门侍郎。
　　王粲因为长安很混乱，没有赴任。不久，他到荆州去投刘表。刘表见他相貌猥琐，身体孱弱，又有点儿不拘小节，不太看重他。刘表死后，王粲力劝刘表的儿子刘琮归附了曹操。曹操任命他为丞相掾，还赐给他关内侯的爵位。一次，曹操在汉水边设宴款待百官，王粲给曹操敬酒说：“当今袁绍崛起河北，倚仗兵多将广，志在夺取天下，但虽爱惜贤才却不能重用，因此那些奇士终归离他而去。刘表盘踞荆楚，从容不迫，坐观时变，自以为可以仿效西伯周文王。那些避难到荆州来的贤士，都是海内的俊杰，可刘表却不善于任用他们，结果当国家危难之际却无人辅佐他。明公您平定冀州的时候，下车伊始就忙着整顿冀州的军队，收录当地的豪杰各尽其用，因此能称雄天下。等到平定了江、汉，又征召这一带的贤才各居其位，使天下归心，望风归附，文武并用，英雄尽力，这些都是夏、商、周三代开国国君才能做到的事情啊！”后来，王粲又被调去担任参谋军事的军谋祭酒。
　　魏国建立以后，他被任命为侍中，做了皇帝的应对顾问。因为博学多识，总能做到对答如流。当时旧的礼仪制度废弛殆尽，需要重新制定，王粲因博闻强识，就负责除旧布新，制定新的典章。当初，王粲和友人同行，看见路边有座古碑，就站在那儿朗读起来。友人问他：“你能背诵吗？”王粲回答：“能。”友人当即叫他转过身去背诵碑文，结果一字不差。一次，王粲看别人下围棋，有人不小心碰乱了棋子，他说能帮着人家按原来的局势把棋子重新摆好。下棋的不信，拿出块手帕盖在棋盘上，让他换个棋盘重摆，结果，连一道的误差也没有。王粲就这样博识强记。王粲生性善于计算。作算术，很简捷地就能得出正确答案。他擅长写文章，总是一挥而就，从来不用修改，当时的人常常以为他是预先写好的，但尽管反复精心构思，写出的文章也没法超过他。他共撰写了
、赋、论、议近六十篇。
　　建安二十一年(216)，王粲跟随曹操征伐吴国。二十二年(217)春，病死在伐吴的路上，时年四十一岁。王粲有两个儿子，因为受到魏讽谋反的牵连，都被曹丕杀了。王粲绝后。当初，文帝曹丕作为五官中郎将，和弟弟平原侯曹植都很爱好文学。王粲与北海徐..(字伟长)、广陵陈琳(字孔璋)、陈留阮蠫(字元瑜)、汝南应蠩(字德琏)、东平刘桢(字公干)及曹植两兄弟都是称兄道弟的好朋友。徐..曾当过司空军师祭酒、司空掾属，还当过为五官中郎将掌校典籍侍奉文章的五官将文学。陈琳从前当过何进的大将军府主簿，掌管文书及府内事务。何进要把宦官统统杀掉，太后不同意，何进就去召集各地的猛将，并让他们领兵赶往京城，想借此来要挟、威逼太后。陈琳劝阻何进说：“《周易》上说‘即鹿无虞’(人在猎鹿时，当有主管山泽的虞官相助，才能找到；如没有虞官相助，即使深入山林，也不能得到鹿)，谚语说‘掩目捕雀’。这些弱小动物尚且不能靠欺压蛮横获得满足，何况国家的大事？怎么可以硬来？如今将军总揽朝政，掌握兵权，如鱼得水，进退随心。以这样的权威办事，无异于鼓洪炉以燎毛发，易如反掌。只要迅速行动，行使权力，当机立断，合乎道义，上天和百姓都会赞同和顺服。可您反而放弃兵权，征召各地兵马进京，到时候大兵聚合，强者为雄，您这样做正所谓倒持干戈，授人以柄，非但事情肯定不能成功，只怕反而成了祸乱的开端。”何进不采纳他的建议，终究自取其祸。
　　陈琳逃往冀州避乱，袁绍让他主管文书典籍。袁氏被打败后，陈琳归附了曹操。曹操对他说：“你原先为袁绍起草檄文，只数落我一人之罪就可以了，为什么还要殃及我祖父和父亲呢？”陈琳赶紧认了错，曹操因为惜才，并没有追究。阮蠫年轻时受学于蔡邕。建安中都护曹洪打算让他主管文书工作，他却始终不愿屈从。曹操后来让他和陈琳一起担任司空军事祭酒，主管上表章、报书记的工作。军国的文书公告，大多出自陈琳、阮蠫之手。以后陈琳调任门下督，阮蠫调任仓曹掾属，当了管理仓谷事的官员。应蠩、刘桢分别被曹操征召聘用，当了丞相府的属官。以后应蠩转为平原侯庶子，为平原侯曹植主管侍从工作。后来又当过五官将文学，为曹丕掌校典籍。刘桢后来因“不敬”、“犯上”被判了刑，刑满后当了一名小官。应蠩和刘桢撰有文赋数十篇。
　　阮蠫死于建安十七年(212)。徐..、陈琳、应蠩、刘桢都死于建安二十二年(217)。文帝曹丕在给元城令吴质的书信中说道：“去年疫病流行，亲朋故旧大多罹乱，徐..、陈琳、应蠩、刘桢一时间相继亡故。纵观古今文人，大都不拘小节，很少有人能以美名奇节自立于世。但是惟独徐..能够品学兼优，恬淡寡欲，有许由隐居箕山一般的高风亮节，真称得上是个德才兼备的君子啊！他所写的《中论》二十余篇，词意典雅，足以流芳后世。应蠩常有勃勃的创作欲，他的才学也足够著书立说，但他的美愿却终没有实现，实在令人感到痛惜！陈琳的章表写得相当劲健，只是词藻稍微有些繁复。刘桢才气飘逸，但遒劲不足，阮蠫的文书写得轻灵敏捷，读来令人赏心悦目。王粲的文章气质衰弱，格调不高，至于他所擅长的辞赋，则比古人不相上下。从前俞伯牙为钟子期之死摔断琴弦，孔仲尼为子路之死倒掉肉酱，痛惜知音难遇，哀伤弟子难得。他们几位的成就只不过不及古人，但无疑都是一代俊杰。”颍川的邯郸淳、繁钦，陈留的路粹，沛国的丁仪、丁訥、弘农的杨修，河内的荀纬等，也都很有文采，但都不在这七子之列。应蠩的弟弟应璩，应璩的儿子应贞，都以文章名重一时。应璩官至侍中。应贞在魏元帝咸熙年间当过参相国军事，是相国司马炎的高级幕僚。阮蠫的儿子阮籍，才华超群，文辞艳逸，但倜傥放浪，不受拘束，为人恬淡寡欲，以庄周为楷模。官至步兵校尉。当时谯郡还有个嵇康，文辞壮丽，好言老庄，盲目崇尚奇节，仗义勇为，好抱不平。到魏元帝曹奂时，因犯事被杀。魏明帝曹睿时，下邳县桓威，身为孤儿，家境贫寒，但十八岁写成《浑舆经》。虽然依照的是道家的传统学说，却也很有自己的见解。
　　曾做过魏王时齐国的门下书佐、司徒署吏，后来当了安成令。吴质，济阳郡人，文才优秀而被曹丕所重，官至四品振威将军，授予都督河北诸军事之职。因此被封为列侯。
　　卫觊传，卫觊，字伯儒，河东郡安邑县人。年少早成，以才学著称于世。曹操征召他为司空掾属，授予茂陵令、尚书郎之职。当初，曹操征讨袁绍后，刘表给袁绍当后援，关中的各路将领又都保持中立。益州牧刘璋和刘表素有嫌隙，卫觊以治书侍御史的身份出使益州，让刘璋发兵以牵制刘表。到长安时，因道路不通，卫觊进不了城，于是就留下来镇守关中。当时各地有很多还乡的老百姓，关中诸将纷纷将他们招纳来做自己的私兵。卫觊就写信给荀彧说：“关中县是个丰腴富饶之地，前些时候因兵荒马乱，百姓流亡到荆州的有十万余户。听说老家已经安定下来，这些人都盼望着早日返回家乡。可是回来的人却找不到活儿干，各路将领便竞相招纳他们做为自己的私兵。因为各郡县的力量薄弱，无法与他们抗争，所以各路将领的势力就逐渐强大起来。一旦有什么风吹草动，这些军队就成了后患。盐，是国家的宝物，自战乱以来未加管理，发放散乱。如今应该像从前那样设专人监卖，再拿赚到的钱买些米，如果有归来的百姓，就把米供给他们，鼓励他们辛勤耕作，积累粮食，以使关中重新富裕起来。远方的百姓听说了这些事，也一定会日夜兼程，争先恐后竞相回赶。再派司隶校尉留治关中做为主将，那么就可以逐渐削弱各路将领的势力，使地方官府的力量日益强盛，老百姓的生活富裕起来，这可是强本弱敌的好事啊！”荀彧把卫觊的建议报告给曹操。曹操采纳了他的意见，开始派谒者仆射监督盐官，派司隶校尉管治弘农(古函谷关一带)。等到关中各地照此执行以后，曹操就把卫觊召了回来，提升他为尚书。魏国建立以后，卫觊被任命为侍中，和王粲一起主持各项典章制度的修订。文帝曹丕即位后，重被任命为尚书，封阳吉亭侯。明帝曹睿即位，卫觊被晋封为釻乡侯，食邑三百户。
　　卫觊向明帝进言说：“九章刑律是从古时候遗留下来的。判断刑罚的标准、概念很细致，不容易把握。因此主管一方的官员，都应明晓法律。刑法，乃国家最重要最宝贵的一项制度，但却得不到应有的重视；执掌刑法的官员，乃是掌握老百姓生死衰荣的重要人物，但他们被授予的官职往往很低下。国家政治的弊端，未必不是由此产生。故请您下令设置刑律博士，让他们向有关的官员教授刑律方面的知识。”这件事不久就正式实施了。当时老百姓的生活十分困苦，还要没完没了地服劳役。卫觊就上疏给明帝说：“要想让一个人改变性情，是很难强迫办到的。为臣的能给君主提意见已经很不容易了，做君主的要能接受意见就更难了。况且人们追求的是富贵显荣，厌恶的是贫贱死亡，但是这四种境况，都是由君掌握控制的。君主喜欢谁谁就飞黄腾达，君主厌恶谁谁就会贫贱死亡；喜欢来自顺从君主的旨意，厌恶来自违背君主的意志。因此做臣子的都争着顺君旨而避免逆君意，除了那些肯于破家为国、杀身成君的忠臣良将，谁敢顶撞君主，触犯忌讳，提意见建议，阐一家之言呢？请陛下悉心观察，那么我说的这种情况您就不难看出。如今发议论的大都爱说悦耳的话，他们说起政治教化来，就把陛下比作尧舜；说起征战杀敌，就把孙刘比作豸里鼠。臣认为这样无济于国于君。
　　想当初汉文帝时，诸侯强大，贾谊尚且恐惧得气喘吁吁，认为到了危急关头，何况现在天下三分，群臣尽力，各事其主。那些来归降的，也不愿意说是舍邪就正，都自称是迫于急困。这种状况，和当初六国分治，实在是没有什么区别啊！当今千里之内少见人烟，百姓饥寒交迫，穷困潦倒，陛下要是再不留意，国家就会凋敝败落，一蹶而不可复振。礼规定，天子所用的器具一定要有金玉的装饰，饮食的菜肴一定要有八珍等佳味。遇到荒年和战乱，就应减去佳肴和装饰。但是奢俭的程度，一定要看社会是丰饶还是贫困。武皇帝在世的时候，后宫里吃饭时只能有一种带肉的菜，衣服不用锦绣，褥垫不加花边，器物不涂丹漆，因此能够平定天下，造福子孙。这些都是陛下亲眼见过的啊。当前应该做的事，就是君臣上下，一起筹谋划策，统计核查国库里的物资，量入为出。深刻考虑勾践生聚百姓的办法，犹恐不及，何况尚方(主造皇室所用刀剑及玩赏器物的官署)所造的金银器物，数量和品种不断增加，工人们不停地劳作，奢糜的风气与日俱增，国库里的财富一天天枯竭。从前汉武帝相信并寻求神仙之道，说是服食天上降下的甘露就能长生不老，因此就树立承露盘承接甘露。陛下通达圣明，每每嘲笑这事做得没有道理。汉武帝有求于甘露，尚且被人指责不该树立承露盘，陛下不求甘露却空设承露盘，不能增添好处反而要花费很大的功夫，您实在应该好好考虑考虑以深谋远虑。”卫觊经历过汉魏两朝，时常向皇帝进献忠言，一概像上面说的那样。
　　卫觊曾受命主管国史资料及撰述工作。还写成了《魏官仪》，总共撰写了几十篇文章。他还喜好古文，鸟篆、隶草，样样都很精通。建安末年的尚书右丞河南潘勖，文帝时的散骑常使河内王象，也和卫觊一同以文章显扬一时。卫觊死后，谥号敬侯。他的儿子卫..继承了他的职位。魏王帝咸熙年间卫..还当过镇西将军。
　　刘睼传，刘訥，字恭嗣，南阳郡安众县人。十岁时，在课堂上游戏，颍川的名士司马德操抚摸着他的头说：“小孩子，小孩子，‘有道德就懂义理’，难道你自己不知道吗？”刘訥的兄长刘望之，当时很有名气，荆州牧刘表征召他为从事。他的两个好朋友，均因谗毁的罪名，被刘表杀害。他就以政见不合为理由，弃官回家了。刘訥对他说：“从前赵简子杀犊准、铎鸣，孔子物伤其类，回车而返。如今兄长既然不能仿效柳下惠同声相应，就应该学习范蠡迁移到偏远的地方。坐在这儿白白地等死就危险了，实在不行！”刘望之不听从他的劝告，不久就被刘表杀害了。刘訥很恐惧，急忙逃奔扬州，归附了曹操。曹操聘任他为丞相府的属官，后转任五官将文学。
　　曹丕很器重他，让他交接、起草文书。刘訥上书回答说：“臣当初以为尊卑有序，是礼仪所定。因此固守着一般的礼节，不敢轻易下笔。接到您的任命，深深懂得了辛劳谦和的本意，而不看重其出身高贵与否，倚重的是清廉的有识之士。假如能像郭隗不为燕昭王所轻视，献九九小术的人不被齐桓公忽略，霸业因此也就会成就。损失一个普通人的节操，建立壮伟的业绩，臣下虽然愚钝，又岂敢推诿呢？”魏国建立之初，刘訥被授予黄门侍郎之职。曹操在长安时，打算亲自带兵征蜀，刘訥上疏说：“圣人不以己之睿智而轻视普通人。王者不因身份的高低决定是否采纳其意见。因此，能够建功立业者，必能以近察远，比专横之人考虑周详。又必能不耻下问，博采众长。皮带、弓弦虽是不说话的物品，但古代的圣贤却能用以警醒、纠正自己。臣下虽然认为不才，但愿意以己比作皮带和弓弦。从前乐毅能够以弱小的燕国打败强大的齐国，却不能以轻兵平定即墨，原因在于自强者虽弱小却坚不可摧，自溃者虽貌似强大却必然一败涂地。自从您起兵以来，三十余年，没有打不败的对手，没有制服不了的强敌，如今，以精锐的兵马，常胜的军威，面对着倚仗天险的吴国孙权和拒不服从的蜀国刘备。想那偏远之地的大臣，比不上冀州的一个小卒，孙刘的家当，也比不上袁绍当时的基业，但是袁绍到底灭亡，而孙、刘却依旧存在。并非是我们力量不如从前，只是因为自强者和自溃者的形势地位转换了。
　　故此，当年周文王伐崇侯虎，三次没攻下来，于是就退归原地，修生养性，最后终于把崇侯虎制服了。当初秦国作为诸侯之一，战无不胜，征无不服，待统一天下，秦王当上了皇帝，秦国却让百姓们的一阵疾呼声给摧毁了。这就是对外施用强力，对内不爱护体恤百姓的结果。臣下担心吴、蜀边寇的力量虽比不上先前六国，但却不乏出类拔萃之才。征伐他们会不会重蹈秦国的覆辙，这是不能不认真思考的。天下却有得失：形势对我有利而我又能认真考虑，就可有重大收获，形势对不利而我还要一意孤行，这就会有重大的失败。当今之计，不如研究周围的险阻，选择要害之地据而守之，再挑选天下甲士，而不断更换驻守。这样，您就可以高枕在大厦之内，潜心谋划安邦治国之大计。鼓励农桑，励行节约，这样整治十年之后，就一定会国泰民安。”曹操听罢走到刘訥面前说：“不但当君主的应了解臣子，作臣子的也应了解君主。如今你想要让我坐在这儿空行周文王的德政，恐怕是看错人了！”魏讽谋反，刘訥之弟刘伟受牵连，按律应连刘訥一起杀掉。曹操下令说：“叔向不因其弟羊舌虎犯罪而受牵连，这是古时的制度。”于是赦免了刘訥，而且提升他为丞相仓曹属。
　　刘訥上疏道谢：“臣所犯之罪理应祸灭宗族，幸遇天地之英灵，碰上时气带来的好运，承蒙殿下使我全家幸免于祸，又将我升职，正如寒灰之上复燃烟火，已枯之木重长鲜花。万物不知如何才能感谢生养它的天地，儿子不知如何才能报答生养他的父母。臣可以以死为您效力，却实无法用言语来表达对您的谢意。”刘訥共撰写了几十篇文章，此外还和丁仪共同论述过刑礼，这些著作都流传于世。文帝曹丕即位，他被授职侍中，赐封关内侯。
　　死于文帝黄初二年(221)。因膝下无子，文帝就让他侄儿刘阜继承了他的爵位。
　　刘劭传，刘劭，字孔才，广平邯郸人。建安时以谋士身份来到许都。太史向献帝报告说：“今年正月初一将有日蚀。”刘劭正在尚书令荀彧的住所，当时在座的有几十人。听到这个消息时，大家议论开了，有的说应停止岁首的朝庙祭祀，有的说应废除各地官员进京的朝会。刘劭说：“梓慎、裨灶都是古代优秀的太史，精通历法，善观天象。但他们在占卜吉凶时，也犯过不能准确推测天时的错误。《礼记》说：诸侯按顺序朝见天子，到了宫门却无法举行完朝见的仪式，这只能有四个原因：日蚀、太庙着火、后宫有丧事、雨水打湿朝服衣冠不整，而日蚀列其一。但圣人传下来的制度不因为变异而废止朝礼的也有几种原因：灾祸消除、转移，或者推测有误。”荀彧觉得此言有理，于是下令朝会照常举行。当天也没有发生日蚀。经御史大夫郗虑推荐，刘劭任太子舍人，后又调任掌管图书经籍的秘书郎。黄初年间他先后在曹丕左右担任尚书郎和散骑侍郎，以辅助政务和规谏过失。他曾受命汇集五经群书，分门别类，编纂成《皇览》。明帝曹睿即位后，他又出任际留太守，因治理有序，教化有方，而为百姓称颂。后又被授予骑都尉，与议郎庾嶷、荀诜等制定法令条规，编写《新律》十八篇，撰写了《律略论》。被提升为散骑常侍。当时传闻公孙渊接受了孙权所授的燕王称号，谋臣们纷纷提议派兵去讨伐他。刘劭则认为：“当初袁尚袁熙弟兄俩归降公孙渊的父亲公孙康被其斩首，公孙康把首级送给朝廷，这事表明了公孙渊祖上对朝廷的忠心，再说现在听说的这件事是否确凿，还有待调查。古时圣贤求取处女之地，只修德政而不事征伐，是怕给老百姓增加负担。因此对公孙渊理应表示宽大为怀，让他有所自新。”后来，公孙渊果然斩杀了孙权派去的使臣张弥等，并把他们的首级送给了朝廷。刘劭因写有一篇《赵都赋》，颇受曹睿赏识，又听令写了《许都赋》、《洛都赋》。当时魏国对外频兴军事，对内大兴土木，刘劭为此写了两篇赋，文内都含有对君主委婉曲折的劝谏。明帝曹睿时，吴国的兵马围攻合肥，当时魏军将士都在分批休假，征东将军满宠请求中军调拨援军，并急召休假将士，以集中兵力抗击敌军。刘劭在议论军情时认为：“敌人刚刚攻到，用心专一，士气旺盛，满宠带着少数兵将在阵地上御敌，倘若此时出击，不一定能打胜仗。
　　满宠只要边坚守边等待援军，就不会有什么损失。我看可以派五千步兵、三千精骑，大张旗鼓，虚张声势。等到了合肥，便拉大行军队伍的距离，增添旗帜和战鼓，以张声势，等把敌人引出，就断其归路，绝其粮道。敌军听说魏国大军已切断了自己的后路，定会惊慌而逃，这样，敌军自然不战而败。”曹睿采纳了他的建议。当魏军逼近合肥，吴军果然退兵回去了。当时皇帝曾下诏广求贤才。散骑侍郎夏侯惠推荐刘劭说：“臣看常侍刘劭，为人忠诚敦厚，办事礼仪周到，所作所为均有据可依。故不论群臣官职大小，才能殊异，都可以找出相似之处将其和自己相较，作出评价。也正因如此，诚实的人佩服他的平和端正，不尚名利的人敬慕他的清廉淡泊，精通文史哲的人称赞他的推断详密，思想深刻的人知道他的深邃厚重，文才出众的人喜欢他的论述撰著，通晓法度的人推崇他的治略精要，足智多谋的人赞赏他的精思细密。总观这些评论，都是取自己所善长的和他的某些才能相比较的结果。臣下曾经多次听品他的清谈，阅读他的著述，佩服之情与日俱增，实在是国家不可多得的人才啊！臣下认为像他这样的人应该协助处理军国大事，参谋于帏幄之中，那么国家也因此会日益兴盛。这可是难得的机缘啊！恳请陛下垂爱，使刘劭能得到您的欢心和信赖，充分显示其才华。那样，贤德的声音就会经常传送到您的身边，您的光耀也会日渐辉煌。”
　　明帝景初年间(237～239)，曹睿诏令刘劭负责制定考察官吏功过善恶的标准———《都官考课》。刘劭完成任务以后上疏说：“考核百官，是国家政治的大事，但是历朝历代都未能实施，大都因为典章制度缺而未补，因此无法正确、明晰地分辨官员的好坏和才能的高低。现在陛下以圣贤的宏图大略，哀怜国家纲常的弛颓，诏令于外。臣下承蒙皇恩，得以进行这项开创性的工作，制定了《都官考课》七十二条，又著有一篇《说略》。臣下才疏学浅，实不足以弘扬您的旨意，编写制定好这篇典章制度！”刘劭还认为应制定礼乐制度，以移风易俗。于是写了《乐论》十四篇，写完了还没来得及上呈，明帝就驾崩了，于是这事便没有施行。齐王曹芳时，刘劭执讲经学，赐爵关内侯。共撰写《法论》、《人物志》等著作百余篇。死后，被追赠为光禄勋。
　　儿子刘琳继承了爵位。
　　傅嘏传，傅嘏，字兰石，北地郡泥阳县人，傅介子的后代。伯父傅巽，黄初年中任过侍中尚书。傅嘏二十来岁就闻名遐迩，司空陈群征聘他为自己的僚属。当散骑常侍刘劭正在制定《都官考课》，傅嘏对此举提出异议说：“据说帝王之制宏大广远，圣人之道玄奥深妙。倘若不具备如此的才能，则道不虚行，神明就会把它寄托于人。一旦国家的政治制度有所亏颓而且逐渐荒废，就会言路堵塞，六典混乱。原因在于圣人之道弘远而众人的才能无法企及。刘劭的考课之论，虽然想要寻求前代考核官吏进退升降的条文，但是这些制度条文大多已经残缺不整，流传下来的有关礼的记载，也只有周典，讲的是外封侯伯以安定边藩，内立各司以完善六职；土地有一定的税贡，官员有一定的准则，百官各司其职，百姓各安其业。故考核的成绩便于管理比较，而官员的进退升降便易于贯彻执行。我们魏国继百王，承秦汉，众多的制度无不整理采纳。自建安到现在，拨乱反正，奠基开国，扫除凶逆，平定遗寇，军政要事，接连不暇，待开始治理国家时，权力和刑法并用，文武百官军国通往，因时因事，随机应变，由于事务繁杂，而有些概念、内容又有所改变，故要把古代的典章制度一味搬至今日，就很难行得通了。因为制度的建立应该考虑国家的长治久安，或许并不贴切于近日；法规的建立应依据当时的情况，有些并不足以流传后世。建立官位，调整职务，管治百姓，清理财物，这是立本；考察官员，纠改旧规章，这是治末。本还没立而先建末，治国大略还未完备却先行考课，恐怕不能品评贤愚，区分明暗吧。从前先王选拔人才，一律先根据他在本地的品行，再让他在学校里讲解道德。行为端正者称为贤才，道德高尚者称为能士，然后由乡人把贤才、能士推荐给先王。先王接纳他们后，再依其才能分配职务，这便是先王招贤纳才的标准和过程。当今国内的人才纷至京城，没有乡人的举荐，选拔贤才则由吏部专门负责，按照品德则实际才能未必具备，授予官职的高低也未必和他的德行相符。这样就难以人尽其才。综观国家的制度，内容广，意义深，实在很难论说周详啊！”齐王曹芳正始年间，傅嘏被授予尚书郎，后又调任黄门侍郎。当时曹爽主持国政，何晏为吏部尚书。
　　傅嘏对曹爽的弟弟曹羲说：“何晏外表恬静清淡，但是内心险恶阴暗，贪图私利，不考虑立身行事的根本。我断定他一定会先迷惑你们兄弟两个，那时仁人贤士将会疏远你们，而朝政也就会因此日趋衰败了。”何晏等人因此怀恨在心，因为一点儿小事就把傅嘏的官职罢免了。后又被征召为荥阳太守。他未去就职，太傅司马懿就把他请去担任从事中郎。曹爽被诛杀后，傅嘏被任命为内掌帝都、外统京畿的河南尹，后又调任尚书。傅嘏始终认为：“从秦始皇开始废除分封，设官分职，不同于古代的制度。汉、魏沿袭秦制，一直沿用至今。但是儒生学士，都想把三代的礼制交错综合起来，然而礼弘大广远，不一定适合今天的形势，制度也常常和具体事务相违背，以至名实不符。这也是历代都不能达到大治的共同原因。很想大力改定官制，依据古代正本清源，但是如今正值帝室多难，未能实施。”当时魏国正在计划伐吴，三次征求献策各不相同。齐王下诏让傅嘏谈谈看法，傅嘏说：“想当年夫差凌齐胜晋，威加四方，最终还是引祸姑苏；齐闵兼土招境，辟地千里，最终还是自遭颠覆。善始不一定能善终，这是古代的明证啊！孙权自从破关羽夺荆州之后，洋洋得意，穷凶极欲，因此宣文侯极力筹划大举。如今孙权已死，把儿子托付给诸葛恪，假如他能矫正孙权的苛暴，减除吴国的虐政，使老百姓免遭困苦，得到新政策的实惠，又能内外一齐考虑，避免覆舟之险，虽然不能保证吴国能永远保持完好，也足以在长江以南延长寿命了。现在朝里议论纷纷，有的说要泛舟径渡，横行于长江以南，有的说要四路并进，攻击吴国的城垒，有的说要大猎于疆场，伺机以动。诚然，这些都是破敌的常用办法。但自治兵以来，几次证明我军的力量尚且不足，吴国作为我们的仇敌，已经近六十年了，他们伪立君臣，但还能够患难与共，元帅新丧以后，他们上下忧危，把战船排列在重要的渡口，凭借险要坚守城池。因此像泛舟渡江，横行于长江以南那样的计划是并不实际的。只有在边境上一边大规模打猎一边进军的办法，还有可能行得通。
　　出兵时要发安民告示，进攻时抓到俘虏不许抢劫财物，坐吃历年积存的粮食，不用派很多兵去运送，不误战机，不劳远征，这倒是军事上的当务之急。从前樊哙愿意带十万大军横行匈奴，季布当面指出他的短处。如今有人想越长江、入险境，攻下敌人的巢穴，这便有如樊哙。不如严明法令，训练士卒，制定万无一失的计划以抵御敌兵，必会立于不败之地。”后来吴国的大将诸葛恪破东关后，宣称要杀向青州、徐州，魏国匆忙备战，傅嘏参议时认为：“淮海并不是敌军敢于轻易进取的路径，当年孙权派兵入海，兵船遇浪沉溺，幸存者寥寥。诸葛恪怎敢把众多将士的性命寄托于海水，以图侥幸呢？诸葛恪不过是要派素习水军的偏将，带领小部分人马从海路上溯淮水，佯攻给青、徐的守军看，以迷惑、牵制魏军，他自己却可能纠集大军进攻淮南。”后来的诸葛恪果然带兵夺取新城，攻克未成便撤退了。傅嘏时常谈论才能与性格的关系，钟会把他们收集起来并有所评定。
　　齐王嘉平末年，傅嘏被赐予关内侯位。高贵乡公曹髦即位，他又被晋封为武乡亭侯。曹髦正元二年(255)春，毋丘俭、文钦作乱，有人认为司马文王不宜亲自带兵征剿，派太尉去就行，只有傅嘏与王肃竭力劝说。司马文王于是带兵前往，让傅嘏担任尚书仆射，守护京城。后来毋丘俭、文钦之乱被平定，就有他出谋划策的功劳。待到司马文王去世，傅嘏与司马昭直接回到洛阳，司马昭便让他辅佐朝政。这事被记录在《钟会传》里。钟会因此而洋洋自得，傅嘏以言相劝：“你的志向大于你的才能，功业难以成就，难道不应该谨慎些吗？”傅嘏因功又被晋封为阳乡侯，增加食邑六百户，加上先前的共有一千二百户。傅嘏去世时，享年四十七岁，被追赠为太常，谥号元侯。他的儿子傅祗继承了他的爵位。元帝曹奂时，因为傅嘏对前朝功勋卓著，改封傅祗为泾原子。评曰：从前魏文帝、陈王曹植二人贵为公子，都博好文采。一时同声相应，才士并出，数王粲等建安七子最为出色。身为常伯官吏的王粲，主持创立一代规章法律，非同一般，但在恬淡冲虚，守志不屈等方面，还不能像徐..那样精粹。卫觊也因为通晓古代的典故，而给当时的君主建立制度规章。刘劭对古籍精通，文质周洽。刘訥以清鉴知名，傅嘏因才能显名。 
