　　（曹丕）
　　文帝纪，魏文帝名丕，字子桓，魏武帝曹操的太子。汉灵帝中平四年(187)，出生在谯县。
　　建安十六年(211)，封为五官中郎将、副丞相。
　　建安二十二年(217)，被立为魏国太子，太祖死后，他继位丞相、魏王。尊魏王后为王太后。把建安二十五年改为延康元年。
　　延康元年(220)二月十六日，魏王封大中大夫贾诩为太尉，御使大夫华歆为相国，大理王朗为御使大夫。置散骑常侍、侍郎各四人，诏令太监职位不得超过众署令级别，并把这个诏令刻在金册上，收藏在石室之中。早在汉灵帝熹平五年(176)，谯县上空出现了黄龙，光禄大夫桥玄问太史令单..说：“这是何吉兆？”单..回答：“以后必有称王的人在这里诞生，不到五十年，还会有黄龙出现，天象经常和人事相应，这就是天人感应。”内黄殷登把这话默默记下来。四十五年后，殷登还健在。延康元年三月，黄龙又在谯县再现，殷登听到这个消息时说：“单..的话，现在果然应验了。”三月九日，魏王任前将军夏侯..为大将军。氵岁貊、扶余族的单于、焉耆、于阗族的首领均派使者送来贡品。四月十二日，饶安县报告说出现野鸡。二十五日，大将军夏侯惇去世。五月三日，汉献帝命令魏王追赠皇祖太尉曹嵩为太王，夫人丁氏称太王后，封魏王的儿子曹睿为武德侯。此时，冯翊一带的山贼郑甘、王照率领部下投降，都被册封为列侯。酒泉人黄华、张掖人张进等都挟持本郡太守叛乱。金城太守苏则讨伐张进，张进被斩首。黄华投降。六月七日，魏王在东郊操练士兵，二十六日，开始南征。七月六日，魏王下令说：“黄帝轩辕特设明台议政，尧帝放勋筑室于道，听取民言，都是为了广征民意。文武百官，务必要尽到规谏的职责；出征将帅要陈述兵法；朝中大臣要深明治国之道，州牧郡守述说政事，缙绅考核六艺；我要兼听众人的意见。”孙权派使者进献礼物。蜀将孟达率部投降。武都氐王杨仆率族人来归附，让他居住在汉阳郡。七月二十日，大军停驻在谯县，魏王在城东设宴，犒赏六军和谯县的父老乡亲。八月，石邑县报告说大群凤凰翔集。十月一日，魏王下令说：“众将征战讨伐，士卒死亡还有没有收殓的，我倍感哀痛；特此通告各郡国供给小棺材收殓，送到亡者家中，官府为他们祭祀。”四月，魏王来到曲蠡。汉献帝因人心归属于魏，便召集文武百官，在汉高祖庙祭告。派御使大夫张音拿着符节、捧着玉玺把皇位禅让给魏王。在策命书中写道：“咨尔魏王：天命无常，只归有德之人。汉朝国运衰微，世道处于无序状态，皇位传到我身上，天下大乱，濒于颠覆崩溃。幸亏魏武王神明英武，拯救危难，使华夏清平，保护我祖宗庙宇平安，全国百姓都得感激武王的厚赐。如今您继承先王的事业，弘扬崇高的品德，完备文武大业，发扬光大您父亲的宏伟业绩。皇天有灵，辅助我认清我的使命，恭敬地把皇位让给您。您应恭敬地接受大礼，享有万国，以顺承天命。”于是在繁阳修筑拜天的祭坛。二十八日，魏王登上祭坛，接受了皇位的禅让，文武官都在两旁陪拜。事后，魏王下坛，参加完燃火祭天地的大礼后返回。把年号延康改为黄初，并大赦天下。
　　黄初元年(220)十一月一日，尊汉献帝为山阳公，把河内郡山阳邑一万户作为他的封地，使用汉朝的历法年号，可以用天子的礼仪祭天，上奏不用称臣，朝廷在太庙举行祭祀典礼时，可分享祭品；又封山阳公的四个儿子为列侯。魏文帝追赠皇祖为太王，父武王为武皇帝，尊王太后为皇太后。赏赐每个男子一等爵位，为父后者及孝悌力田每人赏给二等爵位。把汉朝的众位诸侯王封为崇德侯，列侯封为关中侯。把颍阴的繁阳亭改为繁昌县，增封爵位各有不同。把相国改称司徒，御史大夫改称司空，奉常改称太常，郎中令改称光禄勋，大理改称廷尉，大农改称大司农。郡国县邑，也有许多改动。还把原魏国的玉玺授给匈奴南单于呼厨泉，另赏赐他青盖车、乘舆、宝剑、玉..。十二月，开始营修洛阳宫。八月，驾临洛阳。这年，长水校尉戴陵规劝不应该常常打猎，文帝大怒；戴陵被判减死罪一等。
　　黄初二年(221)正月，在郊外祭祀天地和祖先。三日，围猎到了原陵，派使者备牛、羊、猪三牲之礼祭祀汉世祖光武帝刘秀。四月，在东郊举行祭日神之礼。又诏令各郡国：凡是人口满十万，每年推举孝廉一人；其中有优秀卓越之人，不受人口限制。十日，离析三公户邑，三公的儿子及弟弟各择一人封为列侯。十一日，免除颍川郡一年的田租。把许县改称许昌县。把魏郡分成两部分，东部称阳平郡，西部称广平郡。魏文帝颁布诏令：“从前孔子有圣人的才能、帝王的本领，却身处衰微的周朝末年，没有接受天命的运数，只得在鲁卫两国、洙泗二水一带，以仁德教导人们；虽每日奔波忙碌，但委屈自己以保存古代圣王的思想，抑损自己以拯救众生。当时天子和诸侯王最终没有重用他，他只得隐居，考证了黄帝、唐、虞、夏、殷五个朝代的礼制，撰写远古帝王的纪事，根据鲁史而写成《春秋》，参照太师的音乐而订正雅》、《颂》，千百年来，人们把他的著作视为经典，他可以称得上万世师表啊！如今天下大乱，礼仪荒弛，昔日的庙宇，都因长久不修而毁坏，对孔氏家族的封爵也废止了，他的故乡阙里再也听不到讲礼颂
的声音，四时看不到祭拜的情形，这难道是那些要崇尚礼德、奖励功业、功德不朽的百代帝王要祭祀的人的样子吗？特封议郎孔羡为宗圣侯，享食邑百户，侍奉孔子的祀庙。”诏令鲁郡把旧时的庙宇重新修建，置一百户官兵守卫，又在外围建造许多房屋，让志学之士汇聚于此。三月，文帝加封辽东太守公孙恭为车骑将军。恢复使用五铢钱。四月，车骑将军曹仁升任大将军。五月，郑甘再次叛乱，文帝派曹仁征讨并把他斩首。六月一日，文帝夫人甄氏去世。二十九日，出现了日蚀，官吏奏请免去太尉之职，文帝下诏说：“天有不祥之兆，是对元首的谴责，现在却归罪大臣，难道是大禹、商汤归罪于自己的道理吗？特令文武百官小心虔诚地各尽其职，以后凡属自然灾害，不要再弹劾三公。”八月，孙权派使节送来奏章，并送回于禁等人。十九日，文帝派太常邢贞为特使，拿着符节去江东，封孙权为大将军、吴王，赏赐九锡。十月，任命杨彪为光禄大夫。因为谷物价贵，停止使用五铢钱。十二日，改任大将军曹仁为大司马。十二月，往东方巡视。这一年修筑陵云台。
　　黄初三年(222)正月初一，出现了日蚀。五日，文帝驾临许昌宫。发布诏令：“现在考评官吏、推荐孝廉，同古时推举才士一样；十户的小邑，一定会有忠信的贤人，如果限制年龄来取士，那么吕尚、周晋就不会在前代显达。特令各郡国选士，应不分老幼；只要儒生通晓经术，吏人明达文法，都可以考试选用。官府追究那些虚假的作法。”二月，鄯善、龟兹、于阗各族首领都派使臣来进献贡品，文帝下诏说：“从前西戎各国臣服，氐族、羌族来朝称臣，《诗》、《书》都称颂此事。现在西域各族都来叩开边塞大门依附我们，特此派使者去慰劳安抚。”从此以后便与西域通好，设置戊己校尉。三月初一，立齐公曹睿为平原王，文帝之弟鄢陵公曹彰等十一人皆封为王。并规定，封立的庶子称乡公，嗣立的庶子称亭侯，公的庶子称亭伯。十日，封皇子曹霖为河东王。三十日，文帝巡驾襄邑。四月十四日，甄城侯曹植被立为甄城王。二十九日，文帝巡行回到许昌宫。五月，把荆、扬以及长江以南的八郡合并为荆州，孙权任荆州牧。荆州江北各郡归郢州。这年闰月，孙权在夷陵打败了刘备。当初，文帝听说刘备大军东下，与孙权交战，围栅栏连接营寨七百多里，对群臣说：“刘备不懂兵法，难道有用七百里连营抵抗敌军的吗？‘苞原隰险阻而为军者为敌所擒’，这是兵家大忌。孙权的捷报马上就要到了。”七天后，孙权打败刘备的奏书果然到了。七月，冀州发生大的蝗虫灾害，民不聊生，文帝派尚书杜畿拿着符节到各地开仓放粮，赈济饥民。八月，蜀国大将黄权率部投降。九月三日，文帝下诏说：“妇人参政，是动乱的本源。从今以后，群臣有事不得对太后奏说，外戚不能在朝中担任重将权臣，也不能无功而被封王封侯；把这条法令传给后世，如果有人违背了，天下共诛之。”九日，立郭氏为皇后。赏赐全国男子爵人二级；鳏夫、寡妇、残、年迈和贫苦难以生存的人，国家赐给粮食。这年十月三日，选定首阳山东侧为寿陵，发布关于丧葬的规定：“按礼制，国君登基以后，就应该制做内棺，以示活着的时候不忘记死亡。远古尧葬在谷林，周围都是茂密的树木，禹葬在会稽，农夫安心地耕种，因为葬在山林中，与山林融为一体。我不采用聚土造坟、植树为记的做法，因为它不是上古之制。寿陵与山成为一体，没有必要造坟植树，也不要建立寝殿，修筑园邑，修设神道。葬，就是藏，就是想让别人看不见。我所以在这不长庄稼的地方建造陵墓，是为了使后代人找不到我葬的地方。不要放防腐的灰炭，也不要把金、银、铜、铁等作为陪葬品，全部用陶器，这样才合乎古代殉葬用涂彩的泥车、茅草扎成的人马的规定。只须棺木漆刷三遍，口中不必含有珠玉，也不用穿着珍珠做的服装，放在玉制的匣子中，因为这些都是不明智之人做的事。季孙用美玉丧殓，孔子加以劝阻。宋公被厚葬，有识之士都说华元、乐莒没有做到臣子的职责，汉文帝墓保存完好，是因为霸陵中没有什么贵重东西让人贪图；光武帝坟被发掘，是因为原陵造墓种树的缘故。所以霸陵能完整保全，功在张释之；原陵被盗毁，罪归于明帝。大凡忠臣孝子，都该想想孔仲尼、左丘明、释之的话，以华元、乐莒、明帝为前车之鉴，心中常常存着一个使君主亲人安定、魂灵万载不受危害的想法，这就是贤圣之人的忠和孝了。汉代的陵墓没有不被人挖掘的，祸害的根源就在于厚葬和造陵种树。皇后及贵人以下的嫔妃，凡是不和国王埋在一起的，死后都葬在涧西，先前已经说明在何处了。如果谁违背了这条诏令，擅自变更，我在地下就会被戮尸，戮而重戮，死而复死。为臣者轻视已死去的君王、父亲，那才是不忠不孝，假设死者有灵，将不会保佑你。特令将这条诏令收藏在宗庙之中，另抄录副本存在尚书、秘书、三府之中。”这个月，孙权又反叛。恢复郢州为荆州。文帝从许昌出发率兵南征，分兵几路并进，孙权依长江拒守。十一月十一日，驾临宛地。三十日，发生日蚀。这一年，开通灵芝池。
　　黄初四年(223)正月，文帝发布诏令说：“自从祸乱以来，兵革未息，天下之人，自相残杀。如今四方刚刚安定，有敢私下里复仇的人都要灭其九族。”在宛城修筑南巡台。三月八日，从宛城回到洛阳宫。十五日，月亮冲杀心宿中央大星。十九日，大司马曹仁去世。这个月发生了大瘟疫。五月，成群鹈鹕鸟聚集在灵芝池，文帝下诏说：“这就是诗人所说的污泽呀！《诗经·曹风》中说‘刺恭公远君子而近小人’，如今难道有雄才贤士被埋没吗？不然这些鸟为何都来了？特令天下广泛举荐德才兼备之人，以防止曹人所讽刺之事出现。”六月十七日，任城王曹彰在京都逝世，太尉贾诩逝世。太白星白天出现。这个月大雨连绵，伊水、洛水洪水泛滥，淹死平民、毁坏房屋。八月十一日，任命廷尉钟繇为太尉。十五日，去荥阳打猎，然后东巡。评判征讨孙权的功劳，众将以下均晋爵增户，奖赏不等。九月十九日，驾临许昌宫。
　　黄初五年(224)正月，诏命天下揭发和控告只限谋反的大逆不道之罪；有敢诬陷别人的人，就用他诬陷别人的罪行来惩治他。三月，文帝从许昌回到洛阳宫，四月，设立太学，制定五经课试法，设置《春秋谷梁》博士。五月，有司因为群臣在初一、十五两天朝见，奏报疑难之事，文帝听取众人意见，制定方针大策，与众臣评品利弊得失。七月，文帝出发东巡，驾临许昌宫。八月，设立水军，文帝亲自驾驶龙舟，沿蔡、颍二州，渡淮河，到达寿春。扬州郡不论官民，被判五年以下徒刑的罪犯，全部免罪，释放回家。九月，到达广陵，大赦青、徐二州，调换二州的将领和郡守。十月六日，太白星在白天出现。回到许昌宫。十一月十一日，因为冀州发生饥荒，文帝派使者开仓放粮，赈济百姓。二十九日，出现了日蚀。十二月，文帝发布诏令说：“先王制定祭祀的礼规，是为了表明对祖先的孝顺，重大的到郊社去祭祀，其次到宗庙中去祭祀，日月星辰、名山大川，祀典中不包括它们。末世衰微，迷信巫史，以至于宫殿内，门窗间，到处置酒祭祀，迷惑众人已经到了不能容忍的地步。自今以后，有人敢举行不该举行的祭祀，以及巫祝的活动，一律当作歪门邪道论处，把此令著录到法典上。”这一年挖通了天渊池。
　　黄初六年(225)二月，文帝派遣使者从许昌以东巡视各地，一直到沛郡，寻访百姓疾苦，对贫苦的人给予赈济和借贷。三月，文帝到达召陵，修通讨虏渠。二十八日，回到许昌宫。并州刺史梁习征讨鲜卑人轲比能，大获全胜。闰月二十四日，文帝亲领战舰东征。五月二日到达谯县。十六日，火星进入太微星分野。六月，利成郡兵丁蔡方等人聚众造**，杀死太守徐质。文帝派遣屯骑校尉任福、步兵校尉段昭与青州刺史前去征讨，平定了反叛；其中被胁迫和逃亡的人，全都被赦罪。七月，封皇子曹鉴为东武阳王。八月，文帝率领水军从谯地出发，沿着涡水进入淮河，改从陆路到徐州。九月，筑起东巡台。十月，驾临广陵故城，临江检阅军队，士兵十多万人，旌旗数百里。这年天气寒冷，水路封冻了，舟船不能入江，文帝便回返。十一月，东武阳王曹鉴逝世。十二月，从谯县回还路过梁地，派使者用太牢之礼祭祀已故的汉朝太尉桥玄。
　　黄初七年(226)正月，文帝准备驾临许昌，许昌城南门无故崩塌，文帝很不高兴，没有去许昌。十日，回到洛阳宫。三月，修筑九华台。五月十六日，文帝病重，宣召中军大将军曹真、镇军大将军陈群、征东大将军曹休、抚军大将军司马宣王，他们都接受遗诏辅助继位的皇上。把后宫中淑媛、昭仪以下的嫔妃遣送回家。十七日，文帝在嘉福殿驾崩，年四十岁。六月九日，在首阳陵安葬。从发丧到下葬，都按他生前的文告办理。当初，文帝爱好文学，以著述为业，自己创作作品近百篇。又命令众儒生收集经传，按类排列，共一千多篇，称为《皇览》。
　　评曰：文帝天资聪颖，文采不凡，下笔成章，博闻强记，才艺双全；如果再具备博大的气度，修养公平的德行，追求远大的抱负，心存弘伟的道义，那么与古代的贤君相比，也差不多了。
