　　（吕布传、张邈传、臧洪传）
　　吕布传，(附张邈、陈登传)吕布字奉先，五原郡九原人。他以骁勇善战在并州任职。刺史丁原兼任骑都尉之职后，驻守在河内，任命吕布为主簿，非常器重他。
　　汉灵帝死后，丁原率部前往洛阳，与何进密谋诛杀灵帝亲近的众位黄门官，丁原被任命为执金吾。何进为宦官所杀，董卓乘机开进洛阳，想要挑起战乱，除掉丁原，进而吞并丁原部。因为吕布是丁原的亲信，董卓便引诱他去杀丁原。吕布背叛了丁原，砍下丁原的首级献给董卓，因此被董卓任命为骑都尉，非常宠幸他，发誓永远像父亲对待儿子那样对待吕布。吕布善长骑射，膂力过人，被称为“飞将”。不多久又被提升为中郎将，封都亭侯。董卓自知为人无礼，惟恐别人算计他，进出都让吕布跟随，以防不测。但董卓生性刚烈又心胸狭窄，一时气愤便忘了自己的危险，曾经有一件小事，使他很不高兴，他随手拔出手戟投向吕布。吕布敏捷地避开了，并就这件事向董卓道了歉，董卓的怒气也就消了。由于此事，使吕布对董卓暗中产生了怨恨。
　　董卓常派吕布守卫他的内宫，吕布乘机与董卓的侍婢私通，但又时时害怕董卓发现，总感到惴惴不安。在吕布未被丁原重用以前，司徒王允因为吕布是并州城里最强壮的人，对他以厚礼相待。自从吕布怀恨董卓后，他去见了王允，述说了董卓差点杀他的经过。王允此时正与仆射士孙瑞密谋除掉董卓，因此便让吕布作内应。吕布有些犹豫，说：“我们亲如父子，怎么好下手呢？”王允说：“你姓吕，本来就不是父子关系，如今你保全自己的性命还来不及，还说什么亲如父子！”吕布于是同意了，并亲手杀了董卓。这件事在《董卓传》中另有记载。
　　王允任命吕布为奋武将军，授符节指挥军队，仪礼比照三司，进而又封为温侯，与他处理朝中事务。吕布自从杀死董卓后，对凉州人是又怕又恨，凉州人对他也是又怨又恨。因此李莈等人联合攻打长安，吕布抵挡不住，李莈一举攻进长安。董卓去世不到两个月，吕布也被打败，带着几百名随从出武关，想去投奔袁术。吕布原以为杀了董卓，替袁术报了仇，袁术会厚待自己，哪知袁术讨厌吕布的反复无常，拒绝接纳他。吕布只得带着人马又北上投奔袁绍。袁绍接纳了他，并与他一起去常山攻打张燕。张燕有精兵万余，骑兵数千。吕布有一匹良种马，名叫赤兔。吕布与他的亲信将领成廉、魏越等一起，冲锋奋战，大破张燕的军队。吕布击败张燕后，乘机扩大自己的势力，加之他手下的将士也时时抢劫、掠夺，袁绍开始疑恨他。吕布也感到袁绍不会重用他，于是去见了袁绍，请求离开。袁绍同意了。吕布刚一离去，袁绍害怕他反戈加害自己，想派壮士夜里悄悄杀死吕布，但壮士们没能找到吕布。此事被吕布知道，他急忙去了河内，与张杨联合。袁绍再次派兵追杀吕布，那些士兵都害怕他，追上了也没有一人敢逼近。
　　张邈传，张邈字孟卓，东平寿张人。少时以侠义闻名，接济贫困，助人为乐，倾家荡产，壮士多有归附于他的。太祖、袁绍都是张邈的朋友。朝廷征召他做官，他以出色的应考成绩被任命为骑都尉，不久又被任命为陈留太守。董卓引兵开进长安，犯上作乱，太祖与张邈首先举兵征讨董卓。汴水之战，张邈派将帅卫兹率部跟随太祖作战。袁绍成为盟主后，时常表现得傲慢矜持、不可一世，张邈经常直言责备他。袁绍派太祖杀张邈，太祖不从，反而责怪袁绍说：“孟卓是我的好朋友，无论如何都该容得下他，如今天下大乱，不应自相残杀啊！”张邈知道这件事后，更加敬重太祖。太祖在征讨陶谦前对家人说：“我如果回不来，你们可以去投靠孟卓。”结果太祖凯旋而归，见张邈，两人相视而泣。他们的关系就是这样的亲密。吕布离开袁绍去投奔张杨，经过张邈住处，与他告辞，两人拉着手立下了誓言。袁绍听说这件事，无比气愤。张邈担心太祖最终将会替袁绍杀自己，心中总是不安。
　　兴平元年(194)，太祖再次征讨陶谦。张邈的弟弟张超，与太祖的将帅陈宫、从事中郎许汜、王楷共同商议背叛太祖。陈宫劝说张邈：“当今雄才四起，天下分争，您拥有那么宽广的土地和众多的兵士，处于四面受敌的处境，抚剑四顾，也可称得上是人中豪杰，却反而受制于人，不是有损身份吗？今天兖州城里的军队东征，城内空虚，吕布是位骁将，善于打仗，勇往直前，如果暂且将他迎来，共同占据兖州，静观形势，相机行事，这样或许可以做出一番大事业呢！”张邈听从了他。太祖东征陶谦时让陈宫带领部分将士留守东郡，于是陈宫领着这批人马东迎吕布，让他做了兖州牧，并占据了濮阳，周围各县纷纷投靠吕布，只有鄄城、东阿、范县没有反叛曹操。太祖率领主力回师，与吕布在濮阳一带激战，形势对太祖很不利，两军对峙了一百多天，不分胜负。时值大旱，又有蝗灾，庄稼颗粒无收，出现了人吃人的现象。吕布领兵向东驻守山阳，在两年的时间里，太祖将失地全部收回，并在巨野打败吕布。吕布东逃，投奔了刘备。张邈跟着吕布一起逃跑，留下张超带着家属守雍丘。太祖围攻雍丘数月，攻破并屠戮城池，诛杀了张超及其家属。张邈去向袁术讨救兵，尚未见到袁术，自己却被部下杀害了。刘备东征袁术，吕布夺取了下邳，刘备只得返回归附吕布。吕布派刘备驻守小沛。吕布自称徐州刺史。袁术派大将纪灵带领步骑共三万多人马征讨刘备，刘备向吕布求援。吕布手下将领说：“将军您一直想除掉刘备，今天正好借袁术之手干掉他。”吕布说：“不行，袁术如果占据了小沛，就会联合北面太山一带的部队，我们就会被袁术所包围，我不能不去救刘备啊。”于是领步兵千人、骑兵二百，飞速赶往小沛。纪灵等人听说吕布前来援救刘备，只好收兵，不敢轻举妄动。吕布在离小沛西南一里的地方扎下营寨，派卫士去请纪灵等将领，纪灵等人也请吕布一起饮酒作乐。吕布对纪灵等人说：“玄德，是我吕布的弟弟。如今他被诸位所围，我特意赶来救他。我吕布生性不爱看别人互相争斗，只喜欢替别人解除纷争。”吕布命门候在营门中竖起一支戟，说：“诸位看我射戟上的小支，如一发射中，诸君当立即停止进攻，离开这里，如射不中，那你们就留下与刘备决一死战。”他引弓向戟射出一箭，正好中了小支。诸将大为震惊，夸赞说：“将军您真是有天神般的威力呀！”第二天，吕布又与诸将欢会宴饮，然后各自回兵。袁术想联合吕布，让他为自己所用，于是向吕布提出让他的儿子娶吕布之女为妻，吕布同意了。袁术派韩胤为使节，向吕布正式转达他将更换年号、登基称帝的事情，同时请求接吕布的女儿与自己的儿子去完婚。
　　沛相陈王圭惟恐袁术、吕布成了亲家，徐州、扬州联为一体，将会危害四方，于是前往游说吕布：“曹公奉迎天子，辅佐朝政，征讨八方，威震四海，而将军您应与他合作，以取得天下安宁。如果您与袁术成了亲家，将会担上不义之人的罪名，那样形势就对您不利了。”吕布心里也怨恨当初袁术不接纳自己，虽说女儿此时已经随韩胤走了，他还是把她追了回来，拒绝了这门亲事，并将使者韩胤戴上枷锁、镣铐，送往许都街市上斩首示众。陈皀想派儿子陈登到太祖那里，说明吕布愿意与曹操合作，吕布不同意。正巧太祖的使者这时来到，传天子令，任命吕布为左将军。吕布大喜，于是让陈登启程，还命他带着书信，向天子谢恩。陈登拜谒太祖，述说了吕布有勇无谋、反复无常的缺点，希望太祖早日除掉他。太祖说：“吕布是个具有狼子野心的人，实在不能让他久留世上，你当然是最熟悉内情的。”当即把陈皀的年俸禄提到二千石，任命陈登为广陵太守。临别时，太祖拉着陈登的手说：“东边的事，便全托付给你了。”命令陈登私下分化吕布的队伍，为自己做内应。开始时，吕布想通过陈登求得徐州刺史之职，陈登回来，吕布见自己的愿望没能实现，大怒，拔出戟来砍着桌子说：“你父亲劝我与曹公合作，我才拒绝了袁术的婚约；而现在我一无所获，你们父子反倒地位显赫，重权在握，我被你们出卖了！你倒说说看，你在曹公面前替我说了些什么？”陈登面不改色，从容地答道：“我见曹公时说：‘对待将军您，要像对待猛虎，应当让他吃饱，如果不饱，他会吃人的。’曹公说：‘并不像你说的那样，而更像养鹰，饿时可以利用，而当他吃饱了，却会自顾飞去。’我们就是这样谈论您的。”吕布的气才平定下来。袁术听说吕布回绝了婚事还杀了自己的使者，便与韩暹、杨奉等联合，派大将张勋领兵前去征讨吕布。吕布对陈皀说：“招来祸害的就是你，你看怎么办呢？”陈皀说：“韩暹、杨奉、袁术仓促联兵，计划不是事先定好的，肯定不会很好地合作，就像鸡生性不能群栖一样，他们也合不到一块儿，让我的儿子陈登前去瓦解他们，可以把他们拆散。”吕布采用了陈皀的计策，派人游说韩暹、杨奉，让他们与自己联兵改而攻打袁术，军械、物资一概由他出。于是韩暹、杨奉追随了吕布，张勋吃了大败仗。
　　建安三年(198)，吕布再次反叛朝廷依附袁术，并派高顺去攻打沛县的刘备，刘备大败。高祖派夏侯..去援救刘备，也被高顺打败。太祖亲征吕布，到了下邳城下，写了一封信给吕布，陈述了福祸得失。吕布意欲投降，陈宫等人感到自己罪责太大，便劝吕布放弃这种想法。吕布一面派人向袁术求救，一面自己率千余名骑兵出来应战，大败，只得退回城中死守，再也不敢出战。袁术不能救他。吕布虽骁勇刚猛，但少谋而心胸狭窄多猜忌，他不能控制部下，对手下诸将只是言听计从。而他的部将也是各怀心思，相互猜忌，所以每次战斗，总以失败告终。太祖在城下挖了壕沟，把吕布包围了三个月，吕布与手下貌合神离，将领侯成、宋宪、魏续捆着陈宫，领兵投降。吕布与他的麾下登上白门楼，眼见太祖层层围住自己，只得下城投降。太祖生擒了吕布，在捆绑时，吕布说：“绑得太紧了，稍微松一点儿吧。”太祖说：“捆老虎，不得不捆紧一点。”吕布请求说：“明公所担心的不就是我吕布吗？如今我臣服了，天下就没有值得您忧虑的事了。明公您领步兵，就让我领骑兵，那天下就不难平定了。”太祖犹豫不决。刘备进言说：“明公难道没见吕布侍奉丁建阳及董太师时的情形吗？”太祖点头表示明白他的意思。吕布于是怒骂刘备：“你是最无信义的小人。”太祖将吕布绞死了。吕布、陈宫、高顺的首级送往许都，然后才葬尸首。太祖活捉陈宫时，问他想不想让老母及女儿活，陈宫回答：“我听说，以孝治天下的人是不会杀对手的亲人的；将仁义广施天下的人，是不会让对手缺乏继承人的。老母能否活命，决定权在你，而不在我陈宫！”以后，太祖把陈宫的母亲接来，养老送终，并将陈宫的女儿许配了人家。陈登字元龙，在广陵有很高的威望。又因消灭吕布有功，加封伏波将军，死时只三十九岁。有一次许汜与刘备同在荆州刺史刘表府上作客，刘表与刘备一起评价天下人士，许汜说：“陈元龙是湖海之士，至今豪气未减。”刘备问刘表：“许君的说法对不对？”刘表说：“如果说不对，许君是位好人，不会随便乱议论人的；如果说对呢，元龙确实名重天下。”刘备问许汜：“你说他豪气未减，有什么事可以证明吗？”许汜说：“从前在战乱时我路经下邳，去见元龙，元龙没有以主人的身份待客的意思，久久不和我说一句话，而且径自上大床睡觉，而让我睡在下床上。”刘备说：“你有国士之称，天下大乱，帝王流离失所，这种时候，希望你为国解难，考虑国家大事，要胸怀救世之心，但你却去求田问舍，言谈也没什么新意，这是元龙所讨厌的，哪还有话与你说呢？如果是我，我会独卧百尺高楼之上，而让你睡在地下，哪里只会有上下床的差别呢？”刘表大笑。刘备于是叹息道：“像元龙这样具有文胆武略、志向高远的壮士，大概只有到古人行列中去找了！当今芸芸众生，没有可以和他相比的了！”
　　臧洪传，臧洪字子源，是广陵射阳人。父亲叫臧..，曾任匈奴中郎将和中山、太原太守，在任官期间有声誉。臧洪身材魁梧，与他人不同，被举荐孝廉当了郎官。正逢遴选三署郎官补任县长，琅笽人赵..当了莒县县长，东莱人刘繇当下邑县县长，东海人王朗当..丘县县长，臧洪当即丘县县长。
　　灵帝末年(184～189)，他弃官回家，太守张超收他做了功曹。董卓杀死少帝，想夺取天下，臧洪对张超说：“明府历代受皇室的大恩，兄弟几个都是大郡的长官，现在王室危在旦夕，贼臣未被枭首示众，这正是天下义士报效皇室的大好时机啊！如今您所在的郡还未遭战乱之苦，吏民都很富足，如果您一擂战鼓，马上会有很多人前来响应。用这支军队去诛灭国贼，为天下除害，这正是义士的表现啊。”张超听从了他，与臧洪一起西行到陈留去见兄长张邈，商议起兵之事。张邈早有此意，于是两军在酸枣会合。张邈对张超说：“闻知弟弟为郡守，教化人民施威施恩，并不都是自己作主，而是因为重用了臧洪，臧洪是什么人啊？”张超说：“臧洪，真是海内之奇士。他的才智过人，我很器重他。”张邈会见臧洪，与他叙谈，深感惊讶。于是又将他介绍给兖州刘公山、豫州孔公绪，他们与臧洪也成了好朋友。于是设一个坛场，准备每人都发誓愿，永结同好。各州的长官互相推让，谁也不肯第一个上坛，他们一致推举了臧洪。于是臧洪登上了祭坛，拿着承盘，歃血发誓说：“汉室不幸，朝纲混乱，贼臣董卓，乘战难危害国家，危及皇帝，虐杀百姓，大有侵吞国家政权，让天下归其所有的野心。兖州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、广陵太守张超等人，组成义兵，共赴国难。今天一起发誓的人，都应齐心协力，贡献为臣的一份力，即使抛头颅洒热血，也不心怀二意。如果谁违背盟约，不但他自身性命难保，还会祸及他的子嗣宗族。皇天在上，祖宗有灵，请仔细地看着！”臧洪宣誓时慷慨激昂，声泪俱下，听了他的誓词的人，即使是地位最低下的士兵、仆人，也都激动起来，人人都愿尽自己的一份力量。
　　可是没多久，各路人马尚未决定谁先出战，却因粮食吃光而作鸟兽散。张超派臧洪到大司马刘虞处与他商议对策，此时公孙瓒已杀了刘虞，到了河间，又遇上幽、冀二州交战，他没能完成使命。袁绍见到臧洪，与他结交，非常器重他，不管在不在一起，两人都是好友。适逢青州刺史焦和去世，袁绍让臧洪统领青州，以抚慰那里的百姓。臧洪在青州任职二年，州里强盗纷纷离去。袁绍佩服他的才干，派他任东郡太守，治理东武阳。太祖在雍丘围攻张超。张超说：“我所能依靠的只有臧洪了，他应该来救我。”众人都以为袁绍和太祖关系已经缓和，而臧洪很明显地为袁绍所重用，他必定不会毁了自己的前程自招灾祸，远道赶来救援。张超说：“子源是天下有名的义士，他肯定不会背叛原主，恐怕是被袁绍所禁止，来不及赶上援救啊！”臧洪听说张超被围的消息，果然赤着脚边跑边哭，召集了他手下的军队。他又请求袁绍拨给他一部分兵马，以便去救张超，被袁绍拒绝了。张超终于被灭九族。臧洪因此怨恨袁绍，与他断绝了一切往来。袁绍举兵围攻他，历经数年也无结果。于是，袁绍命令臧洪的同乡陈琳给他写信，晓之以个人利害福祸，责之以恩德情义。臧洪复信说：“离别后的思念，无论是梦中还是醒着，时时袭上心头，为我们相距不很远而感到庆幸，但是，由于我们选择的取舍标准不同而未能相见，悲伤凄怆，充满心间。“头些日子，承你不忘，连赐给我两封高雅的书信，陈析利害福祸，于公于私，都是很透彻的。我之所以没有立刻复信，既因为学问浅薄，才性迟钝，不足以回答你的诘难；也因为你带着小妾，在袁绍那边逍遥自在，可你的家小还在城里，我又是袁绍的仇敌。你自己如此境地还替别人办事，虽然忠心耿耿，披肝沥胆，却还是被疏远的有罪之人，虽言辞中听也还要受责难，自救尚且不及，怎会顾怜别人呢？同时，凭你渊博的才识，岂会在大道上犯傻，不了解我的志向呢！然而你却还是说来说去，我由此而知，你的话是言不由衷，想解除自己的灾祸。假如一定要计较长短、辩论是非的话，那么关于是非的标准，天下人各有各的说法，真的说来，反倒又说不明了，不说却也没有什么损失。再者，若是说了，便会宣告绝交，有损道义，那是我所不忍的。因此便搁开纸笔，全然没有答复，也望你能体谅我的心情，知道我的主意是不会再改变的。
　　可又一次得到来信，援古引今，洋洋洒洒写了六张纸，尽管原来打算不和你去说，看来这是不可能的了！“我是一个微末小人，本为主人(袁绍)效劳，窃居大州职掌，(主人于我)恩深谊厚，我难道忍心反过来与他兵刃相见？每次登城指挥部队，望着主人的旗鼓，回想故友的斡旋，抚弦搦箭，不由得泪流满面。为何呢？自以为辅佐主人，无可悔憾的；主人对我的恩宠，超出别人。在刚受任(主持会盟)之时，发誓要了结天下大事，共尊王室。岂知天子不快，张超的州郡被曹操攻占，郡将像周文王被拘囚牖里的困厄，张超败走陈留，要我出兵援救，攻打曹军。假如我的计划执行得晚，则丧失忠孝的名声，假如拄杖背物而走，则有损交朋友的道义。面对这个矛盾，真是不得已啊！丧失忠孝的名声和亏损交朋友的道义，轻重不同，亲疏各异，故而忍痛割爱宣布绝交。假若主人稍微垂怜故人，对在手下供事的朋友侧座礼让，对因故离去的友人宽宏大量，不去深究，昭信刑戮惩罚以助自己，那我就学吴季札恭让君位的高风亮节，今天也就不会与主人对阵了。但袁绍没有这样做，叫我如何去效仿季札呢？过去，张景明(超)亲自登台歃血盟誓，凭借辞令奔走游说，终于使冀州牧韩馥让出印信，主人得到了冀州地盘。
　　然而，他后来却仅仅因为迎吕布做兖州牧的缘故，转眼之间，不仅未能得到谅解，反遭夷族灭家之祸。吕布为讨伐董卓来投奔请兵，没有得到应允，便告辞离去，这有什么罪过？却反遭围攻，差一点送命。刘子璜为袁绍效命，年岁已大，辞职不得批准，由于惧怕权威而又怀念家人，便说谎请求放还，这可以称得上是有志于忠孝，本无损于袁绍的权威，然而不仅未能得到恩准，反而立即被打死在主人的旌鏣之下。我虽愚笨，又从不能推始预终，由小见大，揣测主人之心，却又怎能说这三个人该死，对他们的惩罚恰如其分呢？其实袁绍也是打算扩充兵力，讨伐仇人，一统泰山以东，担忧士兵们猜疑，无法阻止和劝勉，所以废止君王的命令而推崇承制，敬慕其义而来的人受到欢迎，而离去则遭杀戮。这是为了主人的利益，并非游宦之士的心愿。所以我以前人的遭遇为戒，困守死战。我虽愚蠢之极，也曾听到过君子的言论，这样做，实不是我愿意的，而是主人逼得我不得不如此。大概我之所以背弃国民，下令死守城池，正是以违背君子之道，而不顺从敌国的缘故。因此得罪主人，被围攻多时，而你却又援引这个义理来规劝我，不恰是言辞相同而意思相反吗？这不是君子对待祸福的态度。“我听说，义不叛父母，忠不违君王，所以东面我奉张超为宗主，把他当作至亲，在东郡为袁绍扶助郡将，安宁社稷，一举两得以求尽孝尽忠，有何不对的呢？而你却要我舍弃至亲，只奉袁绍为君，这是让我违弃至亲啊。
　　主人(袁绍)对于我来说，年纪可作我的兄长，情分上是我的好朋友，意见不同，离他而去，以使至亲安宁，可以说是名正言顺；而照你的话去做，那申包胥就该为伍子胥卖命，不应当在秦国朝廷上哭号了。虽然你仅仅是为了解除自己的灾祸，但却不知你的话已经违背自己的本义。“或者你是看到城池被围未解，救兵没有赶到，有感于姻亲之义，顾念平生之好，认为求降而偷生，胜过坚持道义而死。过去，晏婴面对楚人刀斧而不降志折节，齐国史官南史宁死不愿用手中笔为君王隐讳，因此被图画成像，名垂后世，何况我有铜墙铁壁般的防御工事，指挥调动全体吏民的力量，发放三年的储备来作一年的用度，济穷困，补匮乏，以让天下人高兴，何必去想盖房、种田以求安逸呢？我只怕秋风吹起尘土，伯皀掉头向南，张杨和“飞燕”挥臂发难，北部边陲告急，袁绍的左右心腹都乞假归家。主人(袁绍)应该知道这些人的志向，掉转旗帜，撤回兵马，回到邺城整顿军队，又怎能听任怒气长时间地折磨自己，在我的城下耍威风呢？你嘲讽我恃仗黑山军作后援，偏不与黄巾军联合呢？再加上“飞燕”的部属全部听受王命。过去，高祖皇帝在巨野杀败彭越，光武皇帝始创基业于绿林，最终却能中兴汉室，成就帝业，假如可辅佐君主成就王业，那又有何不甘心的呢？何况我是奉持君王玺书，来与他们处事的。“去吧，陈琳！你追逐名利于境外，臧洪我却受命于君亲；你委身于盟会的主人，臧洪我书名于首都长安。你说我身死而名灭，我也笑你无论生死都默默无闻。可悲哟！你和我同出一根而枝梢分离！努力吧努力吧！还能说些什么呢！”袁绍看到臧洪的复信，知道他没有归降的意思，增兵攻城。红潮网
　　城中粮食已尽，城外又无援军相救，臧洪自忖不免一死，招呼手下人说：“袁氏无道，图谋不轨，而且不顾臧洪的郡将。臧洪从大义上讲，不得不死，可诸君并没有得罪袁绍，却要白白遭难，你们可在城被攻破前，带着家小先逃出去。”那些将士、吏民都感激得流下眼泪，说：“明府与袁氏本来没有恩怨过节，只为本朝郡将的缘故，以致落到这种地步，我们哪里忍心丢下您而独自逃命啊！”开始时，守城将士及民众还掘老鼠、挖树根充饥，到后来一点可吃的都没有了。主簿从内厨拿出三斗米来，吩咐从中拿出一部分为臧洪做稠粥，臧洪叹息道：“我独自吃它干什么呢！”让做成稀粥，大家分着喝了。臧洪还杀了自己的爱妾让将士们分吃。将士们泪涕横流，以致不敢抬起头来。男女七八千人相枕死去，没一个离叛的。城被攻破，袁绍生擒了臧洪。袁绍向来与臧洪亲善，排出盛大的仪式，让他手下的将领都来见臧洪，对他说：“臧洪，你为何这样负心呢？今天你服不服？”臧洪撑在地上，瞪大双眼回答：“袁氏几代在汉室做官，四朝之中，有五人位列三公，可以说受恩非浅。现今王室衰弱，你不扶助王室，反而乘机生出非分之想，杀死众多的忠良以树自己的淫威。
　　我亲眼见你称张陈留(邈)为兄，那么我的府君张超就该是你的弟弟，就应齐心协力，为国除害，为何你拥着强大的兵力而看着别人互相残杀呢？可惜臧洪力量不够，不能举刃为天下报仇，又如何能臣服呢？”袁绍原本是爱惜臧洪的，希望他回到自己身边来，可以原谅他；看见臧洪言辞激烈，知道终不会为己所用，于是杀了他。臧洪同乡陈容年轻时是读书人，很钦佩臧洪，随臧洪做了东郡的一名小官。城未破时，臧洪借口有事，将他支出城。袁绍见臧洪时，也让他在场。眼见臧洪要被处死，他起身对袁绍说：“将军要成就大业，为天下除暴，但却先诛杀了忠良之士，这哪里符合天意啊！臧洪也是你提拔的郡将，怎能杀了他呢？”袁绍面有愧色，派手下人将陈容带出去，并对他说：“你和臧洪不是同类之人，说这番话又有什么用？”陈容回头对袁绍说：“仁义在哪里都是一成不变的，遵循它就是君子，违背它则为小人。今天我宁愿与臧洪同日死，而不愿与将军同日生。”于是他也被杀了。在袁绍庭上坐着的人无不叹息，私下里互相议论说：“怎能连杀两位壮士呢？”城未被攻破前，臧洪曾派二名司马出城向吕布求救，等到返回时，城已被攻陷，两位司马冲入敌阵，奋战而死。
　　评：吕布有勇无谋，而且反复无常，惟利是图，自古至今，这样的人无不被灭。过去汉光武帝被庞萌所骗，近世又有魏太祖被张邈所蒙蔽。知人的人才是英才，这就是帝王也难以做到，真对呀！陈登、臧洪都有英雄的气概和节操，可惜陈登英年早逝，功业未成；臧洪因兵弱敌强，壮志未酬，可惜呀！
