小司徒之职，掌建邦之教法，以稽国中及四郊都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱、老幼、废疾。凡征役之施舍，与其祭祀、饮食、丧纪之禁令，乃颁比法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡、比要，乃会万民之卒伍而用之。五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军。以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋乃均土地，以稽其人民，而周知其数，上地，家七人，可任也者家三人；中地，家六人，可任也者二家五人；下地，家五人，可任也者家二人。凡起徒役，毋过家一人，以其馀为羡，唯田与追胥竭作。凡用众庶，则掌其政教与其戒禁，听其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者。凡国之大事、致氏、大故、致余子，乃经土地而井牧其田野。九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。以任地事而令贡赋。凡税敛之事，乃分地域而辨其守，施其职而平其政。凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆。小宾客，令野修道、委积。大军旅，帅其众庶。小军旅，巡役，治其政令。大丧，帅邦役，治其政教。凡建邦国，立其社稷，正其畿疆之封。凡民讼，以地比正之。地讼，以图正之。岁终，则考其属官之治成而诛赏，令群吏正要会而致事。正岁，则帅其属而观教法之象，徇以木铎曰：「不用法者，国有常刑。」令群吏宪禁令，修法纠职，以待邦治。及大比六乡、四郊之吏，平教治，正政事，考夫屋及其众寡六畜兵器，以待政令。
