　　小宰的职责，掌管建立有关王宫中官吏的刑法，施行王宫中的政令，纠察一切违反王宫禁令者。
　　掌管王国六典、八法、八则的副本，以(辅佐大宰]考核天下各国、王畿、朝廷官府的政事。掌管王国九贡、九赋、九式的副本，以[辅佐大宰]使王国均财节用。
　　依照官府六个方面的尊卑次序规正官吏们。一是依照尊卑次序规正朝位，二是依照尊卑次序排定上报政绩的先后，三是依照尊卑次序分派所做事情的大小，四是依照尊卑次序制定俸禄的多少，五是依照尊卑次序接受所上报的年终会计总账，六是依照尊卑次序安排[向王]陈述或提出请求的先后。
　　用官府的有关六类属官的法则[辅佐大宰]开展王国的政事。第一类是天官，它的属官有六十名，掌管王国的治理，大事听从各自长官的指挥，[不设长官的小官的]小事可自行向王报告。第二类是地官，它的属官有六十名，掌管王国的教育，大事听从各自长官的指挥，[不设长官的小官的]小事可自行向王报告。第三类是春官，它的属官有六十名，掌管王国的礼制，大事听从各自长官的指挥，[不设长官的小官的]小事可自行向王报告。第四类是夏官，它的属官有六十名，掌管王国的军政，大事听从各自长官的指挥，[不设长官的小官的]小事可自行向王报告。第五类是秋官，它的属官有六十名，掌管王国的刑法，大事听从各自长官的指挥，[不设长官的小官的]小事可白行向王报告。第六类是冬官，它的属官有六十名，掌管王国的生产事务，大事听从各自长官的指挥，[不设长官的小官的]小事可自行向王报告。
　　用官府有关六类职责的规定[辅佐大宰]分辨王国的政事。第一是治理的职责，以使天下各国政治公平，以使民众赋役平均，以调节财物开支。第二是教育的职责，以安定天下各国，安定民众，安定[来朝的]宾客。第三是掌管礼制的职责，以和谐天下各国，和谐民众，祭祀鬼神。第四是掌管军政的职责，以使天下各国顺服，以使民众遵循正道，以征集进贡的各种财物。第五是掌管刑法的职责，以禁止天下各国的叛逆，纠察民众，除去盗贼。第六是掌管生产事务的职责，以使天下各国富庶，以养育民众，以增殖各种财物。
　　用官府的六项联合办事的法则[辅佐大宰]会同各官合办王国的事务。一是祭祀之事的合办，二是接待来朝宾客之事的合办，三是王丧和赈济灾荒之事的合办，四是军事的合办，五是征发役徒进行田猎之事的合办，六是征赋和施惠之事的合办。凡小事也都有合办的。 
　　用官府的八种成事品式[辅佐大宰]治理王国。一是评断征派赋役方面的争讼，就依据人口财产登记册。二是查核出征或田猎的人员兵器，就依据人员兵器登记册。三是评断阊里间．[有关土地]的争讼，就依据户籍和地图。四是评断有关借贷的争讼，就依据傅别。五是评断禄位的当否，就依据封赐时的策书。六是评断借取授予方面的争讼，就依据书契。七是评断买卖方面的争讼，就依据买卖质剂。八是评断财物收支方面的争讼，就依据会计账册。
　　用公平治理官府的六项评断官吏的标准，[辅佐大宰]评断吏治。一是廉洁而又能做好工作，二是廉洁而又能推行政令，三是廉洁而又勤勉努力，四是廉洁而又处事公正，五是廉洁而又执法无误，六是廉洁而又明辨是非。
　　依据礼法掌管祭祀、朝觐、会同以及接待宾客时告诫[有关官吏]具备用品，如有军事、田猎和徒役、死丧和灾荒的事，也这样做。以上七事，都命令有关官府供给财物用具；决定免于服役的人，评断[各官府的]有关事项和争讼。
　　凡祭祀，[跟从大宰]协助王拿玉器、币帛和爵，[协助王]献尸行裸礼的事。
　　凡接待宾客时协助[大宗伯向宾客]行裸礼；凡接受宾客[向王酢酒]之爵的事，凡接受宾客(向王所献]币帛的事，[都协助大宰去做]。
　　遇王丧或荒年，负责接受[诸侯、诸臣]赠送的含玉、衣服、币帛、玉器的事。
　　每月月底，依照官府的尊卑次序，接受官吏们当月的会计总账。协助大宰接受一年的会计总账。年终，命令穹吏们汇报当年的政绩。   
　　[夏历]正月，[协助大宰]率领治官的属官观看[悬挂在象魏上的]治典，边走边摇动木铎，说：“不执行法令的，国家自有常刑。”于是退下，把有关王宫中的刑法悬挂公布，纠察王宫中违反禁令者。下令各官府说：“各自遵循你们的职守，遵守你们的规章制度，完备你们的职事，而听从王的命令。有不尽职的，国家自有重刑。”
