　　大宰的职责，掌管建立和颁行王国的六种法典，以辅助王统治天下各国。第一是治典，用来治理天下各国，治理官府，治理民众。第二是教典，用来安定天下各国，教育官府的官吏，使民众顺服。第三是礼典，用来谐调天下各国，统御百官，使民众和谐。第四是政典，用来使天下各国政治公平，百官政风端正，民众赋役平均。第五是刑典，用来禁止天下各国的叛逆，惩罚百官的违法者，纠察民众。第六是事典，用来使天下各国富强，百官胜任职事，民众能得生养。
　　依据八种法则来治理官府。第一是官属，用来开展王国的政事。第二是官职，用来区别王国官吏的职责。第三是官联，用来会合各官共同办事。第四是官常，用来考察官吏的工作。第五是官成，用来治理王国的政事。第六是官法，用来端正王国的政风。第七是官刑，用来纠察王国的政事。第八是官廿，用来评断王国的吏治。
　　依据八种制度治理王畿内的采邑。第一是祭祀制度，用来节制对神的祭祀。第二是[有关宫室、车服等级的]制度，用来统御属官。第三是废置制度，用来治理官吏。第四是禄位制度，用来督励学士。第五是赋贡制度，用来调节财用。第六是礼仪风俗，用来约束民众。第七是刑赏制度，用来树立威信。第八是田役制度，用来役使民众。
　　用八种权柄辅助王统御群臣。第一是授予爵位的权柄，以使臣尊贵。第二是授予俸禄的权柄，以使臣富有。第三是赐予的权柄，以使臣得宠幸。第四是安置官吏的权柄，以劝励臣下的贤行。第五是赦免死罪的权柄，以使臣得免死之福。第六是剥夺的权柄，以使臣贫穷。第七是废黜的权柄，以惩罚罪臣。第八是诛杀的权柄，以使罪臣遭祸。
　　用八项原则辅助王统御民众。第一是亲近亲族，第二是尊敬故旧，第三是荐举贤人，第四是任用能人，第五是抚慰有功的人，第六是尊重尊贵的人，第七是提拔勤劳的小吏，第八是礼敬宾客。 
　　以九类职业任用民众。第一是在三种不同地形从事农业，生产各种谷物。第二是园圃之业，培育瓜果。第三是虞衡之业，开发利用山林川泽的材物。第四是薮牧之业，蕃养鸟兽。第五是百工之业，利用各种原材料制造器物。第六是商贾之业，使财物大流通。第七是嫔妇之业，治理丝麻。第八是臣妾之业，采集草木果实。第九是闲民，没有固定职业，经常转换雇主为人做工。
　　用九种赋税法征收财物。第一是王都中的赋税法，第二是[距王都百里的]四郊的赋税法，第三是[距王都百里至二百里的]邦甸的赋税法，第四是[距王都二百里至三百里的]家削的赋税法，第五是[距王都三百里至四百里的]邦县的赋税法，第六是[距王都四百里至五百里的]邦都的赋税法，第七是关市的赋税法，第八是山泽的赋税法，第九是给公用的剩余财物的回收法。
　　用九种法则调节财物用度。第一是祭祀所用财物的法则，第二是接待宾客所用财物的法则，第三是遇死丧或灾荒所用财物的法则，第四是饮食和车服所用财物的法则，第五是工匠制作所用财物的法则，第六是行聘问礼所用财物的法则，第七是饲养牛马草料支出的法则，第八是分颁群臣俸禄所用财物的法则，第九是[王闲暇时]为与诸侯和臣下结恩好而赐予财物的法则。
　　按九种贡法收取诸侯国的财物。第一是贡献祭祀用物，第二是贡献接待宾客用物，第三是贡献各种器物，第四是贡献丝织物，第五是贡献竹、木材，第六是贡献珠贝金玉等自然之物，第七是贡献缝制祭服用的材料，第八是贡献玩赏之物，第九是贡献各地土特产。
　　用九种和协的办法联系天下各国的民众。第一是诸侯国君，以土地取得民众。第二是官长，以尊贵的爵位取得民众。第三是老师，以贤德取得民众。第四是儒士，以道艺取得民众。第五是大宗，以亲睦族人取得民众。第六是主人，以有利可依取得民众。第七是官吏，以治理民事取得民众。第八是朋友，以可托付信任取得民众。第九是掌管山林川泽的官吏，以山林川泽的材物取得民众。
　　[周历]正月初一，开始向各国诸侯和王畿内的采邑宣布治典，把形成文字的治典悬挂在象魏上，让民众观看治典，过十天而后收藏起来。
　　在各诸侯国和王畿内的采邑施行治典，为各州设州牧，为各国设国君，为国君设三卿，为卿设五大夫，为大夫设众士，为士置府史。在王畿施行八则，为各采邑设君长，为君长设两卿，为卿设五大夫，为大夫设众士，为士置府史。在官府施行八法，为各官府设长官，为长官设副手，副手下设考核官，属官下设众士，士下置府史。  
　　凡治理天下，用六典以待治理天下各国，用八则以待治理王畿，用八法以待治理官府，用官成以待治理民众，用宾礼以待接待宾客。
　　祭祀五帝，掌管告诫百官[不要失礼]，以及具备祭祀用品并把祭祀场所打扫干净。祭祀前的第十天，率众官占卜祭祀的日期，接着就斋戒。[到祭祀的前夕]携同众官视察祭器是否洗涤干净。到[祭祀那天黎明王牵牲]行纳亨礼的时候，帮助王牵牲。到祭祀那天天大亮的时候，帮助王拿玉器、币帛和爵。祭祀天上的大神和地神的礼仪也是这样。祭祀先王也是这样。还要帮助王拿玉几和玉爵。
　　诸侯朝觐王大会同而来，大宰协助王接受诸侯奉献的玉币，协助王接受诸侯进献的珍异之物，协助王设置玉几，协助王接受诸侯向王进酢酒的玉爵。
　　有大丧，协助[嗣王]行赠玉、含玉之礼。
　　采取大的军事行动，负责告诫百官，协助王发布命令。
　　王在治朝处理政事，就协助王评断政事。王巡守四方时听断政事，[大宰的职责]也是这样。
　　凡王国政务的小事，就由大宰处理。四方来朝宾客有小事也有待大宰处理。
　　[夏历]年终，命令各官府实事求是地整理文书资料，接受他们的会计总账，评断他们汇报的政绩，而帮助王决定对官吏的罢黜和提升。三年大考核众官吏的政绩，而[帮助王]决定对他们的惩罚和奖励。
