孙膑说：一切治理士兵，布阵统兵，用兵作战的将领，任用官员必须选用称职的人，在他们受命任职的时候，要授给他们彩色绶章以及相应的车辆、服装，以后他们升职或降职时，也要给予相应的物品。..要按照州县籍贯给士兵编队，从乡里中选人任带兵官职。用不同颜色的旗帜和不同的图形作为各部队的标帜。用金鼓传达命令。行军时要队形严整，依次行进。向敌军讨战时可以用散乱的队形，以便引诱迷惑敌军；可以像绳索一样绵亘不断布阵围困敌军；部署重兵威慑敌军；可以使用楼车布阵进行弩战；用防御阵形，防止军兵疲困；长距离驰援时，各部队要彼此靠拢；激战时要交替使用各种部队。..用轻装的部队去消灭溃散的敌军；攻坚用雁行阵；..面向丘陵地布阵用圭形阵；..在平坦的地方交战，撤退前先发动进攻以迷惑敌军，撤退时要部署兵力作后卫掩护；..两军混战、犬牙交错时，要善于运用精锐部队，循隙觅缝攻击敌军；..在杂草荆棘丛生的地方作战，要开辟出畅通的道路；战胜归来，要保持军队阵形严整，军容威武，以振国威；..要抢占山地右翼以威慑敌军。遇到荆棘阻路的地方，可以绕道而行；在停止战斗时，军队要布成雁行阵势以保安全；把守险要的关隘，要使甩多兵种混合部队；退军时要注意隐蔽，并交替掩护；经过山林地带要保持队形顺序通过；袭击城池要像水流一样横扫千钧；夜间撤退要有明显的标志识别；夜间警戒要有符节作为凭证。插入敌阵攻敌时，要用敢死队；和敌军短兵相接时，使用长兵器和战车；紧急运送军用物资要用车。阵锋要成锥形；兵员不足时，布阵要把各兵种混合编队；混合编队是因为便于防御敌军进攻。为了保持队伍整齐，避免混乱，要结成阵势。当黑云压城、形势危急之时，当权的人容易急躁。像狂飙烈焰一般冲击敌阵，是因为在敌人惊疑之际有机可乘。隐蔽自己的兵力，使用欺骗的谋略，是为了引诱敌军上钩。借助山区复杂的地形设伏，是为了在山地战中消灭敌军。..是为了夺取渡口。..不把作战意图告诉身边的士兵，是为了保守作战机密。..广列兵器，多布旗帜，是为了迷惑敌军。动用快速勇猛的部队和轻便的战车，是为了追击逃敌。在敌军的威胁下转移部队，是为了避开强敌，保存实力。为了便于火攻，要借助风势。故意装出行动迟缓，躲闪避让的样子，是要引诱敌军追赶。选出精干的士兵，轻装出击，是为了迎击敌军的先锋。加强阵势，激励士兵，是为了攻击拼命的敌军。故意破坏自己阵地的屏障，是用以迷惑敌军。故意遗弃一些物资军械，装出败退的样子，用以引诱敌军上钩。..整夜巡逻，宜至天明，并有联络信号互相呼应，从而保证夜里驻扎的安全。把各种军用物资分散储存，可以保证军队取胜。使用精锐部队，是为了防止敌军劫营。
