　　人生下来性与命该富贵的，在最初禀受自然之气时就决定了，经抚养培育长大之后，富贵的命才得到证实。周文王得到赤雀，周武王得到白鱼、赤乌鸦，儒者判定，认为赤雀就是文王受天命的象征，白鱼、赤乌鸦就是武王得天命的象征。周文王、周武王受命于上天，上天就用赤雀与白鱼、赤乌鸦把命授给他们。上天用赤雀授命给文王，文王不接受；上天才又用白鱼、赤乌鸦授命给武王。照这样说来，原本就不从上天受命，是靠修养自己德行做好事，做好事使上天知道，上天才授给帝王的命。所以赤雀、白鱼、赤乌鸦的出现，是上天让他们成为帝王的象征，是武王奉命进行讨伐的根据。按照实情分析，这不是天命。天命，是说最初承受自然之气而产生的。人生下来得到性时，也就得到了命。性与命一起禀受，同时得到，不是先禀受性，然后才授予命。用什么来证明呢？弃侍奉尧做了司马，当了稷官，所以称为后稷。后稷的曾孙公刘住在邰，后来迁居到邠。其后孙古公亶甫有三个儿子太伯、仲雍和季历。季历生得周文王姬昌。姬昌还是婴儿时，他要成为圣人的吉兆就已经呈现了。所以古公亶甫说：“当今应该有兴盛发达的人，大概就在姬昌身上吧！”当时太伯知道了，于是离家到吴，纹身剪发，以便让季历称王。周文王禀受天命，说就是这个时候，其实禀受天命是在人刚生下来的时候，所以周太王古公亶甫早就知晓了。这样说还不够，应该说文王是在他母亲的身体之中就已经禀受天命了。当王的人一旦禀受天命，在内成为性，在外成为形体。形体，是指面部容貌与骨胳的形状，人生下来的时候就已经禀气形成了。
　　官吏俸禄在一年百石以上，王侯以下，郎，将、大夫直到元士，地方到刺史、太守，只要是吃俸禄的官吏，都禀受了富贵的命，生下来在面部就会有征兆呈现，所以姓许的妇女，姑布子卿常常看出他们的应验之处。当官的按次升迁，升迁的人，有的做到三公九卿，命尊禄贵，官高名大。王是命尊贵之首，官最高名望最大。人天生有官高名大的命，那初生时身体就会有尊贵的奇异之处。古公知道姬昌有尊贵的命，是见他有四个乳头奇怪现象。文王长有四个乳头，是圣人的征兆。他原在母亲身体中，就禀受了上天作圣人的命，哪里是长大之后修道行德，四个乳头才长出来的？以文王有四个乳头谈到武王眼高能看见头顶太阳，也就知道在怀胎的时候，他们已经禀受天命形成了。刘媪在大泽边休息，梦见与神仙交媾，于是生下汉高祖，可见交媾的时候就已经禀受天命了。汉光武帝在济阳宫出生，半夜里没有灯火，宫中却大放光明。军下卒对功曹史充兰说：“这是吉利的事情，不要多说。”这时汉光武帝已禀受天命了。只说文王、武王分别得到赤雀、白鱼、赤鸟鸦之后才禀受天命，是不对的。
　　上天授一次命，帝王就兴起，于是不再另外授命。得到大富大贵的命，自然就会兴起做王。用什么来证明呢？富家的老翁，财物聚累得很富裕，生来就有富贵之骨，一生治理生计积累货物，直到年老，成为富翁。帝王，是天下之父，他禀承的命在娘胎里就决定了，好像鸟在蛋壳中已经决定了雄雌。鸟在蛋壳里孕育而雌雄产生，阳光照耀使骨节刚强，雄的刚强就自然要率领雌的。雄的并不是出生长大之后有什么东西指点使它们成为雄性，然后才敢于率领雌性，这是气形成的性刚强自然造成的。帝王，天下杰出的雄性，他的命该当帝王。帝王的命在怀孕时已决定了，就像人的富贵之骨生来就有，雄鸟在蛋中已形成一样。不仅人、鸟是这样，万物也都是这样。草木从种子里长出，出土后成为幼苗、嫩芽，逐渐长出茎与叶，长得长短粗细各不相同，这都是由种子决定的。帝王，好比草木中的最高最粗的。朱草的茎像针一样细，紫芝的幼苗像豆一样小的时候，就已经成为吉祥物了。帝王禀受自然之气出生的时候，也就像它们一样了。
　　有人说：“帝王，禀承天命生下来，等他要称王的时候，上天又授命他，像三公九卿以下官员，有皇帝诏书封爵拜官一样，才能就位。赤雀、白鱼、赤乌鸦，是上天封爵拜官的命令。天道与人事一样，都存在有意授命和任用的道理。自然而然无意识的活动，是天道。如果用赤雀授命文王，用白鱼授命武王，这是有意识的活动。管仲与鲍叔平分财物多拿了，鲍叔没有要多给，管仲也没有要求要多拿。因为他们内心有相互了解，熟悉对方就像熟悉自己一样，所以管仲多拿，鲍叔也不在意。圣人兴起为王，同管仲多拿财物的道理一样。朋友本有你我之分，却不存在有意给予对方东西的道理，上天是自然无为的，反倒出现有意授命和任用的效验，这就天道成了有意识的，朋友之道成了自然而然的了。当汉高祖斩杀蟒蛇的时候，是谁叫他斩杀的？难道有天道先去授命，然后才敢于斩杀！是他勇气奋发，天生自然活动的结果。斩杀蟒蛇，灭掉秦朝，逼死项羽，同样一回事。周代的文王、武王接受天命讨伐商殷，也是同一个道理。汉高祖并没有接受天命让他常率兵打仗，而只说文王、武王是接受了赤雀、白鱼的天命，这是不对的。”
　　有人责难说：“《康诰》上说：‘文王大量的努力被天帝知道了，天帝很高兴，天帝就降大命给文王。’如果没有天的授命和任用，经典上为什么说‘天帝就降大命给文王’？”经典上说的“大命”，并不是上天就有意授命给文王，而是圣人的一举一动，都是天命的内容。因为与天意一致，所以就像是天指使他的一样。《尚书·康诰》正是激励康叔，勉励使他治理好国家，所以说文王施行道义，上达于天，天就降大命给他。《
经·大雅·皇矣》上说：“天帝于是不断回头向西方看，认为这才是我该授命的地方”，这与《尚书·康诰》上说的是同一个意思。天没有头，没有脸，怎么能不断地回头看呢？这是根据人能环视周围，用人来说明天，事情的道理容易清楚明白，所以说“天不断地回头看”。“天帝就降大命给文王”，是不断回头看的意思，实际上天是不能有意授命的。拿什么来证明呢？“圣王的德行与天意吻合，光明与日月配合，政令顺序与春、夏、秋、冬交替相合，赏罚吉凶与鬼神的出现相一致，他先于天意行动上天不会背弃他，他后于天意行动是遵循天时行事。”如果一定要等天来授命，才有所行动，哪能说上“先天”与“后天”呢？因为他不等待天来授命，直接由内心发出，所以才有“先于天意”与“后于天意”的行动；说他一举一动完全符合天时，所以才有“天不违背”“遵循天时”的文字记载。《论语》上说：“真伟大啊，尧这样的君主！只有天最为伟大，只有尧能效法它。”帝王效法天，不会违背遵循天意。这是他推行自己自然的特性，正好与天道相合。这就是所说的“降大命给文王”。其实，是文王自己的意思，是文王自己在行动，并不是天驱使赤雀让它告诉文王，说你该做王了，他才敢兴起当王。像这样说来，文王得赤雀和武王得白鱼，并非是天有意授命，而是昌盛发达的吉祥兆头。
　　吉祥的人办事情，没有不吉利的。众人不召唤就会到，吉祥物不招致就会来，暗中和谐一致，如同有人指使一样。他们出门就能听见吉利的消息，环视周围就能看到好的事物，这是自然的道理。周文王该当兴起，赤雀恰好飞来；白鱼跳上船，赤乌鸦飞上房，周武王正好碰见。这并不是天使赤雀到白鱼来，而是这些吉祥物自己走动飞行圣人正好遇上。白鱼跳到武王的船上，王阳说：“碰巧。”光禄大夫刘昆以前做弘农郡太守时，有老虎背着小虎渡过河，汉光武皇帝说：“碰巧自然这样，并非有人指使它们。”所以王阳说：“恰巧”，汉光武皇帝说：“偶然”，这可以说与自然完全符合。
