末喜，桀之妃，美于色，薄于德。乱孳无道，女子行丈夫志，身常带剑。桀尝置末喜于膝上。喜谓桀曰：“群臣尽憎妾之贵，乃以益慢于君。君威衰，令多不从，皆以妾为乱君，愿赐死。”桀于是大怒，行苛法，赐与嬖妾，侈益无度，府藏空虚。誉者昌，谏者亡，群下杜口，莫敢正言。造酒池可以运舟，一鼓而牛饮者三千人。于酒池醉而溺死者无数。于是末喜笑之以为乐。
夏桀作为台瑶室，象牙之席，白玉之床以处之。
夏桀淫于妇人，求四方美女，积之后宫。俳优侏儒狎徒，能为奇玮戏者，聚之于傍，造烂漫之乐。
夏桀尝凿霍山通于渊关。
夏桀时两日并出，黑光遍天，摄提之星失其常所。伊洛水竭，天雨血，月流精。火神回禄，见于黔隧。
昔夏后既衰，妖精并见，蜚鸿满野，夷羊在牧。
殷帝乙无道，为偶人，谓之天神，与之博，令人为行。天神不胜，乃戮辱之。
殷武乙无道，尝为革囊盛血，仰而射之，命曰射天。猎于河渭之间，暴震而死。
殷帝纣囚西伯里，西伯乃献兽。黄金目，毛如织锦，玉女骇鸡犀，九江大贝，青狐元豹，黄熊白虎，因费仲献纣，纣喜之。
殷帝纣淫虐，王子比干谏弗听，剖其心十二穴，破而观之。
帝纣垂胡长尺四寸，手格猛兽。爱妲己色，重师涓声。狗马奇物，充刃后庭。使男女裸形相随，为长夜之饮。时人为之语曰：车行酒，骑行炙。百二十日为一夜。
帝纣时，木林之地宵陷为池，池生淫鱼，取而食之，池一夜而竭，得淫鱼数百，大悦之。锡之宫人。宫人悉淫乱。
帝纣时，天雨丹血布及石。大者如瓮，小者如箕。
周厉王好利近荣公。大夫内良夫谏之，王怒问卫巫，使监谤者，以告则杀之。喜曰：“能弭谤矣。”召公曰：“防人之口，甚于防川。川溃伤人，人亦如之。故近臣尽规，亲戚补察。瞽瞍教诲，耆艾修之。”王不听，于是莫敢出言。
其先夏后氏衰，有二龙止于夏庭。曰：“余褒之二君也。”帝杀而埋其？。王代莫敢视。厉王发而观之，使妇人裸而讠之。？化为元龟。后宫未龀者遭之。既笄而孕褒贬矣。
周幽王嬖爱褒姒，褒姒生子白服。废太子而立之，用褒姒为后。
褒姒者，周宣王时歌云：：“白服，实亡周国。”宣王下国内有白服者杀之。时褒姒初生，父母不养而弃。白服者闻婴儿啼，因取以奔褒。后褒人以姒赎罪，因名褒姒焉。
西周君奔秦，蹶角受罪，遣献其邑。秦受其献，归其君于周。周赧王卒，降为西周武公。
秦始皇闻鬼谷先生言，因遣徐福入海求玉蔬金菜，并一寸椹。
秦二世即位，自幽深宫，以鹿为马，以蒲为脯。
汉昌邑王贺。初，昭帝崩，无嗣。霍光征贺典丧，到济阳求长鸣鸡卵五百枚。道买积竹杖，过宏农，使大奴宋善以衣车载女子行，居道上不素食，常私买鸡豚。汉有二玺，贺受之大行前，就次发玺不封。初至国都不哭，言嗌痛不能哭。后即位二十七日见废。
汉昌邑王贺尝召皇太后御果下马，使官奴服之。
汉昌邑王贺尝封奴二百余人，常与居禁闼，使中御府令高昌奉黄金千斤赐侍中，君卿取十妻。
汉昌邑王尝梦青蝇之矢积西阶东可五六石，以屋板瓦覆，发视之，青蝇之矢也。以问龚遂，遂曰：“宜进先帝大臣子孙亲近以为左右，如不忍昌邑故人，信用谗谀，必有凶咎。愿诡祸为福，皆放逐之。臣当先逐矣。”
汉昌邑王在藩时，有大鸟集于宫中。血污王坐席，其怪如此。
汉昌邑王贺在藩尝见大白狗戴法冠，问左右，左右皆曰不见。后王即位二十七日见废。
汉哀帝即位，宠任董贤。均田之制，从此堕壤。百姓讹言，持筹相惊，被发徒跣而走。汉氏衰矣。
汉哀帝时，董贤母病。长安厨给祠具。道中过者皆饮酒，为贤治器成，奉御乃行，赐及苍头奴婢，人十万钱。
汉桓帝常在南宫长秋和曜殿上作乐。
汉桓帝时，黄龙千秋万岁殿皆被灾。
汉灵帝本侯家宿贫，即位，常叹曰：“桓帝不能作家居，都无私钱。”乃卖官自关内侯、虎贲、羽林各有差。私令左右卖公卿钱，公钱千万，卿钱五百万。
汉灵尝藏寄小黄门常侍钱，累数千万。
汉灵帝尝铸铜人四，列于苍龙元武阙外。
汉灵帝时，铸四钟，皆受二千斛，悬于玉堂及云台殿前。
汉灵帝起圭灵昆苑，以珉玉为壁，以博山柏节为床。
汉灵帝尝于西园弄狗，著进贤冠带绶。
汉灵帝时作列肆于后宫，使采女贩卖，更相盗窃，斗争之声闻于人间。帝著商贾服，饮宴于其间。
汉灵帝时养驴数百，帝自骑之，驱驰遍京师。有时驾四驴入市里。
汉灵帝时，黄巾贼起。帝自称无上将军，耀兵平乐馆。上设九叶盖，盖皆安九子真金铃，珠玉之饰称是也。
汉灵帝时，乐城门灾，延及北阙。度道烧嘉德和曜殿，广阳门外屋自壤，收天下田亩十钱以治室。
魏明帝于列殿北立八坊，诸才人以次第处其中。贵人夫人以上，转南附焉。其名拟百官之数，帝常游宴在内。
魏明帝时徙长安锺虡骆驼铜人承露盘。盘折，铜人重不可致，留于霸城。大发铜铸人二，号曰翁仲，列坐司马门外。
魏明帝时铸黄龙凤凰各一，龙高四丈，凤高三丈，余置内殿前。
魏明帝时引谷水过九龙前，为玉井绮阑，蟾蜍含受，神龙吐流。岁首建巨兽，鱼龙曼延，弄马倒骑，如汉西京之制。
魏明帝起土山于芳林西北陬，使公卿皆负土，捕禽兽置其中。群臣穿方举土，面目垢黑，沾体涂足，衣冠了鸟，以崇无益，其所以不能兴国也。
魏明帝作延休殿、永宁殿、昌宴殿。
魏齐王芳，不亲万机，耽淫内宠，日延倡优。迎六宫家人留止内房，尝于芙蓉殿前裸袒相逐，又于凌云台曲施帷，见九亲妇女，芳临宣曲观，呼小优郭怀袁信，使入帷共饮酒。清商令令狐景曰：“先帝持门户急，今陛下日将后妃游戏无度，乃至共观优倡裸袒为乱，恐不可令皇太后闻。臣不爱死，为陛下计耳。”芳曰：“我作天子，不得自在耶？向使先帝使外人淫内侍，子孙岂不众多？太后何与我事！“使人缚景烧铁灼之，举体皆烂。
魏齐王芳日延倡优，及司马昭初入朝，司马师将有问鼎之志。芳与左右小臣谋，因昭辞杀之，勒其众以退。昭既入，芳方食栗，优人唱曰青头鸡，青头鸡者，鸭也。芳惧不敢发。
晋惠帝衷为太子时，武帝宴群臣于式干殿，欢甚。卫被酒，拊帝座云。此座可惜。帝悟，乃佯言曰：“公醉耶？”后朝臣多言衷不可立。及即位，后为赵王偷所篡。
晋惠帝昏酒过常，每见大官上食有蚶，帝惨然作色曰：“自令勿复制此，縻费人力。”
宋景和子业，孝建之太子也。即皇帝位，兴改制度，或取之前史。谢庄为诔宣妃文曰：“赞轨尧门，方之汉钩弋也。”帝下庄于狱，乃发贵妃墓，纵粪于孝建冢曰：“查妇奴何意生我？”孝建多昏纵，故有查奴之目。太后临卒，遣人召帝，帝曰：“病人间多鬼，不可往。”太后怒曰：“引刀破我腹，那得生如此儿！”其不孝皆此类也。
宋苍梧王昱，尝置射雉场二百处，翳中帷帐，皆绿红锦为之。金银镂弩牙，玳瑁帖箭。
宋苍梧王，钤凿锥锯之徒不离左右。尝以槌槌人阴破，左右见之有敛眉者，大怒，令此人袒膊正立，以矛夹刂刺膊洞过。
宋苍梧王昱尝于七月七日乘露车往新安寺，从昙庆道人饮酒。
宋苍梧王昱尝饮酒醉于仁寿殿东阿毡幄中，时杨玉夫见昱醉无所知，乃与杨万年同入毡幄中，以千牛刀斩之。
齐武帝尝与王公大臣共集石头烽火楼，令长沙王晃歌子夜之曲，曲终，辄以犀如意打床，折为数段。尔日遂碎如意数枚。
齐武帝内殿则张帷杂色锦复帐，帐之四角为金凤凰衔九子铃，形如二三石瓮，垂流苏珥羽，其长拂地，施画屏风，白紫貂皮褥，杂宝枕，金衣机，名香之气充满其中。外宴既毕，则环而卧。
齐武帝时宫内深密，不闻端门鼓漏声，乃置钟于景阳楼上。宫人闻钟，则起装饰也。
齐武帝有宠姬何美人，死，帝深凄怆。后因射雉登岩石以望其坟，乃命布席奏伎，呼工歌陈尚歌之，为吴声鄙曲，帝掩叹久之。赐钱三万，绢二十匹。
齐武帝数幸琅邪城，宫人常从之早发，至湖北埭，鸡始鸣。
齐武帝尝于内殿环卧，合歌姬舞女，奏乐于帷幔之前，为欢曲则拊几称佳，起哀声则引巾拭泪。
齐武帝时隐灵寺雕饰炫丽，四月八日皆往，往以宦阍防门，有礼拜者，男女不得同日至也。僧尼并皆妍少，俗心不尽，或以箱簏贮奸人而进之。后为觇伺所得，并皆诛死。
齐武帝时内人出家，为异衣，住禅灵寺者，犹爱带之如初。
齐郁林王初废明帝，其文则内博士韩兰英所作也。兰英号韩公，总知内事，善于文章，始入为后宫司仪。
齐郁林王，武帝嫡孙，嗣位之日，与妃何氏书，题作一喜字，又作三十许细喜字绕四边。
齐郁林王昭业既嗣位，武帝有甘草杖，宫人寸断用之。
齐郁林王尝取武帝衣箱开之，有金射雉玻黎贯纳等，悉赐左右。
齐郁林王既嗣位，恒在内与宦者及宫人戏，以玉为堕，公以金掷之。
齐郁林王既嗣位，尝夜中与宦者共刺鼠，至晓皆用金银钗，以金花兽红纶为襦。
齐郁林王既嗣位，常列胡伎二部，夹阁迎奏，极意赏赐，动百数十万。
齐郁林王既嗣位，赏赐无度，武帝库储垂尽。尝开主衣库，与皇后宠姬观之，又给阉人竖子各十数人，随其所欲，恣意辇取。取诸宝器，以相剖击破碎之，以为笑乐。
齐郁林王时，有颜氏女，夫嗜酒，父母夺之入宫为列职。帝以春夜命后宫司仪韩兰英为颜氏赋诗曰：“丝竹犹在御，愁人独向隅。弃置将已矣，谁怜微薄躯。”帝乃还之。
东昏侯宝卷，黑色，身才长五尺，猛眉出口。
齐东昏侯时，后宫遭火之后，更起仙华神仙王寿殿，刻画雕彩，青金铅带，锦幔珠帘，穷极巧丽。
齐东昏侯以青油为堂，名琉璃殿，穿针楼在其南，最可观望：上施织成帐，悬千条玉佩，声昼夜不绝，地以锦石为之，殿北开千门万户，又有千和香，香气芬馥，闻之使人动诸邪态，兼令人睡眠。
齐东昏侯初于宫中取空辇行之，绕台如天子仪服，自捉玉手版，金梁路带。
齐东昏侯于芳乐苑诸楼观壁上画男女淫亵之状，又于苑中立市，太官则每旦进酒肉，杂使宫人屠沽。
齐东昏侯宝卷潘氏服御极选珍宝，琥珀钏一只直七千万。
齐东昏侯尝为潘妃御车，制杂色锦伎衣，缀以金花玉镜。
齐东昏侯潘妃尝著衤尔裆。
