粤若稽古，天皇氏、地皇氏、人皇氏、分有十纪。一曰九头，二曰五龙，三曰括堤，四曰合雒，五曰连通，六曰序命，七曰修飞，八曰因穆，九曰禅通，十曰疏讫。容成氏、大庭氏、柏皇氏、中央氏、栗陆氏、骊连氏、赫苏氏、宗卢氏、祝和氏、浑沌氏、昊英氏、有巢氏、朱襄氏、葛天氏、阴康氏、无怀氏。
太昊帝庖牺氏，风姓也，母曰华胥。燧人之世，有大迹出雷泽，华胥履之，生庖牺。蛇身人首，有圣德。燧人氏没，庖牺氏代之，继天而王首，德于木，为百王之先，都陈。至于其工，霸而不已。
炎帝神农氏，姜姓也，母曰女登，为少典妃。游华阳，有神龙感女登，生炎帝，人身牛首，有圣德，以火承木，都陈，迁鲁。嘉禾生，醴泉出。在位百二十年。
黄帝有熊氏，号轩辕，亦曰帝鸿，少典之子，姬姓也。又姓公孙。少典娶有乔女附宝，见大电光绕北斗枢星照郊野，附宝孕二十月生黄帝。龙颜，有圣德。生而神灵，弱而能言，幼而循齐，长而敦敏，成而聪明。受国于有熊，居轩辕之邱，乃与炎帝战于阪泉之野，三战然后得行其志。屈轶草生庭，佞人入则指之。又有景星、麟凤之瑞，乃以风后配上台，天老配中台，五圣配下台，谓之三公。置左右大监以治人。得宝鼎，兴封禅，帝座于元扈之上，太一下来，有大蝼如羊。帝曰，土气胜，故以土德王。在位一百年，有四妃，生二十五子。
少昊帝金天氏，一号穷桑，二曰白帝朱宣帝，黄帝之子，姬姓。母曰女节。黄帝时有大星如虹，下流华渚。意感生少昊于穷桑，是为元嚣，姓姬氏，或云己氏。降居江水，以登帝位。以金承土，都曲阜，有凤鸟之瑞。以鸟纪官。凤鸟氏为司历正，元鸟氏为司分伯，赵氏为司至，青鸟氏为司开，丹鸟氏为司闭，祝鸠氏为司徒，雎鸠氏为司空，爽鸠氏为司寇，鹘鸠氏为司事，五雉为五工正，九扈为九农正，天下大治焉。
帝颛顼高阳氏，黄帝之孙，昌意之子。母曰女枢，金天氏之末，瑶光之星贯日如虹，感女枢于幽房之宫。右胁有九色毛，生颛顼。以水承金，始都穷桑，徙商邱。
帝喾高辛氏，少昊之孙，乔极之子。生而神灵，自言其名曰逡，〈齿并〉齿。以木承火，都亳。在位十年。元妃有邰氏，女曰姜原，生后稷。次妃有氏，女曰简翟，生契。次陈丰阝氏女曰庆都，生尧。次陬訾氏，女曰常仪，生子挚。挚立不善，乃立尧。
帝尧，字放勋，一名同成育，陶唐氏帝喾之子。伊祁姓也。母曰庆都，为喾妃，出观河渚，遇赤龙而孕。寄伊长儒家产，甲申岁而生尧，丹陵也。尧眉八采，日角方目，足有元武之字，手有三河之文。丰下锐上，就之如日，望之如云。黄收纯衣，彤车白马。冬则鹿裘，夏则葛。采椽不斫，土阶三等，克明俊德，以亲九族。九族既睦，平章百姓。百姓昭明，协和万邦。焦侥氏来献没羽，常年之人得神献若羊名曰獬豸，尧乃缉其皮以为帐，分命羲仲、和仲，日中星鸟，以殷仲春，日永星火，以定仲夏。宵中星虚，以正仲秋。日短星昴，以正仲冬。时许耳之子名曰由，字道开，一字仲武，仲武黄白色，长八尺九寸，兄弟七人，十九而隐。尧欲禅之，由乃洗耳。是后景星曜于天，甘露降于地，朱草生于囿，凤凰止于庭。以{艹}莆荚之瑞，都于平阳，命羲仲、羲叔、和仲、和叔掌四方，在位四十一年。洪水滔天，怀山襄陵，四岳举鲧治水，九年绩庸不成。五十年乃更咨四岳，得舜，乃在玑玉衡，以齐七政。类于上帝，于六宗，望于山川，辨于群瑞。尧崩，乃葬济阴城，庙居齐郡。有柏树死而更生焉。舜摄政二十八年，尧乃殂。三年，礼毕，舜避丹朱于河南，诸侯朝觐，讼狱者不之丹朱而之舜，舜曰：“乃天命也。”初尧教丹朱棋，以文桑为局，犀象为子。
帝舜有虞氏，龙颜大口，圆天日角，出额重鼻，足履龟文，目重瞳子，身长九尺一寸，常梦击天鼓。母曰握登，早终。瞽叟更娶，生象。象傲，瞽叟顽，后母嚣。咸欲杀舜，使舜入井，凿井旁行二十里。以孝闻。三十而帝尧问可用者，四岳咸举舜。尧于是降以女娥皇女莹配之，妻舜，以观其内。使九男与处以观其外。二女不敢以贵骄事舜亲戚，甚有妇道。尧九男皆益笃。舜耕于历山，历山之人皆让畔。耕地得金枝银节。渔于灵泽，土人皆让居。陶于河滨，河滨器皆不苦窳。一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。尧乃试舜五典，百官皆治，布五教于四方。尧乃老，使舜摄行天子政巡狩，得举用事，卿云出，景星见。西王母使使乘白鹿，驾羽车，建紫旗，来献白环之，益地之图，乘黄之驷。绥耳贯胸之民来献珠虾。既陟帝位，以土承火，都平阳，命禹为司空，弃为后稷，契为司徒，咎繇为士，垂为共工，益为朕虞，伯夷为秩宗，夔为典乐，龙为纳言。庶绩咸熙，群瑞毕集，箫韶九成，凤凰来仪，击石拊石，百献率舞。生子商均，不肖，舜复禅禹，入九疑山，置铜剑一枚，化为砾。今济南历城有祠，太阳山有虞氏三石阙也。禹即位后十五年，舜乃殂。禹让商均，避之阳城。天下不归商均而之禹。初商均一名章
帝禹夏后氏，名曰文命，字高密。母修已，山行见流星贯昴，意感，又吞神珠薏苡，胸坼而生禹于石坳，夜有神光，长于陇西大夏县。龙角珠庭，虎鼻大口，两耳参镂，首戴钩钤，身长九尺九寸，胸有黑子如玉斗焉，手长至膝，胫无毛，左手中十七黑子。为人敏给克勤，其德不违，其言可信。声为律，身为度。乃遂与益、后稷奉帝令诸侯百姓。伤先人父鲧之功不成受诛，乃劳身焦思，过门不入而洪水平。既陟元后，以金承土，都平阳，或营安邑，薄衣食而致孝于鬼神，卑宫室而致美于黻冕。陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘 檋。神鹿出于河水，天锡元圭。干吾国献裘，毛有五采，复荐咎繇于天，将以致禅。会咎繇终，复荐益。禹殂，葬会稽。庙中有铁さ铁荚石船，庙里有涂山神姑之象，珠玑为帐，宝玉周华，诸庙莫及。当中山水之盛，良辰吉日，罗绮ㄚ服，满桥梁之上，皆金翠为饰，神又甚灵，彼人所敬。初，禹娶涂山氏之女，生启，三年礼毕，益避启，人不归益而归启。一名建，一名余，母化而为石。启即位，伐有扈氏，启庶兄也。夏禹氏绝，少康出于窦之中，复禹迹也。
成汤姓子，名履，字天乙。狼星之精感黑龙而生。高天广角隆准，手有纵理，如印绶之文。丰下兑上，皙而有须，长九尺四寸八肘。凡有七号：一名姓生，二云履长，三云瘠肚，四云天成，五云天乙，六云地甲，七云成汤。成汤始居亳，从先王居，作《商诰》。汤征诸侯，葛伯不祀，汤始伐之。汤曰：“汝不能敬命，予大伐殛之，无有攸赦。”作《汤征》。伊尹号阿衡，阿衡欲干汤而无由，乃为有莘氏媵臣，负鼎俎以滋味说汤，致于王道。汤谓之曰：“自进非道也。”乃令还其本居，使人聘迎之，五反然后从之，任以国政。白狼衔剑，有神人身虎首，献玉镜、白狐九尾。诸国贡玉盘，入自北门，遇女房，作《女房之歌》。林树久不花，一旦生如凰翼。汤出，见野张网四面，祝曰：“自上下四方皆入吾网。”汤曰：“噫！尽之矣！”乃去其三面，祝之曰：“欲左左，欲右右，不用命，乃入吾网。”诸侯闻之曰：“汤德至矣，及于禽献。”当是时，夏桀为虐政淫荒而诸侯昆吾氏为乱。汤乃兴师率诸侯伐桀，败于有氏之墟，奔于鸣条之野，乃改正朔服色，朝诸侯。崩，葬于济阴亳县东北郭，去县三里，冢高七尺。汉哀帝时遣大司空行汤冢。又说曰：殷汤无葬处。此言非焉。武丁大戊，并贤君也。周文王昌，狼星之精。母曰大任，梦长人感己，有胎。目不视恶色，耳不听淫声，以胎教之。溲于豕牢，生文王。龙颜虎眉，身长十尺，胸有四乳。即位为西伯，有雀生于殷城隅。文王增修政，三年，四方诸侯皆服。崇侯谮之于纣，纣不纳。费仲又言于纣，欲诛之，纣不从。九年春三月，率六州诸侯朝于殷。崇侯虎又谮之，纣怒。囚文王于里，虽有忧患，方修先圣之业，广解六十四卦，著其卦词，谓为《周易》，时谓西伯为圣。纣疑而未违。长子伯邑考质于殷，为纣御，纣烹之为羹，赐文王以试之。实圣当不食子羹。文王得而食焉，纣笑曰：“谁谓西伯圣者？食其子而尚不知。”纣谓西伯曰：“谮汝者，长鼻决耳也。”文王曰：“此崇侯虎之状。”纣赦文王。四十三年春正月庚子朔，文王在丰阝，九州诸侯咸朝，五纬聚房心，周之分野。时有鸟衔丹书，集于周社。王乃献洛西赤壤之国方千里，请除炮烙之刑，纣许焉。赐以弓矢钺，使专征。天下大悦，有凤凰衔书而至，文王稽首受命。是岁即位，化被江汉之域。以受命之始年也。
周武王发，望羊高视〈齿并〉齿，生而有光。太公、周公作辅。武王渡河伐纣，中流，白鱼跃入舟，长一尺四寸。一说云丹鲤，未知孰是。武王俯取以祭。既渡，有火至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云。是时诸侯不期而会盟津者八百，诸侯皆曰：纣可伐也。武王曰未可。乃还归。居二年，闻纣昏乱暴虐滋甚。杀王子比干，囚箕子。太师疵、少师彊抱其乐器而奔周。戊午，师渡盟津，诸侯咸会，共行天罚。甲子昧爽，武王朝至于商郊牧野，乃誓。武王左仗黄钺，右秉白旄。纣闻武王来，亦发兵七十万人距武王。纣师虽众，皆无战心，心欲武王亟入。及纣师皆倒兵以战，以开武王，武王驰之，持太白旗以麾。诸侯毕拜武王，王乃揖诸侯。诸侯毕从武王至商国。商百姓待于郊。于是天锡黄鸟之旗，遂入至纣死所，武王身射之，三发而后下车，以轻剑击之，以黄钺斩纣头，悬之大白之旗。肃■氏献石苦矢，苦庭之国献文犀驼。命释百姓之囚，表商容之闾，命南宫括散鹿台之财，发钜桥之粟以赈贫弱。时夷雍之子名伯夷、叔齐，不食周粟，饿于首阳，依麋鹿以为群。叔齐起害鹿，鹿死，伯夷恚之而死。
汉高祖刘季，父名执嘉，母曰含始，入池中浴，见玉鸡衔赤珠，名曰玉英，吞之有孕。昔孔子梦三槐间丰沛邦有赤蛇，化为黄玉，上有文曰“卯金刀”字，此其瑞矣。帝美须髯，隆准，容受直言，好谋多欲，平秦楚之难，拨乱反正，虽不修文学，而性明达聪。自监门戍卒，见之如旧。初从民心，作三章之约。天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通定礼仪，陆贾造《新语》，又与功臣剖符作誓，丹书铁券，金匮石室，藏之宗庙。虽日不暇给，规模宏远矣。
汉太宗恒即位，宫室、苑囿、车骑、服御无所增益，有不便辄弛以利民。尝欲作露台，台基已成，将构，召匠计之，直百金，乃曰：“百金，中人十家之产也。吾奉先帝宫室，尝恐羞之，何以台为？”身衣弋绨，所幸慎夫人，衣不曳地，帏帐无文绣，常集上书囊以为殿帷。兵器无刃，以示敦朴为天下先。葬霸陵，皆瓦屋，不以金银铜铁为饰。因山不起坟。南粤尉佗自立为帝，召佗兄弟以德怀之，佗遂称臣。与匈奴结和亲，而背约入盗，令边备守，不发兵深入，恐烦百姓。吴王濞诈病不朝，赐以几杖。群臣袁盎等谏说虽切，常假借纳用焉。张武等受赂金钱，觉，更加赏赐以愧其心。专务以德化民，是以海内殷富，兴于礼义。断狱数百，几致刑措。至于中宗宣帝，枢机周密，品式备具，工巧器械，先代莫及。民畏其法，吏奉其职矣。
汉世祖文叔，建平元年十二月甲子夜生于武帝故宫，有赤光照室，影如五麟七凤。后望气苏伯阿为王莽。使至南阳，遥见舂陵城郭，曰：“佳哉美气，郁郁葱葱。”帝美须眉，身长八尺七寸，脚下有文色如银印，厚一分。更始起兵，还春陵，远望舍内火，光赫然属天。梦乘赤龙登天上，珠陛玉闼，乃以三千人破王莽百万众。及即位，故能平隗器公孙述等。在兵既久，厌武事，尝思息肩。皇太子当问攻战之事，帝谕曰：“卫灵公问陈于孔子，孔子不对”非尔所及也。每旦视事，日仄乃罢。断远方饷异味奇珍。功臣高枕无所诛杀。引公卿讲论经理，夜分乃寐。太子谏曰：“陛下有禹汤之明，失彭聃之福，愿顾爱精神。”帝曰：“我自乐之，不为疲也。”虽身济大业，兢兢如不及。故能明慎政体，总览权纲。尝有献千里马者，帝曰：“銮旗在前，属车在后，朕乘此安之。”乃以驾鼓车。初，巡狩舂陵，父老曰：“乞蠲十年。”帝曰：“天下艰难，三年已外，岂能自保？”乃蠲三年。退勋臣，进文吏，身衣大练，色无重采。耳不听郑卫之音，手不持珠玉之扇。宫房无私爱，左右无偏恩。损池，废戈猎，赐州国，并皆一札十行，细书成文。勤约之风，行于上下。尝著瑞火笼赋，内外匪懈。百姓宽息，戢弓矢，散马牛，信止戈为武也。
魏武帝曹操，用师大较依孙吴之法。而因事设奇，量敌制胜，变化如神。自著兵书十馀万言。诸将征伐，皆以新书从事，临时义手为节度。从令者克捷，违教者负败。与虏封阵，意思安闲，如不欲战然。及至决机乘利，气势盈溢。故每战必克，取张辽徐晁于亡虏之中，皆佐命立功，列为名将。其馀拔出细微，登为牧守者，不可胜数。是以创造大业，文武并施。御事三十馀年，手不舍书。昼则讲军策，夜则思经传。登高必赋，被之管弦，皆成乐章，才力绝人。手射飞鸟，躬擒猛兽。尝于南皮一日射雉六十三头。及造宫室，缮治器械，无不为之法则。皆尽其意。雅性节俭，不好华丽。攻城拔邑，得靡丽之物，则悉以赐有功。勋劳宜赏，不吝千金；无功望施，分毫不与。四方所献，与群下共之。豫自制送终衣服，四箧而已。
晋世祖安世，少厉高行，造次必于仁恕，未曾有过失言色于人。然而明达善谋，能断大事。暨登大阼之日，制强国，御下有礼。所以镇压内外，辑静四方，威惠参洽，文武必举，故天下服焉。承魏氏奢侈元刂弊之后，百姓思古之遗风。帝既谦俭寡欲，亦雅识时变，临朝怀恺悌，务崇简泰。有人饷雉头裘者，即令烧之。朝廷辑睦，兴居可观。故威服强吴，规模宏远，虽飨国未久，德洽于民矣。其后惠怀丧乱，中宗东渡，所谓五马俱渡江，一马化为龙者也。
宋高祖德舆，清简寡欲，严整有法度。未尝视珠玉舆马之饰，后庭无纨绮丝竹之音。宣州尝献琥珀枕，光色甚丽。时诸将北征，以琥珀治金疮。帝大悦，命捣分赐诸将。平关中，得姚兴从女，有盛宠以废事。谢晦谏，即时遣出。财帛皆在外府，内无私藏。宋台建，有司奏东西堂施局脚床银涂钉，帝不许。使用直脚床，钉用铁。诸主出适，遣送不过二十万，无锦锈金玉，内外奉禁，莫不节俭。后孝武帝大明中，坏帝所居阴室，于其处起玉烛殿，与群臣观之，床头有土障，壁上挂葛灯笼。广州所部二千石，有献入筒细布，一端八丈。帝既见，恶其精丽劳民力，即付所司弹牧守，以布还之，并制领南勿作此布。帝素有热疾，并患金疮，末年尤剧。坐卧常须冷物，而未能得。后人献石床。帝见善之，寝其上，即觉极以为佳。乃叹曰：“木床犹用功不少，况乃镌石。”即还其人，亦令毁之。帝始游军彭城，置酒命纸笔，赋诗曰：“先荡临淄寇，却清河洛尘。华阳有逸骥，桃林无伏轮。”于是群才并作也。
宋太祖义隆，年十四，身长七尺五寸，好读史书，善楷隶，能文章。温和有人君之德，及南面负，深以子民为先，台殿堂宇，无所改易，为吏长子孙，居官成姓，号明法令。时人谓有建安永平之风。每至诸侯王宴集，必先论国家政务。自朝讫晡，乃设食，令而语人曰：“千乘之君，幼居人贵，吾所以未便设食，令此辈稍知饥寒也。”经巡历至上库，谓左右曰：“此库内大有钱，殊可羡愿。”左右曰：“此县官之物耳，何羡愿耶？”帝曰：“此皆国家之物，吾奉先帝之祀，常惧羞之。四方丰稔，仓粟皆红，省租赋米五钱也。”
梁高祖武皇帝，生而灵异，有圣德。颈光龙液，舌文八字，顶垂带重丘，额照日象，有文在手曰武帝并上讳三字。始在髫发，便爱琴书，容止进退，自然合礼。常与儿童斗技，手无所持，蹑空而立，观者击节，咸共称神。及遭献太后忧，哭踊大至，居丧之哀，高柴不能过也。每读孝子传，未曾终轴辄辍书悲恸。由是家门爱重，不使垂堂。登于晚年，探赜索隐，穷理尽性，究览坟籍，神悟知机。读书不待温故，一阅皆能成诵忆。所以驰聘古今，备该内外，辨解联环，论精坚白。沛国刘，当时马郑。上每析疑义，雅相推揖，深沈静默，不杂交游，所与往来，一时才隽。至于得人，门称多士。居宇精肃，常有烟雾。垂廉拱帐，望者竦然。六义四始，尤解礼体；登高必赋，莫非警策。弱冠升朝，令问籍甚。太尉王俭，齐国阿衡，钦上风雅，请为户曹属。司徒竟陵王，齐室骠骑，招纳士林，待上宾友之礼。范云时为司徒记室，深慕上德，自结神游，驱车到门。顷日骤至，上尝旦往报云，云闻街衢洒扫，唤呼清道。俄闻笳鼓之声。云意天子出幸南苑，寻乃上遣通焉。心独怪之，未敢言也。上哲于知人，虑无遗事。历司徒法曹祭酒掾，会友辅仁之职。永明九年，出为镇西讽议，西上述职。行过牛渚，直暴风卒起，入泊龙渎，既波浪不可静，登岸逍遥，四望梁山，瞻眺墟落。见一长老，披儒服至，揖上曰：“君龙颜虎步，相不可言。天下方乱，四海未一，安苍生者其在君乎？”上笑之曰：“观公长者，不容见戏。”俄而风静，此夕竟届姑熟。永明十年，太祖登遐。上始承不豫，便即言归。轻舟仍发，州府赠遗，一无所受。齐随郡王苦留一宿不许。得单艇望星上路，犯风冒浪，兼行不息。虽狂飙地发，高浪天涌。船行平正，常若安流。舟中之人皆称神异。及舟漏临没，叫不辍声，鹊头戍主周达奉上一船，奔波就路，至京不逾二旬，自在途便不盥栉，寝食俱废，焦忧易形，视人不识。望宅奉讳，气绝良久。既葬，呕血数升，水浆不入口者四日，忧服之内，不复尝米，所资粗麦，日中二溢。再拜山陵，杖而后起，涕泪所洒，松为变色。及号思庐室，未当见齿，仍留山陵。因欲隐遁。太傅宣武王苦谏乃止。有桑门释僧辉，不知从何来也。自云有许负之法，通名诣上，见而惊曰：“檀越顶有伏龙，此非人臣之相。贫道所未见也。若封泰山，愿能见觅。”上笑而不答。此后莫知所之。齐明密敕上为雍州领兵，往救新野。仍即发引，振旅长途，号令清严，所过秋毫不犯，信赏分明。士卒咸思尽命。凡公私行旅，多停大雷，辄逾信次，不肯时发。上军浦口，值风起浪生，沿流溯波，无敢行者。军直兵启：风浪大，不可冒，宜入浦待静，兼应解周何郎神。上曰：“周公瑾何无忌。在昔勤王，如我今日，亦复何异？尔若有灵，当令风静。”因打上鼓催进。行途未远，便波恬风息。于是利涉，常乘便风。汉沔谷贵，百姓多饥。上赈救乏绝，阖境不匮。九月九日，上出讲武，时士女观者远近毕至。中间忽暴风起，烟尘四合。当上所居，独白日清照，有紫云特起。始齐高在府梦著屐，上太极殿，三人从，一从齐武，一人齐明，一人张天地图而不识。意言是太祖子弟。及践阼，尝与太祖密谋，谓太租曰：“我辛苦得天下，而祚不传孙。我死，龙子当得。龙子死，当属阿度。此后当还乡。”子孙遂至大霸。及太傅援京邑，夜在越城假寐，忽梦见一大人，著朱衣，牵三匹马来。太傅因骑一匹，腾空半天而坠。次衡阳王，一马踊过屋而落。后上骑一匹，因化成龙，遂飞上天。此幽赞神明，吉之先见。及受终太祖，允恭宝历。台城内起至敬殿，庶羞百品，若殷荐焉。其中隋珠和璧，圆渊方井，侔于宗庙。上晦朔恒号恸哽绝，躬至寝门，若文王之为世子也。又奉为太祖，于锺山起大爱敬寺。又奉为献后，起大智度寺。即位五十年，至于安上治民，移风易俗，度越终古，无得而称焉。又作联珠五十首以明孝道云。伏寻我皇之为孝也。四运推移，不以荣落迁贸，五德更用，不以贵贱革心。临朝端默，过隙之思弥惭；垂拱岩廊，风树之悲逾切。齐洁宗庙，虔事郊。言未发而涕零，容弗改而伤恸。所谓终身之忧者，是之谓也。盖虞舜夏禹，周文梁帝，万载之中，四人而已。
