夫耳目之外，无有怪者。余以为不然也，水至寒而有温泉之热，火至热而有萧丘之寒。重者应沈而有浮石之山，轻者当浮而有沈羽之水。淳于能剖胪以理脑，元化能刳腹以浣胃。养由拂蜻蛉之左翅，燕丹使众鸡之夜鸣。皆其例矣。谓夏必长，而荠麦枯焉；谓冬必死，而竹柏茂焉。谓始必终，而天地无穷焉；谓生必死，而龟蛇长存焉。若谓受气者皆有一定，则雉有化蜃，雀之为蛤，壤虫亻反翼，川蛙奋蜚，鼠化为𫛪，草死为萤，人化为虎，蛇化为龙，其不然乎？及其干鹊知来，猩猩识往，太师蜘蛛而结罟，金天据九扈以为政，轩辕候凤鸣而调律，唐尧观荚以候时，此又未必劣于人也。逍遥国葱变而为韭，壮武县桑化而为柏，汝南之竹变而为蛇，茵郁之藤化而为单。卢为侍中，化为双白鹄；王乔为邺令，变作两飞凫。谅以多矣，故作《志怪篇》。
秦青谓友人曰：“韩娥东之齐，至雍门鬻歌，既而余响绕梁，三日不绝，遇逆旅人辱之，娥因举声哀哭，一哭老少悲愁，三日不食，娥复举声长歌，一里舞不能自禁，忘向之悲也。乃厚赂之，雍门人至今善歌，
有人以优师献周穆王，甚巧，能作木人，趋走俯仰如人。领其颐则可语，捧其手则可舞。王与盛姬共观，木人寅其目，招王左右侍者，王大怒，欲诛优师，优师大怖，乃剖木以示王，皆附会革木所为，五脏完具，王大悦，乃废其肝，则目不能寅；废其心，则口不能语；废其脾，则手不能运。王厚赐之。
周穆王时，西极有化人，能入水火，贯金石，反山川，移城郭，穆王为起中天之台，郑卫奏承云之乐，月月献玉衣，日日荐玉食，幻人犹不肯舍，乃携王至幻人之宫，构以金银，络以珠玉，鼻口所纳，皆非人间物也。由是王心厌宫室，幻人易之耳，王大悦，肆志远游。
短人在康居国北，男女皆长三尺。
夫余国有美珠，大如酸枣。
海中得一布褐长三丈。
天下之大物，有北海之蟹，举其螯能加山焉。有东海之鱼焉，有海燕焉，一日逢鱼头，七日遇鱼尾。鱼产，三百里海水如血。
大月支及西胡，有牛名曰日及，今日割取其肉一二斤，明日疮即愈。故汉人有至其国者，西胡以此牛示之。汉人对曰：“吾国有虫大如小指，名曰蚕，食桑叶而吐丝。”外国人复不信有蚕。
东南有桃都，山山有大桃树，上有天鸡，日初出照此桃，天鸡即鸣，天下之鸡感之而鸣，树下有两鬼，对树持苇索，取不祥之鬼食之。今人正旦作两桃梗，以索中置雄鸡，法乎此也。
玉之精为白虎，金之精为车渠。枫脂千岁为琥珀，铜之精为奴，锡之精为婢，松脂千岁为茯苓。
大秦国人长十丈，小秦国人长八尺，一足国人长九寸。
女国有横池水。妇人入浴，出则孕，若生男子，三年即死。
神洲之上有不死草，似菰苗，人已死，此草覆之即活。秦始皇时，大苑中多枉死者，有鸟如乌状，衔此草坠地，以之覆死人，即起坐。始皇遣问北郭鬼谷先生，云，东海禀洲上不死之草，生琼田中。
秦始皇闻鬼谷先生言，因遣徐福入海求金菜玉蔬，并一寸葚
秦王遣徐福求桑椹于碧海之中，海中止有扶桑树，长数千丈，树两根同生，更相依倚，是名扶桑，仙人食其椹，而体作金光，飞腾元宫也。
豫章有石，以水灌之便热，以鼎置其上，灼食则热。张茂先博物君子也，雷孔章亦一时之学士也。入洛赍此石以示张，张曰：“所谓燃石也。余从兄劢为广州，尝致数片，煮食犹须烧之。”
余丙申岁婚，初婚之日，风景韶和，末乃觉异，妻至门而疾风大起，折木发屋，无何而飞雪乱下，帷幔皆白，翻洒屋内，莫不缟素，乃至垂覆阑瓦，有时飞坠，此亦怪事也。至七日之时，天景恬和，无何云翳，俄而洪涛波流，井溷俱溢，昏晓不分，从叔广州昌住在西州南门，新妇将还西州，车至广州门，而广州殒逝，又怪事也。丧还之日，复大雨{注}，车轴折壤，不复得前，尔日天雷震西州听事，两柱俱时粉碎，于时莫不战栗，此又尤为怪也。
荆州亭斋，盛夏之月无白鸟，余亟寝处于其中，及移余斋，则聚蚊之声如雷，数丈之间，如此之异。
或世用，或世不见者，涸泽数百岁，谷之不徙，水之不绝者，生庆忌，庆忌状如人，其长四寸，衣黄冠，乘小马，以其名呼之，可使千里外一日反报。
北泽之精，生于虫者，一头两身，状若蛇，以其名呼之，可以取鱼鳖，此并涸水之精也。
齐桓公北征孤竹，未至卑耳之溪，见人长一尺，形具焉，右祛衣而走马前，左右皆不见。桓公曰：“吾事之不济也，岂有人若此乎？”管仲曰：“臣闻山神有俞儿，状长一尺而人形，见此霸王之君兴，则山神见也。走马，前导之也；祛衣，前有水也；右祛衣，从右方可涉也。”至卑耳之溪，有赞水者，公乃从右方而涉，既济水，公拜管仲于马前曰：“仲父圣人也。”管仲曰：“圣人先知无形，今已有形，臣非圣人也，善承教尔。”
桓公与管仲阖门而谋伐莒，未发而已闻于国。桓公怒，管仲曰：“国必有圣人。”桓公曰：“然，有艺席，必是人也。”少顷东郭壬阝至，桓公问曰：“子言伐莒也？”曰：“然！”公曰：“何以知之？”曰：“臣视二君之在上也，口开而阖，是言莒也。举手而指，又当莒也。君有甲兵之色，臣是以知之也。”
山中有寅日称虞吏者，虎也；称当路者，狼也。辰日称雨师者，龙也。知其物，不能为害矣。
山精如小儿而独足，足向后，喜犯人，名支，呼之即止，一名热六，可兼呼之。夜在山中见胡人者，铜钱精也；见秦人者，百岁木也；中夜见火光者，亦久枯木也。
外国方士能咒，能临渊禹步，龙浮出，有物长数十丈，方士咒之即缩长数寸，掇取著壶中，辄有四五，以水口口余国少雨，患者辄赍此龙往卖之，一龙直金十斤，口口头置水中则兴云雨。
巨龟在沙屿间，背上生树木如渊岛，尝有商人依其采薪，及作食，龟被灼，热便还海，于是死者数十人。
海鸭大如鹅，班白文，亦名文鸟。
水鹄大而无尾，和鸣如鹄，声在水底。
鲸鲵一名海酋，穴居海底，鲸入穴则水溢为潮来，鲸出穴则水入为潮退，鲸鲵既出入有节，故潮水有期。
用紫芝煮石，石美如芋，食之可更调和五味，下橘皮葱豉，名山之下生葱韭者，是古人食石种也。故语曰：“宁得一把五加，不用金玉满车；宁得一片地榆，不用明月宝珠。”五加一名金盐，地榆一名玉豉，唯此二物，可以煮石。
有树名独根，分为二枝，其东向一枝是木威树，南向一枝是橄榄树，扶南国今众香皆共一木，根是旃檀，节是沈香，花是鸡舌，叶是霍香，胶是薰陆。
地肺，荆州济江西岸安船处也，洪潦常浮不没，故云地肺也。其中有人焉，居南定县，足骨无节解，身有毛，卧时更相扶，然后能起。
晋宁县境内出大鼠，状如牛，土人谓之鼹鼠。天时将灾，则从山出游畎亩，散落其毛悉成小鼠，尽耗五稼。
利水内有木材，元嘉中大水，有千余段木流出，斧迹未灭。俗曰：“汉将攻越，筑城伐木于利水，未运之前，一夜忽失数千段，咸为鬼所匿。”今所流木，昔鬼匿之者。
荥阳郡山中有巨龟，长八九尺，足下有文字，前后足下各蹑一龟，有时逾山越水，咸观异之。
晋时营道令何潜之，于县界得一鸟，大如白鹭，膝上自然有铜环贯之。
有清盐池，盐正四方，广半寸，其形扶疏似石，人耕池旁地，取池水沃种之，去勿回视，即生此盐。
太极山有采华之草，服之乃通万里之言。
孔子冢在鲁城北，茔中树以百数，皆异种。鲁人世世无能名者，传言孔子弟子，既皆异国之人，各持其国树来种之，孔子茔中，至今不生荆棘草木。
东平思王冢在东平，民相传言思王归国后，思归京师，后葬，其冢上松柏皆西靡。是时思王皆生埋所宠幸者，其号呼之声，后数十年犹有闻者。
修羊公止于华阴山，以道干汉景帝，帝礼遇之。数岁道不可得，有诏问修羊公何能，发语未讫，于床上化为白羊，题其胁曰：“修羊公谢天子”，后置石羊于通灵台上。
合浦有康头山，山上有一头鹿，额上戴科藤一枚，四条直上，各长丈许。
地镜经凡出三家，有师旷地镜，有白泽地镜，有六甲地镜，三家之经，但说珍宝光气，前金楼先生是嵩高道士，多游名山寻丹砂，于石壁上见有古文，见照宝物之秘方，用以照宝，遂获金玉。凡有树木之变枝柯，南枝枯折者，宝在树南；西枝枯折者，宝在树西也。
凡藏诸宝忘不知处者，以铜盘盛井花水，赴所拟地照之，见人影者物在下也。
入名山，牵白犬，抱白鸡，山神大喜，芝草及宝玉等自出。
有石连理生树，高一尺五寸，枝头叶皆紫，吴时人献以为瑞。
青龙元年五月庚辰，芝产于长平之习阳。六月甲子，许昌典农中郎将充奉以其事闻，色丹紫，质光耀，高尺八寸，散为三十六茎，枝干似珊瑚之形。
巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾。
魏明帝时，京兆人食啖兼十许人，遂大肥，不能摇动，其父曾作方长史官，徙送彼县，令共食之，一二年中，一乡为之俭。
东海有牛鱼，形如牛，剥其皮贯之，潮水至则毛起，潮水去则毛弭。
奇肱国民能为飞车，从风远行，至于州，伤破其车，不以示民。十年西风至，复使给车遣归。
无复国人长而无腹。
甘水之间有羲和国，有女子方浴于甘渊。
白盐山山峰洞澈，有如水精，及其映日，光似琥珀，胡人和之，以供国厨，名为君王盐，亦名玉华盐。
大月氏国善为葡萄花叶酒，或以根及汁酝之，其花似杏而绿心碧须，九春之时，万顷竞发，如鸾凤翼，八月中风至，吹叶上伤裂，有似绫纨，故风为葡萄风，亦名裂叶风也。
巴陵僧房中木，愈剪疾生。终南山有木，伐之疮随合。
浣纱女死，三蛟至葬所。宝武母窆，蛇击柩前。罗含之鸡能言，西周之犬解语。合浦桐叶，飞至洛阳；始兴鼓木，奔至临武。乐安胡氏，枯骨吟啸；辽水浮棺，有人言语。鬼来求助张林，使鬼而致富；神女为董永，织缣而免灾。怀德郡石解语，临川闲山能啸。泗水却流，盖泉赴节。虫食叶成字，鹄口画作书，狐屈指而作簿书，狸群叫而讲经传。鼋头戴银钗，猪胛带金铃，成皋之鱼号慨，华阴之狗涕零。武昌郡合杖有莲华，长安城门斧柯生叶。黄巾将走，草作鸟兽之形；董卓欲诛，叶为人马之状。有莘氏女采儿于空桑之中，水滨浣妪得子于流竹之里。陆机引军而牙折，桓元出游而盖飘。陨石于宋都，雨玉于薄邑，取董奉之杏，去即值虎，持归姜之橘，还辄遇蛇，益阳金人，杖筑地而成井；遁水竹王，以剑击石而出水。夫差之女死，以玉壶送葬；韩重之女亡，以金罂赠别。石言于晋国，石立于泰山，神降于莘，蛇斗于郑，子文受于於菟之乳，魏颗获结草之功，龙战于夏庭，树生于殷庙，会稽城门之鼓，击之声闻洛阳，遂得号为雷门。是何怪与妖祥之事，可殚言乎？
