夫以坤维厚载，实配乾道；月以阴精，用扶阳德。故能辅佐天子，求贤审臣。二妃擅于虞朝，十乱兴乎周室。其所以卜世隆长，诚有以矣。
有虞二妃者，帝尧之二女也，长曰娥皇，次曰女英。四岳荐舜于尧，尧乃妻之以二女以观厥内事。舜于畎亩之中，事瞽叟，不以天子之女故而骄盈怠慢，犹谦让恭俭，思尽妇道。辜叟使涂廪，舜归告二女：“父母使我涂廪，我其往。”二女曰：“衣鸟工往。”舜既治廪，瞽叟焚廪，舜飞去。舜入朝，瞽叟使舜浚井，舜告二女，二女曰：“往哉，衣龙工往。”舜往浚井，石殒于上，舜潜出其旁。迨既纳于百揆，宾于四门，选林木入于大麓，每事常谋于二女。舜既嗣位，升为天子，娥皇为后，女英为妃，封象于有庳。二妃聪明贞仁，舜陟方死于苍梧，号曰重华。二妃死于江湘之间也。
汤妃有{新女}氏之女也，殷汤娶为妃，生三子，太丁、仲壬、外丙，亦明教训、致其功。太丁早卒。丙壬嗣登大位，妃领九嫔后宫有序，咸无妒冒逆理之人。伊尹为之媵臣，与之入殷，卒致王功。君子谓有{新女}明而有序。诗云：“窈窕淑女，君子好逑。”言贤女为君子和好众妾，其有{新女}之谓也。
光烈阴后丽华，南阳新野人也。初汉世祖适新野，闻后美，心悦之。后至长安，见执金吾车骑甚盛，因叹曰：“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”
汉世祖时，追爵谥阴贵人父为宣恩侯。
汉明德马皇后，身长七尺二寸，方口美发。
梁宣修容本姓石，扬州会稽上虞人。粤自周仕卫，入赵徙温。有石化字士风者，与渤海诸石同出而异源，仕吴为中书令。生鉴字子奇，晓仰观见知于王隐，游寓卒于历阳，葬于会稽。王父元恭，宋明中仕至武骑常侍，考灵宝，齐永明中为奉朝请。修容诞中粹之至和，涵祥明之纯气。贤明之称，女师之德，言为闺门之则，行为椒兰之表。以升明元年丁已六月十一日生，生而紫胞，朝请府君以为灵异。年数岁能诵《三都赋》、《五经指归》，过目便解。同生弟妹各二人，为家之长，朝请永明之朝，密勿王事。与茹法亮纪僧真对直，多在禁省，不得休外。处分家计，专以仰委，号为女王。拊循弟妹，闺门辑睦。隆昌元年，齐世祖因荀昭华荐以入宫，时值少主失德，好为虐戏，手刺禽鸟，必敛容正色。少主非直深加严惮，乃反赐金钱，前后无算。每对之而泣，人问之故，答曰：“朝请府君陈夫人在家，供奉未足用，此何为有？”诸尼入台斋会，乃密以达之，径寄南金数百两还家，此人仍负之而趋。其人后肉袒衔璧，乃云：“不忆有此。”及建武之时，始安王遥光聘焉，专掌内政，承上接下莫不得中。遥光非王氏不被礼遇，每因哂戏之际，同类多侮慢王氏，修容每尽礼谨肃。王氏恒酾酒酹地曰：“将使自天佑之，吉无不利。”东昏之世就遥光求金，既而献之，乃从容谏曰：“盗憎主人，民恶其上，生于乱世，将使贵人不能贪无厌之求，不如早而勿与。”遂不见信。后遥光还东第，又谏曰：“驷马高盖，其忧实重。少主贪虐，不过欲得州城，不如称老归第于事为善。若其不尔，悔将何及！”又不纳。及遥光破败之后，其子诩等并多踬弊，悉皆赡恤，饥寒俱解。天监元年，选入为露采女，赐姓阮氏，进位为修容。于是辨物书数，诏献童。初习净名经义，备该元理，权实之道，妙极沙门。末持杂阿毗昙心论，精研无比，一时称首。三十年中，恒自讲说，自为《杂心讲疏》，广有宏益，绎始习方物名，示以无诳。及在幼学，亲承慈训。初受《孝经》，正览《论语》《毛诗》，及随绎数番，指以吏道，政无繁寡，皆荷慈训。时值水旱，变食深忧，居常俨敬，无喜愠之色。恭俭仁恕，未尝疾言。亲指至于醴酏品式、衣裳制度。家人有善，莫不仰则。先是丁朝请之忧，毁瘠过礼，见者不复能识。母陈氏继而艰，故攀号恸绝，殊不胜哀。乃刻木为二亲之像，朝夕虔事。每岁时伏腊，言必随泪下。从母净粲法师，常所供奉，及粲师迁神，孺慕过礼，异姓之服，礼不过缌，气朔难改，缠悲愈切，孝思不匮，繄此类欤！随绎归会稽，或谓衣锦归乡，古今罕例，询求故实，赡恤乡党，扶老携幼，并沐恩猷。修容既在昆弟之长，抚育两弟，备加训戒。及两弟云亡，诸侄十有人余人，皆禀规勖，有庶生之妹，爱均同产。及殒殁之后，收养诸甥复隆。恒日季妹为台采女，每隔岁时，未有书翰，必流涕忘食。及采女告殂，因此感气，孝乎惟孝，友于兄弟。实见斯言，抱孙之爱。垂慈尤笃，孙方诸、方等、方规、方智、含贞、含介、含芷等，爰自翦■，躬亲襁育，居家恤隐，不严而治。御下以和而傍无游手，刀尺绮缟，各尽其业。方诸、含贞等婚嫁，皆躬自经始，旬日之中，内外众事，爰及礼仪。一时举办公家发遣，启台悉停外，及馈人失礼，接之弥笃。每语绎曰：“吾垂白之年，虽亲所闻见，然而德不孤，必有邻。且妒妇不惮破家，况复甚于此者也！”于是爱接弥隆。又善许负之术，曾正会登楼，还语人曰：“太尉今年必当不济。”时静惠王尚康胜，咸以为不然。曰：“行步向前，气韵殊下。若其不尔，不复言相！”其年末，静惠王薨。及昭明入朝，又云：“必无嗣立之相。”俄而昭明薨。兼善云气，初至九派，云：“天文不利，南方更将有妖气。”时李敞既新平，谓必无敢继踵之者，言之甚正。无何之间，而刘敬宫反。尝有银带被匣，左右就边攵之，将近盈把，乃笑而言曰：“此人后身，会当更属我。”初无一言呵责，值吉日良辰，大小萃聚，并令相次起舞，感恩流惠，爰及童稚，每戒绎曰：“言出于近，千里必应。士之生世，束修而已。广则难周，无劳交结。玉尚待沽，而况人乎？勤营功德，恒事赈赐，此为上也。”又躬自礼千佛，无隔冬夏。人不堪其苦而不改其德。常无蓄积，必行信舍。京师起梁安寺，上虞起等福寺，在荆州起禅林祗洹等寺，浔阳治灵丘严庆等寺，前后营诸寺佛宝帐百余领，躬事后素，亲加雕饰，妙于思理，若有神功。性好赈施，自春及冬，无日而怠。往年谷粒腾涌，蒙袂而济者不可胜言，方固南山，永期眉寿，绎结幽，奄罹偏罚。大同九年太岁癸亥六月二日庚申死于江州之内寝，春秋六十七。自孟夏弗豫，有遗旨：金银珠玉不许自随，凡厥凶事，每存俭约。神色审正，终始不扰，卜远有期，诏曰：“能施盛德曰宣，可谥宣。信至京都，梁安、宣业、福成、定果、灵光、正觉等寺同皆号哭，如丧亲戚焉。及渚宫、祗洹、禅林等寺，又如此也。绎始学弱年，患眼之始，衣不解带，冬则不近炎火，夏则不敢风凉。如此者离寒暑也。每大官供进，并以准取钱，纤毫已上，皆施宣业寺。数年之中，僧徒众食，并是丰饱。绎闻元獭有祭，丹鸟哺粮，矧乃禽鱼，犹能感动，况禀含灵之气者也。东入禹川，西浮云梦，冬温夏冫青，二纪及兹。昏定晨省，一朝永夺。几筵寂寞，日深月远。触目屠殒，自咎自悼。昔溯淮，侍奉舟舻；今还宫寺，仰瞻帷莫。顾复之恩，终天莫报。陟岵之心，鲠慕何已。树叶将夏，弥切风树之哀；戒露已濡，倍萦霜露之盛。过隙难留，川流不舍。往而不还者年也，逝而不见者亲也。献年回斡，恒有再见之期；就养闺闱，无复尽欢之日。拊膺屠裂，贯裁心髓，日往月来，暑流寒袭，仰惟平昔，弥远弥深，烦冕拔懊，肝心屠裂。攀号臆，贯截骨髓。窃深游张之感，弥切苍舒之报。每读孟轲皇甫谧之传，未尝不拊膺哽恸也。读诗人劳悴之章，未尝不废书而泣血也。乙丑岁之六月，气候如平生焉。冥然永绝，入无瞻奉，慈颜缅邈，肝胆糜溃。贯切痛绝，奈何奈何！
