周公摄政，管叔欲为乱。因是流言于国曰：“公将不利孺子。”奄君闻之，说禄父举兵。禄父及三监遂贰于公。公谓召公曰：“我摄政者，恐天下叛周也。无以告我先王。”乃奉成王命，东征克殷，杀禄父，践奄，诛其君，戮管叔，杀蔡叔，降霍叔为庶人。王既惑流言，意愈不悦。时雷电且风，禾黍尽偃，大木皆拔。王惧，与大夫启金书。王执书泣曰：“公勤劳王家，予不知，今天动威，彰公之德。”王遂夜迎公。天乃雨反风，禾尽起。公定鼎郏辱阝。越裳氏以三象重九译，献白雉，肃慎又来入贡，献白雉。旦读书一百篇，夕则见士七十人也。鸾凤至，荚生。公以天下既定，宜有事于河洛，示神祗之变，定人神之征。往从之，沈壁于河，有光满河，青龙衔元甲图而出。元龟甲有赤字，公写之。书成，其赤字随灭，龟于是堕甲而去。景星见，醴泉吐，麒麟出，朱草生。王以公有勋劳于下下。九十九薨。
召公与周同姓姬氏。周武王之灭纣，封召公于燕。其在成王时，召公为三公。自陕以西，召公主之。自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国祚，召公疑之。作君，君不说周公。周公称汤时有伊尹，假于皇天，在太戊时，则有若伊陟臣扈，假于上帝，巫咸治王家，祖乙时有巫贤，武丁时有甘磐保于殷也。于是召公乃说之。召公治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事于其下。自侯伯庶人，各得其所，无失职者。
齐桓公小白，雍林人。袭杀齐君无知，桓公之立，发兵攻鲁，心欲杀管仲，鲍叔谏。桓公从之，乃佯为召管仲欲甘心实用之。管仲知之，故往见桓公。桓公序礼，以为大夫任政。桓公既得管仲，鲍叔隰朋高修政齐国，连五家之兵伐鲁。鲁庄公请献遂邑，以平诸侯。会桓公于甄，而桓公始霸焉。山戎伐燕，告急于齐。桓公救燕，遂伐山戎，至孤竹而还。卫文公有狄乱，告急于齐，率诸侯城楚丘，而立卫君。伐蔡，蔡溃，遂伐楚，楚盟而去。狄伐陈，夏会诸侯于葵丘。周襄王赐桓公文武胙，彤弓大辂。是岁秦缪入晋公子夷吾，桓公于是讨晋乱，至高梁，使隰朋立晋君而还。是时周室衰微，独齐为中国令诸侯城成周也。
晋文公重耳生而胼胁，年十七，贤士五人，曰赵衰、狐偃、咎犯、贾佗、先轸。晋惠公卒，重耳得入。是为文公，晋人多附焉。周襄王以弟难出居郑，告急，晋乃发兵，至阳樊围温。入襄王于周。周王赐晋河内阳樊，命晋侯为伯。
秦缪公任好即位，晋献公灭虞虢，虏虞君。秋，公自将伐晋，战于河西。晋骊姬作乱，夷吾使人谓秦求入晋公，许使百里奚，将兵送夷吾。夷吾谓曰：“若得立，请割晋之河西八城予秦。”及至已立而不予。旱，请粟于秦，缪公与之。秦饥，请粟于晋，晋因饥伐秦，使丕豹往击之，与晋惠公夷吾合战于韩地。晋君弃其军，与秦争利。还而马絷，穆公追之不得，反为晋军所围。岐山下食善马者三百人，驰冒解围，遂脱穆公。反生得晋公，献其河西地，发兵袭郑。贾人弦高持十二牛卖之，因见秦兵，献其牛曰：“闻大国将诛郑，郑君谨修守备，令臣以牛劳军士。”秦三将军相谓曰：“将袭郑，郑人已觉之，往无及已。”灭滑，晋之边邑。当是时晋文公丧尚未葬，太子襄公怒，发兵，遮秦兵于肴，大破之，虏三将。晋文公夫人，穆公女也，曰：“缪公怨此三人于骨髓，心愿归之，我君得此快意烹之。”晋君许三将归。归至，缪公素服郊迎。哭曰：“孤不用百里奚、蹇叔之言，以辱三子，三子何罪乎？”复官秩，益厚之。使孟明等伐晋，取王官及高阝，以报肴之役。秦用由余谋伐戎王，益国十二，开地千里也。
楚庄王即位，不出号令，日夜为乐。有谏者死。伍举入谏不从。居数月益甚，苏从乃入谏。于是乃罢淫乐听政，任伍举苏从以政。国人悦。是岁灭戎，伐陆浑戎，遂至洛，观兵于周郊，问鼎之轻重而归。若敖反，击灭之。伐陈，杀夏征舒。围郑，克之。引兵去三十里而避舍，遂许之平，大败晋师河上，至衡雍而归。围宋，以宋杀楚使也。宋华元出，告以情，遂罢兵焉。
宋襄公兹甫即位，宋地陨星如雨与俱下，六退飞。公为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之。秋，诸侯会宋公于盂。于是楚执宋公以伐宋。冬，会于亳，以释宋公。又楚成王战于泓，宋师大败，公伤股，国人皆恐。
昔蕃屏之盛德者，则刘德字君道。造次儒服，卓尔不群。好古文，每就人间求善书，必为好写与之，留其真本，加以金帛。士有不远千里而至者，多献其先祖旧书：《周官》、《尚书》、《礼》、《礼记》、《孟子》、《老子》，献王好之，采《周官》及诸子之乐事，作《乐记》，献八佾之舞，使弟子王定传之二十四。首表立《毛氏诗》、《左氏春秋》博士。武帝在位来朝，对辟雍明堂灵灵。故世谓之三雍对也。及诏策所问三十余事，及著乐语五均事云。天子取诸侯之士，已立五均，则市无二价，四时常均。强者不得困弱，富者不得要贫，则五家有余，恩及于小民矣。王既有雅材，因献所集雅乐。天子下大乐官常存肄之，岁时以备数。常山王禹世受河间乐，能说其义。弟子宋晔上书云：“河间王躬求幽隐，兴礼乐，盖有汉之所以兴也。王常谓人曰：‘禹凿江，通乎九谷，洒分五湖而注东海，民不怨者，利也。吾将行之。’时元俗自言饵巴豆云母，卖于都市，七丸一钱，治百病。王病服之，下蛇十余头。俗言王病乃六世余殃，非王所招也。王尝放乳鹿，仁心感天，故当遇耳。”俗形无影，献王欲以女配之，俗遁去。故武帝遣所忠问王，王辄对无影。帝曰：“汤以七十里，文王以百里，其勉之。”王知意，即纵酒听乐，又为《周制》二十篇。
刘游好书多才艺，少时尝与鲁穆生白生申公俱受诗于浮丘伯。丘伯者，孙卿门人也。高后时浮丘伯在长安，元王遣子郢客与申公俱卒业。文帝时闻申公为《诗》最精，以为博士。元王好《诗》，诸子皆读《诗》。申公始为《诗传》，号“鲁诗”，元王亦次《诗传》，号曰“元王诗”。
刘苍好经史，博学多识，恭肃畏敬。明帝重其器能，特爱异之。入为相，荐郇恁、桓荣等。其后苍数上疏，陈藩职至重，不宜久留京师。苍为人体貌长大，美须髯，腰八尺二寸，故帝言副是腰腹也。帝以所自作《光武本纪》示苍，苍因上世祖《受命中兴颂》，咸言类相如、扬雄，前世史岑也。章帝时王入朝，以王触寒涉道，使中谒者逢迎，赐王乘舆貂袭。
刘辅性矜严，有盛名，深沈好经书，善说《京氏易》。论集经传及图谶文，作《五经通论》，儒者得以明事，世号之曰“沛王通论”。明帝甚敬重之，赏赐恩宠加异，数访问以事。京师少雨，上御云台，召尚席取卦具自卦，以《周易卦林》占之，其繇曰：“恺封穴户，大雨将集。”明日大雨，上即以诏书问辅，辅对深被知遇，诏报曰：“善哉，王次序之也。月为一卦，以当游戏，称为圣王。”
刘羡少好学，博通经传，有威严，与诸儒讲论于白虎殿。帝以广平在北，多有边费，乃徙羡为西平王。又徙封陈王。
刘睦少好学，博通书传。光武爱之，数被延纳。显宗在东宫，尤见幸。入则讽诵，出则执辔。中兴初，禁网尚阔，而睦性谦恭好士，千里交结，自大儒宿德莫不造门，由是声价益广。永平中法宪颇峻，睦乃谢绝宾客，放心音乐。岁遣大夫奉璧朝贺，召而问曰：“朝廷设问寡人，大夫将何辞以对？”使者曰：“大王忠孝仁慈，敬贤乐士。”睦曰：“吁！子危我也。其对以孤袭爵以来，志意衰惰，声色是娱，犬马是好。”使者受命而行。其能屈伸如此。初，靖王薨，悉推财产与诸弟。虽王车服珍宝，非列侯制，皆以为分，然后随以金帛赎之。能属文，作《春秋旨义》、《终始论》及赋颂数十篇。又书史书，当时以为楷则。及寝疾，帝驿马令作草书尺牍十首。
曹裒好学读书，左右常恐精力为病，苦谏之。每弟兄游娱，裒独覃思经典。文学防辅相与言曰：“受诏察公举措，有过当奏，及有善亦宜以闻，不可匿其美也。”遂共表称陈裒美。裒闻之大惊，责文学曰：“修身自守，常人之行耳。诸君乃以上闻，是适所以增负累也。”后黄龙见邺西漳水，裒上书赞颂。性尚俭约，教敕妃妾纺绩，习为家人之事。病困，敕令官属曰：“吾寡忝宠，大命将尽。吾既好俭，而圣朝著终诰之制，为天下法。吾气绝之日，自殡及葬，务奉诏书。卫大夫蘧瑷葬濮阳，吾望其墓，常想遗风。愿托贤灵，以弊发齿，营吾兆域，必往从之。”礼男子不卒妇人之手，亟以时成东堂，堂成，名之曰遂志之堂。
司马攸少以奇英见称，长好经书。武帝受禅，攸督帅府，镇抚中外，有佐命之勋，封齐王。初，居文帝丧，上以攸至孝毁甚，文明皇太后亲临省攸。攸毁瘠尘墨，貌不可识。太后留攸宅，抚慰旬日。及还，中诏勉攸曰：“若万一加以他疾，将复如何？宜远虑深计，不可守一意以陷于不孝。若复不从往言，当遣人监守饮食。”攸好学不倦，借人书皆为治护。攸自受国秩，表求绝御府常赐，前后十余，辄不见听。国之文武，下至士卒，分租赋以给之。疾病死亡，医药皆有差。时有水旱，国内百姓则加赈贷，须丰年乃责十减其二，国内赖之。文明皇太后临崩，谓武帝曰：“桃符性急，汝宜宏之。”诏攸当世总方岳，遂加都督青州，增封济南郡，备物典策，轩悬之乐，六佾之舞，冯紞意也。攸结气病黄暴薨。
司马泰廉静，不近声色之宴，位至太尉，衣食有如布素。任真简率，每朝会不识者不知其王公也。事亲恭谨，居处谦和，为宗室仪表。当时诸王唯高密王泰、下邳王晁，俱以俭称。晁字子明，为太傅。
刘休庆，少而间素笃，好文籍。文帝宠爱殊常，为立第于鸡笼山，尽山水之美。建平国职高他国一阶，为尚书左仆射，谦俭周慎，礼贤接士，明晓政事。上深信仗之。
刘义庆为荆州刺史，性谦虚。始至及去镇，迎送物并不受。在州八年，为西土所安。撰《徐州先贤传》奏上之，又拟班固《典引》为《典序》，以述皇代之美。为性简素，寡嗜欲，爱好文义，为宗室之表。受任历蕃，无浮淫之过。善骑乘，招聚才学之士，近远必至。袁淑文冠当时，请为卫军谘议参军。吴郡陆展、东海何长瑜、鲍照等引为佐史。
竟陵萧子良，开私仓赈贫民。少有清尚，礼才好士，居不疑之地，倾意宾客，天下才学皆游集焉。善立胜事，夏月客至，为设瓜饮及甘果。著之文教，士子文章及朝贵辞翰皆发教撰录。居鸡笼山西邸，集学士抄五经百家，依《皇览》列为《四部要略》千卷；招致名僧讲论佛法，造经呗新声，道俗之盛，江左未有也。好文学，我高祖、王元长、谢元晖、张思光、何宪、任、孔广、江淹、虞炎、何亻、周之俦，皆当时之杰，号士林也。
随郡王子隆好文章，体肥，常服芦茹丸以自消，犹无益也。
刘安有文才，好书鼓琴，不喜弋猎狗马驰聘。行阴德，拊循百姓，沽名誉，招致宾客方术之士数千人，作《内书》二十一篇，外书甚众。又有《中篇》八篇，言神仙黄白之术，亦二十余万言。时武帝方好艺文，以安属为诸父，辩博善为文辞，甚尊重之。每为报书及赐，常召司马相如等视草，乃遣初安入朝献。所作《内篇》新出，上爱秘之，使为《离骚传》，旦受诏，日食时上，又献颂及赋。每见谈说，昏暮而罢。
曹子建善属文，魏武帝见其文，谓植曰：“汝倩人邪？”植跪曰：“臣言出为论，下笔成章，故当面试，奈何倩人邪？”时邺铜雀台新成，武帝悉将诸子登台，使各为赋。植援笔立成，文彩可观。
刘休元少好学，尝为《水仙赋》，当时以为不减《洛神》；《拟古诗》，时人以为陆士衡之流。频征战，皆献捷。
刘章年二十，忿刘氏不得职。常入待燕饮，高后令章为酒吏，章自请曰：“臣将种也，请得以军法行酒。”高后曰：“可。”酒酣，章进歌舞，己而曰：“请为太后言耕田。”高后儿子畜之笑曰：“顾而父知田耳，若生而为王子，安知田？”章曰：“臣知之。”太后曰：“试为我言田意。”章曰：“深耕既种，立苗欲疏。非其种者，锄而去之。”太后默然。顷之，诸吕一人醉亡，章斩之。自是后诸吕惮之，虽大臣皆依朱虚侯刘氏为强。其明年吕产欲作乱，章首先斩产，以定天下。刘非为汝南王，吴楚反时，非年十五，有才气，上书自请击吴。景帝赐非将军印击吴。吴已破，徙王江都，治故吴国，以军功赐天子旗。
曹子文少善射御，膂力过人，手格猛兽，不避险阻，数从征伐，志意慷慨。魏武帝常抑之曰：“汝不念读书而好乘汗马击剑，此一夫之用，何足贵也？”课彰读书。彰谓左右曰：“丈夫一为卫霍，将十万骑，驰沙漠，驱戎狄，立功建号耳。何能作博士邪？”乌丸反，以子文为北中郎将，行骁骑将军。时兵马未集，唯有步卒千人，骑数百匹，用田豫计，固守要巢阝，虏乃散退。彰追之，身自搏战，射胡骑，应弦而倒者前后相属。战过半日，彰铠中数箭，意气益厉，乘胜逐北，至于桑干。诸将以为新涉远，士马疲顿，又受节度，不得过代，不可深进。彰遂上马令军中后出者斩。一日一夜，与虏相及，击破之，斩首获生以千数。魏武喜，将彰须曰：“黄须儿竟大奇也。”
司马承身居藩屏，躬处俭约，乘苇笨车，家无别室。王敦怀无君之心，元帝召承曰：“湘州南楚险固，在上流之要，控三州之会，是用武之国，全胜之地。今以叔父居之，如何？”承曰：“君之所命，敢有辞焉？”承行达武昌，释戎备，见王敦，敦因宴集，谓承曰：“大王雅素佳士，非将御才也。”承曰：“安知铅刀不能一割？”敦果谓钱凤曰：“彼不知惧，而学壮语，此不知武，何能为也？”
刘长，母本张敖美人，坐贯高事，系之河内。弟赵兼因辟阳侯告吕后，后妒不肯白。辟阳侯不强争，美人已生厉王，恚即自杀。长有材，力扛鼎，乃往请辟阳侯，侯出见之，即袖金椎椎之，居处无度，为黄屋盖拟天子，擅为法令，不用汉法，以罪徙蜀，处严道，日三食，给薪菜盐炊食器席蓐，制曰：“食长给肉日五斤，酒二斗。”令故美人才人得幸者从之，乃不食而死。
刺王旦壮大就国，为人辩略，博学经书杂说，好星历术数、倡优射猎之事，招致游士。及卫太子败，齐怀王又薨，旦自以次第当立，上书求入宿卫。上怒，下其使狱。后坐藏匿亡命，削良乡、安次、文安三县，武帝由是恶旦，后遂立少于子为太子。帝崩，太子立，是为昭帝。赐诸侯王玺书，旦不肯，哭曰：“玺书封小，京师疑有变。”兴宗室，遂招来郡国奸人，赋敛铜铁，作甲兵，数阅其车骑材官，卒建旌旗鼓车旄头，先驱郎中侍从著貂羽黄金附蝉，皆号侍中。旦从相中尉以下勒车骑，发民会围，大猎文安县，以讲士马。须期日，时天雨虹下，属宫中饮井水，井水竭，厕中豕群出，壤大官灶，乌鹊斗死，鼠舞殿端门中，殿上户自闭不可开，天火烧城门，大风壤宫城楼，折拔树木，流星下堕。王惊病，使人祠葭水台水。王客吕广等知星，为王言当有兵围城，期在九月十月。汉当有大臣戮死者，会燕仓告盖主上官桀与旦有逆谋，桀等皆伏诛。有赦令到，王读之曰：“嗟乎，独赦吏民，不赦我。”因迎后姬诸夫人之明光殿，王曰：“老虏曹为事当族，欲自杀。”以绶自绞，后夫人随旦自杀者二十余人。
刘胥壮大好倡乐逸游，力扛鼎，空手搏熊彘猛兽，动作无法度，故终不得为汉嗣。宣帝即位，封胥四子圣、曾、宝、昌皆为列侯，又立胥小子宏为高密王，所褒赏甚厚。始昭帝时，胥见上年少无子，有觊欲心。而楚地巫鬼，胥迎女巫李女须，使下神祝诅。女须泣曰：“孝武帝下，我左右皆伏，言吾必令胥为天子。”胥多赐女须钱，使祷巫山。及昌邑王征复，使巫祝诅之。后王废，胥寝信女须等，数赐予钱物。宣帝立，胥曰：“太子孙何以反得立？”复使女须咒诅如前，胥宫园中枣树生十余茎，茎正赤，叶白如素，池水变赤，鱼死，有鼠昼立，舞王后庭中。胥谓姬南等曰：“枣水鱼鼠之怪，甚可恶也。”居数月，祝诅事发，自杀。
刘荆。光武崩，飞书与东海王彊，恐说之，劝令兴兵为逆乱，乃封荆广陵，遣就国。后复呼相工谓曰：“我貌最类先帝，先帝三十得天下，我今年亦三十，可起兵未？”相者诣吏告之，后竟使巫祝诅自杀。
刘英，交通宾客，晚节学黄老浮屠。永平八年诏：“今天下死辜，皆入缣赎。英遣郎中令诣国相曰：“过恶累积，欢喜大恩。奉送黄缣白纨三十匹入赎。”楚相以闻，诏书示诸国中，传曰：“楚王诵黄老之微言，尚浮屠之仁祠，洁斋三月，与神为誓，何嫌当有悔吝，还赎缣纨，以助伊塞桑门之盛馔。”是后英遂交通方士，十三年中，男子燕广告英作金龟玉鹄，谋反坐死，徙者以千数。
刘端为人贼，又阴痿，一近妇人，病数月。有所爱幸少年以为郎，郎与后宫乳，端擒灭之。及杀其子母，数犯法。汉公卿数请诛端，帝弗忍，而所为滋甚。有司比再请，削其国去大半。端心愠，遂为无訾省，封其宫门，从一门出入，数变姓名，为布衣之他国，死无子，国除。
刘彭祖为人巧佞，卑谄足恭而心刻深，好法律，持诡辩以中人。多内宠姬及子孙。相二千石，欲奉汉法以治，则害于王家。是以每相二千石至，彭祖衣帛布单衣，自行迎除舍，多设疑事以诈动之，故二千石莫敢治，而赵王擅使使即县为贾人榷会，入多于国租税，以是多金钱。然所赐姬诸子亦尽之。彭祖不好治宫室礻几祥，好为吏上书，愿督国中盗贼。常夜从走卒行徼邯郸中，诸使过客，以彭祖险讠皮莫敢留。
刘建游章台，令女子乘小船，以足蹈覆其船，四人皆溺，二人死。后游雷陂，天大风，建使郎二人乘小小舟入中，船覆，两郎攀船，乍见乍没，建临观大笑，令皆死。宫人姬八子，有过者辄令裸立击鼓，或置树上，久者三十日乃得衣。或髡钳以铅杵舂，不中程辄掠，或纵狼令啮杀之，建观而大笑。或闭不食，令饿死。建欲令人与禽兽交而生子，强令宫人裸而与羝羊及狗交，专为淫虐。王后父胡应为将军中大夫，疾有材力，善骑射，号曰灵武君，作治黄屋盖，刻皇帝玺，铸将军都尉金银印，作汉使节二十绶千余具，积数岁，以谋反自杀。
刘去嗣为广川王，其殿门有成庆画，短衣大长剑，去好之，作七尺五寸剑，被服皆效焉。有幸姬王昭平王地余许以为后，去当疾，姬阳成昭信侍甚谨，更爱之，去与地余戏，得中刀，笞问状服，欲与昭平共杀昭信。笞问昭平，不服，以铁针针之，彊服。乃会诸姬，去以剑自击地余，令昭信击昭平皆死。去令昭信为后，幸姬陶望卿为修靡夫人，主缯帛；崔修成为贞明夫人，主永巷。昭信复谮望卿曰：“与我无礼，衣服常鲜于我，尽取善缯，匄诸宫人。”去未之信。又巧谮之。昭信知去已怒，即诬言望卿历指诸郎吏卧处，具知其主名，又言郎中令锦被疑有奸。去即与昭信从诸姬至望卿所，裸其身更击之，令诸姬各持烧铁灼望卿，望卿走，投井死。诸幸于去者，昭信辄谮杀之凡十四人。去坐徙，自杀，昭信弃市。
刘让嗣为梁王，初，孝王有尊直千金，戒后世善宝之，毋得以与人。让之后曰任后，闻而欲得之，让之祖母李太后曰：“先王有命，毋得以尊予人也。他物虽钜万，犹自恣王。”让直使人开府，即以尊赐任后。又王及母陈后，事李太后多不顺，有汉使者来，太后欲自言，王使谒者中郎胡等遮止闭门，太后与争门措指，太后后病薨，病时任后未尝问疾，又不侍丧。
刘次昌为齐王，其母曰纪太后，太后取弟纪氏女为王后，王不爱，纪太后欲其家重宠，令其长女纪翁主入王宫，正其后宫，无令得近王，欲令爱纪氏女。王因与其姊翁主奸。齐有宦者徐甲入事汉皇太后，皇太后有爱女曰修成君，非刘氏子。太后怜之。修成君有女娥，太后欲嫁之于诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥。皇太后喜，使甲之齐，时主父偃知甲使齐以取后事，亦因谓甲，即事成，幸言偃女愿得充王后宫。甲至齐风以此事，纪太后怒曰：“王有后，后宫备具。且甲，齐贫人，及为宦者入事汉，初无补益，乃欲乱吾王家。且主父偃何为者，乃欲以女充后宫。”甲大穷，还报皇太后曰：“王已愿尚娥，然事有所害，恐如燕王。”燕王者，与其子昆弟奸新坐死，故以燕感皇太后。太后曰：“毋复言嫁女齐事者也。”事寝淫闻于上。
刘宇壮大，通奸犯法。上以至亲弗辜，傅相连坐。久之事太后内不相得，太后上书言之，玺书敕谕。元帝崩，宇谓中谒者信等曰：“汉太臣议天子少弱，未能治天下，以为我知文法，建言欲使我辅佐天子。我见尚书晨夜极劳，若使我为之，不能也。今暑热，县官年少持服，恐无处所，我危得之，比至阙下。”宇凡三哭，饮酒食肉，妻妾不离侧。后为姬朐遣其家告之，坐削两县。
其功业无成者，则司马颖初起军河朔，三军毕从，每夜刀战之端，有光若火，垒中井皆有龙像。长沙王既死，增封颖二十郡，拜丞相，一如魏武九锡故事。乘舆服御，皆迁于邺。其掾步熊私曰：“虽为太弟，不得嗣也。”颖遂立邦郊兆于邺城。及败，为顿丘太守冯嵩所执。颖素为邺都所服，虑为变，伪称台使，赐颖死。颖曰：“我放逐于今三年，身体手足不见洗沐，取五斗汤来。”其二子号泣，颖叱去。浴讫，散发束首卧。命缢之，二子皆死，邺中为之悲哀。
司马忠毅方正，成都王颖、河间王同攻京师，败绩。时东海王越领中书监，虑外难已逼，潜与殿中将士收送金墉城。成都军不彊，恨功垂成而败之，谋其劫，更以距颖。朝廷及东海王越惧难复作，欲遂诛。黄门侍郎潘滔曰：“不可，将自有静之者。”征西将军张方遣将郅辅勒兵三千至金墉城收，马负至营缢之，三军莫不为之垂涕。
司马越少有令名，自许昌率荀及冀州刺史丁劭讨汲桑，破之，越拜太傅。先是谣曰：“元超兄弟大落度，上桑打椹为苟作。”亦惧逼，说越曰：“兖州天下之要，公宜自牧。”大治官舍以待越，有大星头如箕，长五六丈，起西方流东行至地，有赤散流光若血，所照皆赤。日中若飞燕者十八日。有流星若箕自东北西南行至地。越请讨石勒，且镇集兖豫以援京师。越专擅威权，图为霸业，州郡携贰，上下崩离，忧惧成疾，薨。
刘馀初封为淮阳王，吴楚反，破后，徙王鲁，好治宫室苑囿狗马，季年好音，口吃难言，初壤孔子旧宅，以广其宫。闻钟磬琴瑟之声，遂不敢壤。于其壁中得古文经传。
刘京性恭孝，好经学。京都莒，好宫室，穷极伎巧，殿馆壁带，皆饰以金银。数上诗赋颂德，帝嘉美之。京国中有城阳景王祀，吏民奉祠，神数下言，宫中多不便，乃复徙宫开阳。
司马道子于府第内筑土山，穿池沼，树竹木，用功数十百万。又使宫人为酒肆酤贾于水侧，道子与亲幸乘船就其家饮宴，若在市肆，以为笑乐。子元显时年十六，为政苛刻，生杀自己，矜豪奢侈，发东诸郡免奴为客者，号曰乐属，移置京师，以充兵役。道子既失威权，遂终日昏醉不复厝意，政无大小，一委元显，元显大治兵器，聚徒十万，百姓饥馑，人情危惧，而道子元显置酒作乐，竟以此败。
刘休佑在荆州裒刻，在所多营财货，以短钱一百赋民田，登既就求白米一斛，米粒皆令洁白，若有破折者，悉删拣不受，民间籴此米一斗一百。至时又不受米，计米责钱，百姓嗷然不复堪命。性狠戾，前后忤上非一旦。虑将来难制，遂方便杀之，谥刺王。
刘义康性好吏职，锐意文案，是非莫不精尽。为侍中司徒，录尚书事，既专总朝政，生杀大事皆以录命断之。凡所陈奏，入无不可。方伯以下并委义康授用。由是朝野辐凑，势倾天下。义康亦自强不息，无有懈倦。府门每旦常有数百乘车，虽复位卑人微，皆被引接。又聪识过人，一闻必记，尝所暂遇，终身不忘。稠人广坐，每标题所忆，以示聪明，物议益以此推服之。爱惜官府，未尝以阶级私人。凡朝士有才用者皆引入己府，无施及忤旨，即度为台官，自下乐为竭力。私置僮六千余人，不以言台。时四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御。上尝冬月啖柑，叹其形味并劣。义康在坐曰：“今年柑殊有佳者。”遣人还东府取柑，大供御者三寸，因此见废。
刘义恭镇彭城，伐鲁郡孔子旧庙柏树二十四株，经历汉晋，其大连抱者二株先倒折，土人崇敬，莫之敢犯，义恭悉遣人伐取之，父老莫不叹息。义恭性嗜不恒，与时移变，自始至终，屡迁第宅。与人游款，意好亦多不终，而奢侈无度，不爱财宝，左右亲幸者，一日乞与一二百万，小有忤意，辄追夺之。大明时资供丰厚，而用常不足。赊市百姓物，无钱可还，民有通辞求钱者，辄题后作原字。善骑马，解音乐，游行或三五百里，东至吴郡，登虎丘山，又登无锡乌山以望太湖。
刘义宣在荆镇十年，兵彊财富，既首创大义诛元凶劭，威名盖天下，凡所求欲无不毕从。朝廷所下制度，意所不同者，一不遵奉。尝献世祖酒，先自酌饮，封送所余，其不识大体也如此。为臧质所说，俄举兵反，以第八子忄舀为辅国将军，荆州刺史，左司马竺超民辅之。王元谟舟师顿梁山洲内，东西两岸为月城，营栅甚固。抚军柳元景据姑熟，臧质径入梁山，去元谟一里许结营。义宣屯芜湖，西南风猛，质乘风从流攻元谟西垒，冗从仆射胡子友等战失利，弃垒渡就元谟。义宣至梁山步军东岸攻元谟，元谟分遣游击将军垣护之、竟陵太守薛安都出垒奋击，大破之。军人一时投水。护之因风纵火焚其舟，乘风势猛，烟焰覆江，纵兵攻之，大众奔溃。义宣与质相失，各单舸迸走，与义宣相随船舸犹有百余艘，女先适臧质子，过寻阳入城，取女载以西奔，至江夏，闻巴陵有军，惧被钞，回入迳口，步向江陵，众散且尽，脚痛不复行。就民间僦露车自载，无复食，缘道求告，至江陵郭外，遣人报竺超民，超民具羽仪兵众迎之。时内外犹自如旧，带甲倘万余人。义宣既入城，仍出听事见客，左右翟灵宝戒使拊慰云：“昔汉高祖百败，终成大业。”而义宣忘所戒告，云“项羽千败”。众咸掩口而笑，乃于内戎服，携息忄舀及所爱妾五人，皆著男子服相随入，城内扰乱，白刃交横，义宣大惧落马，仍便步出，超民送出城外，未至郭，将士逃散都尽，唯余惟忄舀及五妾、两黄门而已。夜还向城，入南郡空廨，无床席，地寝至旦，遣黄门报超民，遣故车一乘，载送剌奸义宣至狱户内，坐地叹曰：“臧质老奴误我！”始与五妾俱入狱。五妾寻被遣出，义宣号泣语狱吏曰：“常日非苦，今日分别始是苦。”寻尽杀之。
刘休范欲举兵袭朝廷，密与典签新蔡人许公舆谋之，上表治城楼堞，多解榜板，拟以供用。遂举兵反，虏发百姓船乘，使军队称力请受，付以先解榜板，合手装治，二三日间，使悉整办，率众二万，铁骑数百匹，发自寻阳，尽昼夜取道。大雷戍主杜道欣驰下告变，道欣至一宿，休范即已至新林。朝廷震动，步上攻新亭垒，自临城南，于前楼上以数百人自卫，屯骑校尉黄回，见其可乘，乃伪往请降，并诈宣齐王意旨，休范大说，以二子德宣德嗣与回为质，至即斩之。
萧遥光将败，都不复识人，孙乐祖、曹树生常心腹委付，后望见火起，问左右：“此是何火？”答曰：“下官向令人烧。”外间左右，仍问卿是谁，曹树生答曰：“是孙乐祖。”仍问曹复是谁，曹以名答，仍言左右，下官热发，可冷沈饮，并劝始安且还别省消息。于是呼至始安，便移杀。于时名土皆在侧，见不识人，沈昭略昭光之徒，一时皆去。遥光美风姿，眉目如画，发鬓若点漆，隆准，口如含丹而足蹇，体殊肥壮，犹如三岁小儿，性聪察，善吏政，每至理朝廷大事，及扬州曹狱，动至三四更，前列倡人，后列侍女，华独照烂于其间，手捉玉柄毛扇，有时以金缕灸刀自割牛玄而食之。每明帝有所诛杀，必先取其名。明帝大渐，托以后事。后主疑焉，常就王索宝物，王奉琥珀盘螭二枚，枚广五寸，炯然洞澈，无有瑕滓。后主怒云：“琥珀者，欲使虎来拍我也。”仍匍匐下地作羊行，遂动心疾，有时著衣而伏地。入户扇里，王交道素壮，不胜忿怒，一旦以手扳阴，遂长数尺，屡有别舍，恒见丈夫露髻，从屋来下以啮人。俄失所在，又有杀鬼来其斋合，儿鞭之，流血而反。常所亲信鲜卑道儿，及阉人吴明绍，头卧道儿膝上，至四更中觅饮，已而无人矣。唤道儿又不得，唯明绍伏床下，答云：“人皆叛去。”众军悉至，于床下斩之。
萧子响在荆州造仗，长吏司马皆以启闻。王知大怒，乃伪请入坐起，既至，坐厉声色而语曰：“身父则是天子，政复造五千人仗，此复何嫌，而君遂以上启？”二人下床叩头，拔褥刀自下斩之，甚有膂力，曾出猎头乱呼梳取刷于马上，以手捉左右衤带，去地数尺，令料头竟乃放之。此其勇也，竟被诛。
