东方生戒其子以上容，首阳为拙，柱下为工，饱食安步，以仕易农。依隐玩世，诡时不逢。详其为谈，异乎今之世也。方今尧舜在上，千载一朝，人思自勉，吾不欲使汝曹为之也。
后稷庙堂金人铭曰：“戒之哉，无多言，多言多败；无多事，多事多患。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害；其祸将大。”崔子玉座右铭曰：“无道人之短，无说已之长。施人慎勿念，受恩慎勿忘。”凡此两铭，并可习诵。杜恕家戒曰：“张子台视之似鄙朴人，然其心中不知天地间何者为美，何者为恶。敦然与阴阳合德。作人如此，自可不富贵，祸害何因而生？”
马文渊曰：“闻人之过失，如闻亲之名。亲之名可闻而口不可得言也。好论人长短，忘其善恶者，宁死不愿闻也。龙伯高敦厚周慎，谦约节俭，吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良忧人之忧，乐人之乐。父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效之。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也。效季良不得，所谓画虎不成反类狗者也。“裴松之以为援此戒，可谓切至之言，不刊之训。若乃行事得失，已暴于世。因其善恶，即以为戒云。然戒龙伯高之美言，杜季良之恶行，吾谓托古人以见意，斯为善也。
王文舒曰：“孝敬仁义，百行之首，而立身之本也。孝敬则宗族安之，仁义则乡党重之。行成于内，名著于外者矣。未有干名要利，欲而不厌，而能保于世，永全福禄者也。欲使汝曹立身行己，遵儒者之教，履道家之言，故以元默冲虚为名，欲使顾名思义，不敢违越也。古者{般金}盂有铭，几杖有戒，俯仰察焉。夫物速成而疾亡，晚就而善终。朝华之草，戒旦零落，松柏之茂，隆冬不衰。是以大雅君子恶速成，戒阙党也。夫人有善，鲜不自伐；有能，寡不自矜。伐则掩人，矜则陵人。掩人者人亦掩之，陵人者人亦陵之也。
陶渊明言曰：“天地赋命，有生必终。自古圣贤，谁能独免？但恨室无莱妇，抱兹苦心，良独惘惘。汝辈既稚小，虽不同生，当思四海皆为兄弟之义。鲍叔敬仲，分财无猜。归生伍举，班荆道旧。遂能以败为成，因丧立功。他人尚尔。况共父之人哉？颖川陈元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终。兄弟同居，至于没齿。济北稚春，晋时积行人也。七世同居，家人无怨色。诗云：”高山仰止，景行行止。“汝其慎哉！
颜延年云：“喜怒者，性所不能无。常起于褊量，而止于宏识。然喜过则不重，怒过则不威。能以恬漠为体，宽裕为器，善矣。大喜荡心，微抑则定；甚怒倾性，小忍则歇。故动无响容，举无失度，则为善也。欲求子孝，必先为慈；将责弟悌，务念为友。虽孝不待慈，而慈固植孝；悌非期友，而友亦立悌。夫和之不备，或应以不和，犹信不足焉，必有不信。倘知恩意相生，情理相出，可以使家有参柴，人皆由损。枚叔有言：”欲人不闻，莫若不言；欲人不知，莫若勿为。御寒莫如重裘，止谤莫若自修。《论语》云：“内省不疚，夫何忧何惧？”
单襄公曰：“君子不自称也，必以让也。恶其盖人也。吾弱年重之中朝，名士抑扬于诗酒之际，吟咏于啸傲之间。自得如山，忽人如草。好为辞费，颇事抑扬，末甚悔之，以为深戒。”
向朗遗言戒子曰：“贫非人患，以和为贵。汝其勉之，以为深戒。酒酌之设，可乐而不可嗜。声乐之会，可简而不可违。淫华怪饰，奇服丽食，慎毋为也。
曾子曰：“狎甚则相简，庄甚则不亲。是故君子之狎足以交欢，其庄足以成礼也。”
子夏曰：“与人以实，虽疏必密；与人以虚，虽戚必疏。帅人以正，谁敢不正；敬人以礼，孰敢不礼。使人必须先劳后逸，先功后赏。戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。必使长者安之，幼者爱之，朋友信之。是以君子居其室，出其言善，则千里之外应之；出其言不善，则千里之外违之。况其迩者乎！言出乎身，加乎民；行发乎近，至于远也。言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主，可不慎乎！
处广厦之下，细毡之上，明师居前，劝诵在后。岂与夫驰聘原兽同日而语哉！凡读书必以五经为本，所谓非圣人之书勿读。读之百遍，其义自见。此外众书，自可泛观耳。正史既见得失成败，此经国之所急。五经之外宜以正史为先谱牒，所以别贵贱，明是非，尤宜留意。或复中表亲疏，或复通塞升降，百世衣冠，不可不悉。
任彦升云：“人皆有荣进之心，政复有多少耳。然口不及，迹不营，居当为胜。”王文舒曰：“人或毁己，当退而求之于身。若己有可毁之行，则彼言当矣；若已无可毁之行，则彼言妄矣。当则无怨于彼，妄则无害于身。又何反报焉。且闻人毁己而忿者，恶丑声之加己，反报者滋甚，不如默而自修也。”颜延年言：“流言谤议，有道所不免。况在阙薄，难用算防。应之之方，必先本己。或信不素积，嫌间所为；或性不和物，尤怨所聚。有一于此，何处逃之。日省吾躬，月料吾志，斯道必存，何恤人言。任假每献忠言，辄手怀草，自在禁省，归书不封，何其美乎！入仕之后，此其勖哉！昔孔光有人问温室之树，笑而不答，诚有以也。”
高季羔为卫之士师，刖人之足。俄而卫有蒯聩之乱，刖者守门焉。谓季羔曰：“于此有室！”季羔入焉。既追者罢，季羔将去，问刖者曰：“今吾在难，此正子报怨之时，而子逃我何？”曰：“曩君治臣以法，臣知之。狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐见于颜，臣又知之。君岂私于臣哉！天生君子，其道固然。此臣之所以待君子。”孔子闻之曰：“善哉为吏，其用法一也。”
归义隐蕃为豪杰所善，潘承明子翥与之善。承明问曰：“何故与轻薄通，使人心震面热？广陵阳竺，幼而有声，陆逊谓之必败，令其兄子穆与其别族。季丰年十五，宾客填门，乃曰神童，而遂无周身之防，果见诛夷。相国掾魏讽有盛名，同郡任览与讽善，郑衮谓：“讽奸雄，心以祸终，子宜绝之。”讽果败焉。王仲回加子以贾楚，朱公叔寄言以绝交，此有深意，最宜思之。
