吾企及推延，岂能及病。偶属炎夏，流金煎石，气息绵微，心用惝恍，虑不支久，方从风烛。夫有生必有死，达人恒分。棺椁之造，起自轩辕。周室有墙翣之饰，旌铭之仪。晋文公请隧，桓司马石椁，甚非谓也。送终之礼，思以裁之。观荀卿、不韦、淮南、崔实、王符、仲长，其制书旨，本自不同，俱非厚葬，孱若一也。高平刘道真，京兆挚仲治，并遗令薄葬。杨王孙遗令裸葬，晋代江应元又然。樊靡卿言葬礼唯约，沐浴并终制令掘，气绝令两人尸即。止妇人之送，禁吊祭之宾。后亡者不得入藏，不得封树。裴潜遗令曰：“墓中唯置一座，瓦器数枚。”皇甫士安言：“以裹尸，覆卷三重，麻绳约二头，置尸灵床上，择不毛之地，坑讫去床下尸而已。”石苞曰：“死皆敛以时服，不得敛，不得兼重，又不得设床帐盟器，不得起坟种树。”郝昭曰：“吾为将数见发冢，取其木为攻具，知厚葬之无益。汝必敛以时服也。”并敕子曰：“吾生素餐，日已久矣。可葬为小椁，裁容下棺。”张奂遗令：“措尸灵床，幅巾而已。”卢植敕其子：“以单帛附身，葬于土穴。虽制度不同，同归于薄也。”赵岐画晏婴、叔向、子产、季札，生不能及，死而画之，甚非所以。晋成帝曰：“山陵之事，一从节俭。陵中唯洁净而已，不得施涂车刍灵。此事虽大，又可谕小。吾之亡也，可以王服周身，示不忘臣礼。《曲礼》一卷，《孝经》一帙，《孝子传》并陶华阳剑一口以自随。此外珠玉不入，铜钱勿藏也。”田国让求葬于西门豹侧，杜元凯求葬于蔡仲冢边，杜藏求葬于蘧伯玉之侧，梁伯鸾求葬于要离之旁。彼四子者，异乎吾之意也。山地东北隅，始生山陵小墓之前，可以为冢。已具别图，庶魂兮有奉，归骨有地，然圹中石屏风、木人、车马、涂车、刍灵之物，一切勿为。金蚕无吐丝之实，瓦鸡乏司晨之用，慎无以血胪腥为祭也。
