成汤诛独木，管仲诛史符，吕望诛任禼，魏操诛文举，孙策诛高岱，黄祖诛祢衡，晋相诛嵇康，汉宣诛杨恽，此岂关大盗者，深防政术，腹诽心谤，不可全也。
龟所以有壳者何也？欲以自卫也。而人求而钻灼之何也？为壳也。翠所以可爱者，为有羽也，而人杀之何也？为毛也。私家有器甲，欲以防盗也，而王法治之。闾阎间有利口之人者，欲自进也，而县官裁之。可不戒哉！
有人读书握卷而辄睡者，梁朝有名士呼书卷为黄尔，此盖见其美神养性如尔媪也。夫两叶蔽目，不见泰山；两豆塞耳，不闻雷奋，以其专志也。专志既过，不觉睡也。
赵简子沈栾激于河曰：“吾尝好声色，为吾致之；吾尝好宫室，为吾致之；吾尝好良马善御，为吾致之。吾好贤士，而栾激未尝进一人，是长吾过而黜吾善也。”夫简子者，能善督责于臣矣。
有人以人物就问司马徽者，初不辨其高下，每辄言佳。其妇谏之曰：“人以君善士，故质疑问于君，君宜论辩，使各得其所。而一者言佳，二者言佳，岂人所咨问君之意耶？”徽曰：“汝此言亦复佳。”此所以避时也。
刘穆之居京下，家贫。其妻江嗣女。穆之好往妻兄家乞食，每为妻兄弟所辱，穆之不为耻。一日往妻家食毕，求槟榔，江氏兄弟戏之曰：“槟榔本以消食，君常饥，何忽须此物？”后穆之来为宋武佐命，及为丹阳尹，乃召妻兄弟设盛馔，劝酒令醉，言语致饮，座席将毕，令府人以金半贮槟榔一斛，曰：“此日以为口实。”客因此而退。
颜师伯要幸，贵臣莫二，而多纳货贿，家累千金。宋世祖常与师伯樗蒲，筹将决，世祖先掷得雉，喜谓必胜。师伯后掷得卢，帝失色。师伯掷遽敛手佯曰：“几作卢尔。”是日师伯一输百金。
宋山阳王休佑屡以言语忤颜色。有庾敏者能相手板，休佑以己手板托为他许令占之，庾曰：“此板相乃甚贵，然后使人多{侃言}忤。”休佑以褚渊详密，乃换其板。他日渊侍帝，自称“下官”，太宗多忌，甚不悦。而手板往往入相，余以为信然。
南阳刘类好察民间，闻狗逐猪子声，谓吏杀猪，便曳五官掾。孙弼时在职，有三不肯迁之也，吏题其门曰：“刘府君三不肯”。此戒褊急也，余岂可不三复斯言哉。
荆楚间有人名我者，此人向父恒称我，向子互称名，此其异也。
卫人有夫妻祝神者，使得布百匹。其夫曰：“何少耶？”妻曰：“布若多，子当买妾也。”
韩子曰：“燕人李季，其妻私通。还见私通者在内，令解发出门。季曰：“是何人？”妻曰：“无之。”季曰：“吾见鬼也。”妻曰：“宜取五姓尿浴。”季乃诈之曰：“此兰汤也。”
夫结绳之约，不可治乱秦之绪；干戚之舞，不可解聊城之围。且熊经鸟伸，非谓伤寒之治；呼吸吐纳，又非续骨之膏。故知济世各有其方也。
晋栾见杀，士会奔秦，子纠见诛，管夷吾方霸，时乎时乎，事不同也。
吉凶在天，犹影之在形，响之应声也。形动则影动，声出则响应，此分数乃有所系，非身口之进退也。
盖闻骐骥长鸣，伯乐昭其能；卢狗悲号，韩国知其壮。是以效之齐秦之路，以逆千里之任。夫矢人岂不仁于函人，矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，故伎术不同也。射使人端，钓使人恭，登高而望，临深而窥，事使然也。出林不得直道，行险不得履绳，鬻棺者欲民之死，蓄谷者欲岁之饥。船漏水入，壶漏内虚也。狂者东走，逐者亦东走；溺者入水，救者亦入水。事虽同而心异也。
孔子游舍于山，使子路取水，逢虎于水，与战，揽尾，得之，内于怀中。取水远，问孔子曰：“上士杀虎如之何？”子曰：“上士杀虎，持虎头。”“中士杀虎如之何？”子曰：“中士杀虎持耳。”又问：“下士杀虎如之何？”子曰：“下士杀虎捉虎尾。”子路出尾弃之，复怀石盘曰：“夫子知虎在水，而使我取水，是欲杀我也。”乃欲杀夫子。问：“上士杀人如之何？”曰：“用笔。”“中士杀人如之何？”曰：“用语言。”“下士杀人如之何？”曰：“用石盘。”子路乃弃盘而去。
昔庄子妻死，惠子吊之，方箕踞鼓盆而歌，岂非达乎！
夏侯章为孟尝君所礼，驾驷马，有百人之食，而章见人必毁孟尝君。人有问其故，答曰：“臣无功于孟尝君，不尔则无见君之长也。”余以为不然。
东方有士曰袁旌目，将有适而饥于道。狐丘之盗父见之，下壶飧以予之。问：“子谁也？”曰：“我狐丘之盗父也。”曰：“吾不食也。”两手据地而呕之不出，喀喀然伏地而死也。
太史公书有时而谬。《郑世家》云：“子产郑成公子而实子国之子也。《尚书·顾命》：“卫实侯爵”，《卫世家》言伯爵，斯又乖也。《尚书》云启金滕是周公东征之时，《史记》是姬旦薨后，又纰缪焉。其余琐碎亦不为少。
诸葛孔明尝战于凤山。
诸葛孔明到益州尝战于石室。
诸葛孔明尝战于万骑溪。
诸葛孔明尝战于石井。
曹植曰：“吾志不果，吾道不行，将来采史官之实录，时俗之得失，为一家之言，藏之名山，此外徒虚言耳。”
昔洛下有洞穴，其深不测，有一妇人欲杀其夫，谓夫未尝见此穴，夫自送观此穴，妇遂推未下穴，经多时至底，妇于后掷饭物，如欲祭之。此人良久乃苏，得饭食，徊徨觅路，仍得一穴，便匍匐从，就觉所践如尘，而闻粳米香，啖之芬美。又赍以去，食所赍将尽，便入都，郛郭修整，宫观壮丽，台榭房宇，悉以金银为饰，虽无日月，明逾三光。人皆长三丈，被羽衣，奏歌乐。长人语令前去，凡过如此者九。有人云：“君命不得停，还问张华当悉。”此人便随穴而行，出交州。后归洛，问张华，示之二物，华云：“如尘者是黄河下龙涎泥，是昆山泥也。”因诉华云：“为妻所苦。”华乃取其妻而煮之。
马耽以才学知名，谯纵文表皆耽所制。会则赋诗，亦多箴谏。蜀土闻王师当至，耽方检封储藏，为国防守。朱龄石具以闻。耽性轩傲，故犹徙边。自发之后，诸谮日至。耽越隽界，谓所亲曰：“朱侯不囚我下，而见遣来此，必惑于众口，恐卒不免也。”居无几，而闻蜀信当至，遥判知尽，沐浴席地安卧，作诗毕叹曰：“所恨生于乱世矣，我虽不引药。比于瞑目，信有事，便随宜见杀，勿叹我狂也。”言讫泯然，若已绝矣。蜀使既至，一遵其言，戮尸迄无所知。此谓能耿介也。
何承天于太祖座戏庾登之曰：“夫因祸为福，未必皆智也。”庾答曰：“我亦几与三竖同戮。”承天为谢晦作表云：“当浮舟东下，戮此三竖。”故庾公以此嘲之。承天失色。又与林公道人同太祖坐，常令二人棋。林公指三棋谓承天曰：“惟当承流，直戮此三竖。”咏此言至于再三。承天汗浃背，恍惚苍茫，遂致失局。
孟昶立功，专由妻也。昶谓妻曰：“刘迈毁我于桓元，正应作贼耳。”妻曰：“观君非谋及妇人，或由须钱财故也。”于是下其绛帐，姊妹适人者有帐，并缝衣服，皆方便借取。密壤为袄，得三千余领，及平京城，昶军容最盛。
巢尚之求官，执事就其求状。尚之乃状云：“尚之始祖父，尧让天下不受。仍次鲁君巢尚之年若干所由，以其无三代，疑于序用。”闻之于孝武帝，武帝拊床赏叹曰：“此必不凡，弥宜用之。”
世人相与呼父为凤毛，而孝武亦施之祖，便当可得通用。不知此言意何所出。王翼在座，闻孝武此言，迳造谢超宗，向侍御坐天旨云：“弟有凤毛，吾不曾见此物，暂借一看。”翼非惟不晓此旨，近不知超宗是谢凤之见。超宗感触既深，狼狈起还内里避之。翼谓超宗还内检取凤毛，坐斋中侍望。久之，超宗心瞿微歇，兼冀其已悟，于是更出对客，翼又谓之曰：“凤毛止于此一看，本不将去，差无损失，那得遂不见借？”超宗又走，乃令门人密往喻之。翼然后去。翼即是于孝武座呼羊肉为蹲鸱者，乃其人也。超宗字几卿，中拜率更令。驺人姓谢，亦名超宗，亦便自称姓名云：“超宗虫蚁，就官乞睐。”几卿既不容洲此言，驺人谓为不许而言之不已，几卿又走。
刘少有豪气，家产富，厚自奉养，伎妾艺貌，当时绝伦。筑馆穿池，雅有佳趣。饮食珍味，贵游莫及。当世之士，皆愿与交。随方接对，无不谐款。齐武帝微时，未之识，时当尝附人车载至门同乘，与善，独下造焉。言毕而辞退。怪而问焉，对曰：“与萧侍郎同车。”自至车后请焉。既而欢饮如旧相识。齐武甚怀之。
何敬容书名，敬字大作苟小作文，容字大作父小作口。陆亻垂弄之曰：“卿名苟既奇大，父殊不小。”敬容不能答。常事衣服，夏月入朝，衣裳不整，乃扶伏床下，以熨斗熨之。衣既甚轻，背便焦灼。不辩屯毛两字之异，答人书曰：“吾比毛弊。”时人以为笑也。不知晋国及晋朝，人或嘲之曰：“献公杀贾后，重耳杀怀愍，卿忆此？”敬容曰：“从来所难此，故足称匪人也。”宋玉戏太宰屡游之谈，后人因此流迁，反语至相习。至如太宰之言屡游，鲍照之伐鼓，孝绰步武之谈，韦粲浮柱之说，是中太甚者，不可不避耳。俗士非但文章如此，至言论尤事反语。何僧智者，尝于任坐赋诗，而言其诗不类。任云：“卿诗可谓高厚。”何大怒曰：“遂以我为狗号？”任逐后解说，遂不相领任。君复云：“经蓄一枕，不知是何木？”会有委巷之谓任君曰：“此枕是标诸之木。”任托不觉悟，此人乃以宣夸于众，有自得之色。夫子曰：“必也正名乎？”斯言谠矣。
孔翁归解元言，能属文，好饮酒，气韵标达。尝语余曰：“翁归不畏死，但愿仲秋之时，犹观美月；季春之日，得玩垂杨。有其二物，死所归矣。”余谓斯言虽有过差，无妨有才也。
王思微性好洁净，每还侍中省，洗浴必乞御水。水清浊与他井不异，且贵水名耳。
卢陵威王之蓄内也，千门相似，万户如一。斋前悉施木天以蔽光景，春花秋月之时，暗如深夜撤烛。内人有不识晦明者，动经一纪焉。所以然者，正以桑中之契，奔则难禁；柳园之下，空床多怨。所以咒其制而峻其网，家人譬之廷尉，门内同于苫庐。虽制控坚严而金玉满堂，土木缇，不可胜云。及凶寇济江，而凭陵京邑，王之邸第，迩于路左，重门自启，无复击柝之声。春服初成，遂等阏氏之饰。黄金满匮，前属九虎，白璧千双，后输六郡。向之所闭，今之所开；向之所聚，今之所散。屏去三惑，可不戒乎？
昔潘君之慕虢雨之为人也。虢雨好学，方夏置金镂龙盘于侧，以洗墨渝焉。潘君慕之，遂无冬夏置金镂龙盘于侧，而不以洗墨渝也。此岂所谓爱其滞质而失其实也。庐蒙侯之妍也，行必捻其缨。颜氏学之，动足而捻其缨，为不妍也如旧。此又潘君也。
余以九日从上幸乐游苑，被敕押伏蒙敕板。军主新从荆还，人马器甲，震耀京辇，百姓观者如堵墙焉。上诸子之中，特垂慈爱，赐赉相接。其日赋诗，蒙赏其晚。道义被称，左右拭目，朋友改观。此时天高气清，炎凉调适，千载一时矣。上谓人曰：“余义如荀粲，武如孙策。”余经侍副君讲，时季秋也。召登舍露之阁，同时奉令者，定襄侯祗舍人庾肩吾而已。曲蒙恩宴，自夜至朝，奉玉裕之温，入铜龙之省。日色，还想安仁之赋；徘徊月影，悬思子建之文。此又一生之至乐也。余后为江州刺史，副君赐报曰：“京师有语曰：‘议论当如湘东王，仕宦当如王克时’。”始为仆射领选也。余作《金楼子》未竟，从荆州还都，时有言是锻真金为楼子者，来诣余，三爵之后，往往乞借金楼子玩弄之，应大奇巧。此则近可ㄉ也。
宋岱之鸡，犹解谈说。
昔玉池国有民，婿面大丑，妇国色鼻〈鼻邕〉。婿乃求媚此妇，终不肯回。遂买西域无价名香而熏之，还入其室，妇既〈鼻邕〉矣，岂分香臭哉。世有不适物而变通求进，尽皆此类也。
参丝之绞以弦琴，缓张则挠，急张则绝。
王仲宣昔在荆州，著书数十篇。荆州坏，尽焚其书，今存者一篇。知名之士咸重之。见虎一毛，不知其斑。
桂华无实，玉卮无当。
周赧王即位，负债而逃之，名为逃债之宫。今洛阳南宫讠移台是也。窃民斧而藏之。
专诸学炙鱼，香闻数里。王僚索鱼炙，专诸持一利钢刀藏著鱼腹中，持刀戟者于后钩专诸，而诸隐刀刺王僚乳，出彻后屏风，僚子羌忌，走及奔牛，手接飞燕，阖闾患之。石室铜户，藏翳备之也。
汉张猛皇甫商少而相善，为狎既过，乃至相杀，爰及出奔。故君子知慎之，貌必齐庄，于事为善。
丘迟出为永嘉郡，群公祖道于东亭。任敬子沈隐侯俱至。丘云：“少来搜集书史，颇得诸遗书，无复首尾，或失名。凡有百余卷，皆不得而知。今并欲焚之。”二客乃谓主人云：“可皆取出共看之。”傅金紫末至，二客以向诸书示之，傅乃发摘剖判，皆究其流，出所得三分有二，宾客咸所悦服。
