　　慎大
　　贤明的君主，土地越广大越感到恐惧，力量越强盛越感到害怕。凡土地广大的，都是侵削邻国的结果；力量强盛的，都是战胜敌国的结果。战胜敌国，就会招致很多怨恨，侵削邻国，就会招致很多憎恶。怨恨你的多丁，憎恶你的多了，国家虽然强大，怎么能不恐惧?怎幺能不害怕?所以贤明的君主在平安的时候就想到危险，在显赫的时候就想到困窘，在有所得的时候就想到有所失。《周书》上说；“就象面临深渊一样，就象脚踩薄冰一样。”这是说作事情要小心谨慎。
　　夏桀不行德政，暴虐贪婪。天下人无不惊恐、忧虑。人们议论纷纷，混乱不堪，满腹怨恨。天子却很难知道人们的真情。干辛肆意逞威风，欺凌诸侯，连及百姓。贤良之人心中忧郁怨恨，夏桀于是杀死了敢谏的关龙逢，想以此来压服群臣诤谏。人们动乱起来，都有远走的打算。没有谁再敢直言，都不得安生。大臣们怀有共同的忧患，不亲附桀都想离叛。夏桀以为得计，越发自以为是，炫耀自己的错误，夸饰自己的缺点。为君之道被重重阻塞，国人分崩离析。面对这种情况，汤感到很恐惧，忧虑天下的不安宁，想让伊尹到夏国去观察动静，担心夏国不相信伊尹，于是扬言自己亲自射杀伊尹，伊尹逃亡到夏国，过了三年，回到毫，禀报说；“桀被末嬉迷惑住丁，又喜欢爱妾琬、琰，不怜悯大众，大家都不堪忍受了。在上位的与在下位的互相痛恨，人民心里充满了怨气，都说：‘上天不保佑夏国，夏国的命运就要完了。”汤对伊尹说；“你告诉我的夏国的情况都象
里唱的一样。”汤与伊尹订立了盟约，用以表明一定灭夏的决心。伊尹又去观察夏国的动静，很受末嬉信任。末嬉说道。“昨天夜里天子梦见西方有个太阳，东方有个太阳，两个太阳互相争斗，西方的太阳牲利了，东方的太阳没有胜利。”伊尹把这话报告了汤。这时正值商遭遇旱灾，汤设有顾及，还是发兵攻夏，以便信守和伊尹订立的盟约。他命令军队从亳绕到桀的国都之西，然后发起进攻。还没有交战，桀就逃跑了。汤追赶他追到大沙。桀身首离散，被天下耻笑。当初不听劝谏，即使后来懊悔了，又将怎么样呢?汤做了天子，夏的百姓非常高井，就象得到慈父一般。朝廷不更换官位，农民不离开田亩，商贾不改变商肆，人民亲近殷就如同亲近夏一样。这就叫极其公正，这就叫极其安定，这就叫极守信用。汤完全依照和伊尹订立的盟约去做了，不躲避旱灾，获得了成功，因此让伊尹世世代代在商享受祭祀。
　　周武王战胜了商，进入殷都，还没有下车，就命令把黄帝的后代封到铸，把帝尧的后代封到黎，把帝舜的后代封到陈。下了车，命令把大禹的后代封到杞，立汤的后代为束的国君，以便承续桑林的祭祀。此时，武王仍然很恐惧，长叹一声，流下了眼泪。命令周公旦领来殷商的遗老，问他们商灭亡的原因，又问民众喜欢什么，希望什么。商的遗老回答说：“人民希望恢复盘庚的政治。”武王于是就恢复了盘庚的政治，散发巨桥的米粟，施舍鹿台的钱财，以此向人民表示自己没有私心。释放被拘禁的人，挽救犯了罪的人。分发钱财，免除债务，以此来救济贫困。又把比干的坟墓修葺高大，使箕子的住宅显赫彰明，在商容的闾里竖起标志，行人要加快脚步，乘车的人要下车致敬。三天之内，参与谋划饯商的贤士都封为诸侯，那些大夫们，都赏给了土地，普通的士人也都减免了赋税。然后武王才渡过黄河，回到丰镐，到祖庙内报功。于是把马放到阳华山，把牛放到桃林，不再让马牛驾车服役，又把战鼓、军旗、铠甲、兵器涂上牲血，藏进府库，终身不再使用。这就是武王的仁德。周天子明堂的大门不关闭，向天下人表明没有私藏。只有没有私藏，才能保持最高尚的品德。
　　武王战胜殷商后，抓到两个俘虏，问他们说：“你们国家有怪异的事吗?”一个俘虏回答说：“我们国家有怪异的事，白天出现星星，天上降下血雨，这就是我们国家的怪异之事。”另一个俘虏回答说：“这诚然是怪异之事，虽说如此，但还算不上大的怪异。我们国家特大的怪异是儿子不顺从父亲，弟弟不服从兄长，君主的命令不能实行。这才算最大的怪异之事呢！”武王急忙离开座席，向他行再拜之礼。这不是认为俘虏尊贵，而是认为他的言论可贵。所以《周易》上说：“一举一动都战战兢兢，象踩着老虎尾巴一样，最终必定祥。”
　　赵襄子派新稚穆子攻打翟国，攻下了左人城、中人城。新稚穆子派使者回来报告襄子，襄子正在吃持成财的饭，听了以后，脸上现出忧愁的神色。身边的人说：“一下子攻下两座城，这是人们感到高兴的事，现在您却忧愁，这是为什么呢?”襄子说：“长江黄河涨水，不超过三天就会退落，疾风暴雨不能整天刮整天下。现在我们赵氏的品行，没有丰厚的蓄积，一下子攻下两座城，灭亡恐怕要让我赶上了！”孔子听到这件事以后说；“赵氏大概要昌盛了吧！”
　　忧虑是昌盛的基础，喜悦是灭亡的起点。取得胜利不是困难的事，保持住胜利才是困难的事，贤明的君主依照这种认识，保持住胜利，所以他的福分能传到子孙后代。齐国、楚国，呈国、越国，都曾经胜利过，可是最终都遭到了灭亡，这是因为它们不懂得如何保持胜利啊！只有有道的君主，才能保持胜利。孔子力气那样大，能举起国都城门的门闩，却不肯以力气大闻名天下。墨子善于攻城守城，使公输般折服，却不肯以善于用兵被人知晓。善于保持胜利的人，能有办法使弱小变成强大。
　　权勋
　　利不可两得，忠不可兼备。不抛弃小利，大刺就不能得到。不抛弃小忠，大忠就不能实现。所以说，小利是失利的祸害，小忠是大忠的祸害。圣人抛弃小者，选取大者。
　　从前楚龚王与晋厉公在鄢陵作战。楚军失败了，龚王受了伤。当初，战斗即将开始之际，司马子反渴了，要找水喝。童仆阳谷拿着黍子酿的酒送给他。子反喝斥道：“哼!拿下去，这是酒！”童仆阳谷回答说，“这不是酒。”子反说：“赶快拿下去!”童仆阳谷又说。“这不是酒。子反接过来喝丁下去。子反为人酷爱喝酒，他觉得酒味甘美，喝起来就不能自止，因而又喝醉了。战斗停下来以后，龚王想重新交战而商量对策，派人去叫司马子反，司马子反借口心痛没有去。龚王乘车去看他，一进帐中，闻到酒味就回去了。说道，“今天的战斗，我自己受了伤，所依靠的就是司马了。可是司马又这样，他这是忘记了楚国的社稷，而又不忧虑我们这些人我不与晋人再战了。”于是收兵离去。回去以后，杀了司马子反，并陈尸示众。童仆阳谷送上酒，并不是要把子反灌醉，他心里认为这是忠于子反，却恰好以此害了他。所以说，小忠是大忠的祸害。
　　从前，晋献公派苟息向虞国借路以便攻打虢国，苟息说；“请您把垂棘出产的玉鐾和屈邑出产的四匹马送给虞公，向他要求借路，一定可以得到允许。”献公说：“那垂棘出产的玉壁，是我们先君的宝贝啊，屈邑出产的四匹马，是我的骏马啊。如果虞国接受了我们的礼物而不借给我们路，那将怎么办昵?”苟息说。“不是这样，他如果不借我们路，一定不会接受我们的礼物，如果接受了我们的礼物借给我们路，这就如同我们把玉壁从宫中的府库拿出来放到宫外的府库里击，把骏马从宫中的马槽旁牵出来拴到宫外的马槽旁去。您对此又忧虑什么呢?”献公答应了，就派苟息把屈邑出产的四匹骏马，加上垂棘出产的玉璧作为礼物献给虞公，来向虞国借路攻打虢国。虞公贪图宝玉和骏马，想答应荀息。宫之奇劝谏说；“不可以答应，虞国对于虢国，就象牙床骨和颊骨一样，互相依存。虞国和虢目的形势就是这样。古人有话说，‘嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。’虢国不被灭亡，靠着有虞国；虞国不被灭亡，也靠着有虢国啊！如果借路给晋国，那么虢国早晨灭亡，虞国晚上也就会跟着灭亡了。怎么可以借路给晋国呢?虞公不听，借路给了晋国。苟息攻打虢国，战胜了虢国。返回的时候攻打虞国，又战胜了虞国。荀息拿着玉壁牵着骏马回来禀报。献公高兴地说；“玉璧连是老样子，只是马均年齿稍长了一点。”所以说，小利是大利的祸害。
　　中山国内有个厹繇目，智伯想攻打它却无路可通，就给它铸造了一个大钟，用两辆车并排装载着去送给它。厹繇的君主削平高地填平貉谷米迎接大钟。赤章蔓枝动谏说：“古诗说：‘只有遵循确定的准则才能使国家安定。’我们凭什么会从智伯那里得到这东西?智伯的为人，贪婪而且不守情用，一定是他想攻打我们而没有路，所以铸造了大钟，用两辆车并排装载着来送给您。您于是削平高地填平溪谷来迎接大钟。这样，智伯的军队必定跟随着到来。”厹繇的君主不听，过了一会，赤章蔓枝再次劝谏。戚繇的君主说：“大国要跟你交好，而你却拒绝人家，这不吉祥，你不要再说了。”赤章蔓枝说；“当臣子的不忠贞，这是罪过，忠贞而不被信用，脱身远去是可以的了。”于是，他砍掉车轴两端就走了。到了卫国七天，厹繇就灭亡了。达是因为厹繇的君主想得到钟的心情太过分了。想得到钟的心情太过分，那么安定厹繇的主张就不能实行了。凡听取劝说自己过分行为的意见不可不慎重呵！所以说最好是不要有过分的欲望。
　　昌国君乐毅率领五国的军队去攻打齐国，齐国派触子为将，在济水边迎击各国请侯的军队。齐王想开战，派人到触子那里去，羞辱并且斥责他说：“不开战，我一定灭掉你的同类，挖掉你的祖坟！”触子感到很愤恨，想让齐军战败，于是跟各国诸侯的军队开战。刚一交战，触子就鸣金要齐军撤退。齐军败逃，诸侯军追击齐军。触子于是乘一辆兵车离开了，没有人知道他去了哪里，再也听不到他的声音。达子又率领残兵驻扎在秦周，没有东西赏赐士卒，就派人向齐王请求金钱，齐王前怒地说；“你们这些残存下来的家伙，怎么能给你们金钱?”齐军与燕国人交战，被打得大败。达子战死了，齐王逃到了莒。燕国人追赶败逃的齐兵进入齐国国都，在美唐你争我夺抢了很多金钱。这是贪图小利因而丧失了大利啊！
　　下贤
　　有道的士人，本来就傲视君主，不贤明的君主，也傲视有道的的士人。他们天天这样互相傲视，什么时候才能相投?这就象儒家墨家互栖非议和齐楚被此不服一样。
　　贤明的君主则不是这样。士虽然傲视自己，而自己却越发用礼对待他们。这样，士人怎能不归附呢?士人归附了，天下人就会跟着他们归附。所谓帝，是指天下人都来亲附，所谓王，是指天下人都来归服。得道的人，尊贵到做天子而不显现骄横傲慢，富足到有天下而不放纵自夸，卑下到当百姓而不感到失意屈辱，困到无衣食而不忧愁恐惧。他们诚恳坦荡，确实掌握了大道，他们大彻大悟，遇事不疑，必有依据，他们卓尔不群，坚守信念，绝不改变，他们顺应天道，随着阴阳一起变化；他们明察事理，意志坚定牢固，他们忠厚淳朴，不行诈伪之事，他们志向远大，高远无边，他们思想深邃，深不可测，他们刚毅坚强，节探高尚，他们做事谨慎，不肯自以为是。他们光明正大，耻于运用智谋，他们胸襟宽广，看轻世俗的诽谤赞誉。他们以天为法则，以德为品行，以道为根本。他们随万物变化而没有穷尽。他们精神充满天地，没有尽竭，布满宇宙，不见边界。他们所具有的“道”，没有谁知道何时开始，没有谁知道何时终结，没有谁知道它的门径在哪儿，没有谁知道它的开端在哪儿，没有谁知遭它的本源在哪儿。道大至无所不包，小至微乎其微。这就叫做无比珍贵。士人能达到这种境界，五帝也不能和也交友，三王也不得以他为师。如果丢开帝王尊贵的神态，那就差不多能够和他们交友、以他们为师了。
　　尧不用帝王的身份去会见善绻，面朝北恭敬地向他请教。尧是天子，善绻是平民，尧为什么这样过分地礼遇他呢?因为善绻是得道的人。对得道的人，不可傲视。尧衡量自己的德行智谋不如善绻，所以面向北恭敬地向他请教。这就叫做无比公正。不是无比公正，谁又能礼遇贤者呢？
　　周公旦是周文王的儿子，周武王弟弟，周成王的叔父。他朝见过住在穷巷陋室里的人有七十个。这件事，文王开了头而没有做到，武王做了而没有完成，周公虽辅佐年幼的成王才真正完成。这不是正说明成王亲自礼贤下士吗?
　　齐桓公去见小臣稷，一天去三次都没能见到。跟随的人说。“大国的君主去见一个平民，一天去了三次都没能见到，就算了吧！”桓公说：“不对。看轻爵位俸禄的士人，固然轻视君主，看轻王霸之业的君主，也轻视士人。纵使先生他看轻爵位俸禄，我怎么敢看轻王霸之业昵?”桓公终究见到了小臣稷，随从没能阻止住他。世人大多指责桓公的私生活，他的私生活虽然不检点，但有如此好士之心，称霸还是可以的。如果真的按上述原则去做，而且私生话不好，就是称王恐怕还不止呢！
　　子产在郑国为相，去见壶丘子林，跟他的学生们坐在一起，一定按年龄就座。这是把相位的尊贵放在一边而不凭它去居上座．身为大国的相，而能丢掉相的架子，谈论思想，议论品行，真心实意地与人探索，大概只有子产能这样吧。他在郑国做了十八年相，仅处罚三个人，杀死两个人。桃李下垂到路上，也没有谁去摘，小刀丢在道上，也没有谁去拾。
　　魏文侯去见段干术，站得疲倦了却不敢休息。回来以后见翟黄，箕踞于堂上来跟他谈话。翟黄很不高若。文侯说；“段干木，让他做官他不肯做，给他俸禄他不接受，现在你想当官就身居相位，想得俸禄就得到上卿的俸禄。你既接受了我给你的官职俸禄，又要求我以礼相待，恐怕很难办到吧。”所以贤明的君主对待人，不肯接受官职俸禄的就以礼相待。礼遇士人没有比节制自己的欲望更好的了。欲望得到节制，命令就可以执行了。巍文侯可以说是喜好以礼待士了，喜好以礼待士，所以向南能在连堤战胜楚周，向东能在长城战胜齐国，俘虏齐侯，并把他献给周天子。周天子奖赏文侯，封他为诸侯。
　　报更
　　国家即使小，它的粮食也足以供养天下的贤士，它的车辆也足以乘载天下的贤士，它的钱财也足以礼遇天下的贤士。与天下的贤士为伍，这是周文主称王天下的原因。现在虽然不能称王，以它来安定国家，还是容易做到的。与贤士为伍，这是赵宣子免于被杀、周昭文君达列最荣、孟尝君使楚军退却的根本原困所在。古代建立功名和安定国家、免除自身灾难的人，没有别的途径，必定是遵循这个准则。喜欢贤士不可以雕骄横的态度屈致。
　　从前，赵宣子赵盾将要蓟国都绛邑去，看见一棵弯曲的桑树下，有一个饿病躺在那里起不来的人，宣子停下车，让人给他准备食物，并把食物弄干净给他吃。他咽下两日后，能睁开眼看了。赵宣子对他说，“你为什么饿到这种地步?”他回答说：“我在绛给人做仆隶，回家的路上断了稂，羞于去乞讨，又厌恶私自拿取别人的食物，所以才饿到这种地步。”宣子给了他两块干肉，他既拜着接受了而不敢吃。问他为什么，他回答说；“我家有老母亲，我想把这些干肉送给她。”赵宣子说：“你全都吃了它，我另外再给你。”于是又赠给他两捆干肉和一百牧钱，就离开了。过了二年，晋灵公想杀死赵宣子，在房中埋伏了兵士，等待赵宣子到来。灵公于是请赵宣子饮酒，赵宣子知道了灵公的意图，洒喝到一半就走了出去。灵公命令房中的士兵赶快追上去杀死也。有一个人追得很快，先追到赵宣子跟前，说：“喂，您快上车逃走，我愿为您回去拼命。”赵宣予说：“你名字叫什幺?”那人避开回答说；“用名字干什么?我是桑下饿病的那个人啊。”他返回身去与灵公的兵士搏斗而死。赵宣子于是得以活命。这就是《尚书》上所说的“恩德再微也无所谓小”的意思啊！赵宣子对一个人施恩德，尚且能使自身活命，觅何况对万人施恩德呢!所以《诗经》上说；“雄赳赳的武士，是公侯的屏障。”“人才济济，文王因此安康。”君主怎么可以不致力于爱怜贤士呢？贤士是很难了解到的，只有广泛地寻求才可以，广泛地寻找，就不会失掉了。
　　张仪是魏国大夫的庶子，将要向西到秦国去游说，路过东周。宾客中有个人把这个情况告诉昭文君说：“魏国人张仪，是个很有才干的人。将要向西至秦国辩说，希望您对他以礼相待。”昭文君会见张仪并且对他说；“听说客人要到秦国去，我的国家小，不足以留住客人，即便游说秦国，然而难道一定会受到赏识吗?客人倘或得不到赏识，请看在我的面上再回来，我的国家虽然小，愿与您共同掌管。”张仪退避，而向北拜了两拜。张仪临走之际，昭文君给他送行并且资助钱财。张仪到了秦国，呆了一段时间，秦惠王很喜欢他，让他当了相。张仪在天下受到的恩德，没有比在昭文君那里受到的更大了。周是个小国，张仪看待它超过了大国。他让秦惠王以昭文君为师。秦国在逢泽盟会诸侯的时候，魏王曾给昭文君当御者，韩王给昭文君当车右，昭文君的名号至令没有被忘掉，这都是张仪的力量啊！
　　孟尝君从前在薛的时候，楚国人攻打薛。谆于髡为齐国出使到楚国去，返回的时候，经过薛。盂尝君让人以礼报待，井亲自到郊外送他，对他说：“楚国人攻打薛，如果先生您不为此担忧，我将没有办法再侍奉您了。”淳于髡说；“我遵命了。”到了齐国，禀报完毕，齐王说：“到楚国见列了什么?”淳于髡回答说：“楚国很贪婪，薛也不自量力。”齐王说；“说的什么意思?”淳于髡回答龅：“薛不自量力，给先王立了宗庙。楚国贪婪而攻打薛，薛的宗庙必定危险。所以说薛不自量力，楚国也太贪婪。”齐王变了脸色，说，“哎呀！先王的宗庙在那里呢！”于是赶快派兵援救薛，因此薛才得以保全。趴在地上请求，跪拜着请求，即使能得到援救也是很少的，所以善于劝说的人，陈述形势，讲述主张，看到别人危急，就象自己处于危难之中，这样，哪里用得着极力劝说呢！极力劝说就鄙陋了。劝说而不被听从，责任不单单在被劝说的人，也在劝说者自己。
　　顺说
　　善于劝说的人像灵巧的人一样，借别人的力量把它作为自己的己的力量，顺着他的来势加出引导，顺着他的去势加以推动，丝毫不露形迹，随着他的出现、发展而出现、发展，如同言语与回声一样相随。随着他的兴盛而兴盛，随着他的衰微而衰微，以便因势利导，达到自己的目的。尽管他的力量很大，才能很强，也能控制他的命运。顺着风呼叫，声音并没有加大，可是能从远处听到，登上高处观望，眼睛并没有更亮，然而可以看刊远处。这是因为所凭借的东西有利啊。
　　惠盎谒见宋康王，康王跺着脚，咳嗽着，大声说；“我所喜欢的是勇武有力的人，不喜欢行仁义的人。客人将有何见教啊?”惠盎回答说：“我有这样的道术：使人虽然勇武，却刺不进您的身体，虽然有力，却击不中您。大王您难道无意于这种道术吗?”康王说；“好，这是我想要听的。”惠盎说；“虽然刺不进您的身体，击不中您，但您还是受辱了。我有这样的道术：使人虽然勇武却不敢刺您，虽然有力却不敢击您。大王您难道无意于这种道术吗?”康王说：“好，这是我想知道的。”惠盎说：“那些人虽然不敢刺，不敢击，并不是投有这样的想法啊。我有这样的道术。使人根本就没有这样的想法。大王您难道无意于这种道术吗?”康王说：“好，这是我所希望的。”惠盎说：“那些人虽然没有这样的想法，却还没有爱您使您有利的心。我有这样的道术；使天下的男子女子都愉快地爱您使您有利。这就胜过了勇武有力，居于上面说到的四种有害行为之上了。大王您难道无意于这种逋术吗?”康王说：“这是我想要得到的。”惠盎同答说：“孔丘、墨翟的品德就能这样。孔丘、墨翟，他们没有领士，但却能象当君主一样得到尊荣；他们没有官职，但却能象当官长一样受到尊敬。天下的男子女子没有谁不伸长脖子、抬起脚跟盼望他们，希望他们平安顺利。现在大王您是拥有万辆兵车大国的君主，如果真有这样的志向，那么西方边境之内就都能得到您的利益了，百姓对您的爱戴就能远远超过孔丘、墨翟了。”宋王无话来回答。惠盎快步走了出去，宋王对身边的人说：“很善辩啊，客人用言论说服了我。”宋王是个平庸的君主，可是他的心还是可以说服，这是因为惠盎能困势利导。能因势利导，那么贫贱的就可以胜过富贵的，弱小盼就可以制服强大的了。
　　田赞穿着破旧衣服击见楚王，楚王说：“先生您的衣服怎么这么破旧呢?”田赞回答说：“衣眼还有比这更坏的呢?”楚王说：“可以让我听听吗?”田赞回答说；“铠甲比这更坏。”楚王说；“这是什么意思呢?”田赞回答说：“冬天穿上冷，夏天穿上热，衣服没有比铠甲更坏的了。我很贫困，所以穿的衣服很坏。现在大王您是大国的君主，富贵无比，却喜欢拿铠甲让人们穿，我不赞成这样。或许这是为了行仁义吗?铠甲的事，是有关战争的事啊，是砍断人家的脖子，挖空人家的肚子，毁坏凡家的城池，杀死人家的父子的事啊。那名声又很不荣耀。或许这是为了得到实际利益吗?如果谋划损害别人，别人也必定谋划损害自己；如果谋划让别人遭到危险，别人也必定谋划让自己遭到危险，其实变很不安全。这两种情况，我认为大王您还是不要选择。”楚王无话来回答。主张虽然没有广泛实行，田赞可以说是能够树立自己的丰张了。至于段干木隐居不仕而使魏国安全，那田赞还达不到这种地步。
　　管仲在鲁国被捉住，鲁国捆起他把他装在囚笼里，派差役用车载着把他送到齐国。差役全都唱着歌拉车。管仲担心鲁国留下并且杀死自己，想赶快到达齐国，于是就对差役们说；“我给你们领唱，然后你们应和我。”他唱的歌节拍正好适合快走，差役们不觉得疲倦，因而走路走得很快。管仲可以说是能利用差役唱歌了，差役满足了自己的希望，管仲也达到了自己的目的，是因为使用了这个方法啊。用这个方法治理拥有万兵车的大国，成就霸业尚且不止，只不过齐桓公这个人难以辅佐他成就王业罢了。
　　不广
　　明智的人做事情一定要依靠时机，时机不一定能得到，但人为的努力却不可废弃。得到时机也好，得不判时机也好，用自己能做到的弥补自己不能做到的，就象船和车互相弥补其不足一样。北方有一种野兽，名叫蹶，前腿象鼠一样短，后腿象免一样长，走快了就绊脚，一跑就跌倒。它常常替蛩蛩距虚采鲜美的草，采了以后就给它。蹶有祸患的时候，蛩蛩距虚一定背着它逃走。这就是用自己能够做到的来弥补自己不能做到的。
　　鲍叔、管仲、召忽三个人彼此裉友好，想一起安定齐国，认为公子纠一定能立为君主。召忽说：“我们三个人对于齐国来说，就如同鼎有三足一样，少一个也不成。况且公子小白是一定不会立为君主了，不如三个人都辅佐公子纠。”管仲说：“不行，齐国人厌恶公子纠的母亲，因而连及到公子纠，公子小白没有母亲了，因而齐国人很爱怜他。事情如何尚未可知，不如让一个人去侍奉公子小白。将来享有齐国的，一定是这两位公子中的一个。”因此让鲍叔做公子小白的老师，管仲、召忽留在公子纠那里。公子纠在外边，不能说一定成为齐国的君主，虽说如此，管仲的考虑还是差不多的。这样做了如果还不能完备，那大概是天意吧。人为的努力总算是用尽了。
　　齐国攻打廪丘。赵国派孔青率领敢死的勇士去援救，跟齐国人作战，把齐国人打得大败。齐国的将帅被打死，孔青俘获战车两千辆，尸体三万具，他把这些尸体封土堆成两个高丘。宁越对孔青说；“太可惜了，不如把尸体归还给齐国而从内部攻击它。我听说过，古代善于作战的人，该坚守就坚守，该进退就进退。我军后退三十里，给敌军以收尸的机会。战车铠甲在战争中丧失尽了，府库里的钱财在安葬战死者时用光了，这就叫做从内部攻击它。”孔青说；“齐人如果不来收尸，那该怎么办?”宁越说：“作战不能取胜，这是他们的第一条罪状，率领士兵出去作战而不能使之回来，这是他们的第二条罪状；给他们尸体却不收取，这是他们的第三条罪状。人民将因为这三条怨恨在上位的人。在上位的人没有办法役使在下位的，在下位的人又无从侍奉在上位的，这就叫做双重地攻击它。”宁越可以说是懂得运用文武两种办法了。用武就凭力量取胜，用文就凭仁德取胜。用文用武都能取胜，什么样的敌人能不归服?
　　晋文公打算盟会诸侯，咎犯说：“不行，天下人还不了解您的道义啊。”文公说：“应该怎么做?”咎犯说：“天子躲避叔带的灾难，流亡在郑国。惩何不送他回去，以此确立大义，而且借此树立自己的声誉。”文公说：“我能做到吗?”咎犯说：“事情如果能做成，那么继承文侯的事业，确立武公的功绩，开拓土地，安定边疆，就全在此一举了，事情如果不能做成，那么弥补周王室的过失，忧虑周天子的灾难，成就教化，留名青史，也全在此一举了。您还是不要犹豫了。”文公听从了他的主张。于是就跟草中的戎残族人、骊土的狄族人一起把周夭子安置在成周。天子赐给他南阳那里的土地。文公从而称霸诸侯。做事情既符合道义又有利，因而立了大功，文公可以算做明智了。这都是咎犯的计谋啊!文公出亡十七年，回晋国四年就能称霸诸侯，他听信的大概都是咎犯那样的人吧?
　　管仲、鲍叔辅佐齐桓公治理国事时，齐国东方边境地区的人有经常向上反映困苦情况的。管仲死了，竖刀、易牙掌权，国内的人经常向上反映不困苦的情况，不敢反映困苦的情况。管忡终于成为齐国的优秀人物，他的恩泽施及子孙后代，是因为他懂得大礼。懂得大礼，即使不懂得国事也是可以的。
　　贵因
　　夏商周三代最宝贵的东西没有什么比得上顺应、依凭外物了。顺应、依凭外物就能所向无敌。禹疏通三江五湖，凿开伊阙山，使水道畅通，让水流入东海，是顺应了水的力量。舜迁移了一次形成城邑，迁移丁两次形成都城，迁移了三次形成国家，因而尧把帝位让给了他，是顺应了人心。汤、武王凭着诸侯国的地位制服夏、商，是顺应了人民的愿望。到秦国去的人站在车上就能到达，是因为有车；到越国去的人坐在船上就能到达，是因为有船。到秦国、越国去，路途遥远，安静地站着、坐着就能到达，是因为凭借着车船等交通工具。
　　周武王派人刺探殷商的动静，那人回到岐周禀报说：“殷商大概要出现混乱了。”武王说：“它的混乱达到什么程度?”那人回答说。“邪恶的人胜过了忠良的人。”武王说；“混乱还没有达到极点。”那人又击刺探，回来禀报说，。它的混乱程度加重了。”武王说。“达到什么程度?”那^回答说。“贤德的人都出逃了。”武王悦：“混乱还没有达到极点。”那人又去刺探，回来桌报说：“它的混乱很厉害了！”武王说：“达到什么程度?”那人回答说。“老百姓都不敢讲怨恨不满的话了。”武王说：“啊！”赶快把这种情况告诉太公望，太公望回答说：“邪恶的人胜过了忠良的人，叫做暴乱，贤德的人出逃，叫做崩溃，老百姓不敢讲怨恨不满的话，叫做刑法太苛刻。它的混乱达到极点了，已经无以复加了。”因此挑选了战车三百辆，勇士三千名，朝会诸侯时以甲子日为期兵至牧野，而纣王被擒获了。这样看来，武王本来就知道纣王无法与自己为敌，善于利用敌方的力量，还有什么敌手呢?
　　武王伐纣到了鲔水，殷商派肢鬲刺探周国军队的情况，武王会见了他。胶鬲说：“您将要到哪里去?不要欺骗我。”武王说：“不欺骗你，我将要到殷去。”胶鬲说：“哪一天到达?”武王说：“将在甲子日到达殷都郊外。你拿这话去禀报吧！”胶鬲走了。天下起雨来，日夜不停。武王加速行军，不停止前进。军官们都劝谏说：“士兵们很疲惫，请让他们休息休息。”武王说：“我已经让胶鬲把甲子日到达殷都郊外禀报给他的君主了，如果甲子日不能到达，这就是让腔鬲没有信用。腔鬲没有信用，他的君主一定会杀死他。我加速行军是为了救胶鬲的命啊。”武王果然在甲子日到达了殷都的郊外，殷商已经先摆好阵势了。武王到达以后，就开始交战，结果把殷商打得大败。这就是武王的仁义。武王做的是人们所希望的事情，纣王自己做的却是人们所厌恶的事情，事先摆好阵势又有什么用处?正好让武王不战而获胜。
　　武王进入殷都，听说有十德高望重的人，武王就去会见他，问他殷商之所以死亡的原因。那个德高望重的人回答说：“您如果想要知道，那就请定于明天日中之时。”武王和周公旦第二天提前去了，却没有见到那个人，武王感到很奇怪，周公说，“我已经知道他的意思了。这是个君子啊。他本来就采取不亲近自己君主的态度，现在又要把自己君主的坏处告诉您，他不忍心这样做。至于约定了日期却不如期赴约，说了话却不守信用，这是殷商之所取灭亡的原因。他已经用这种方式把殷商灭亡的原因告诉您了。”
　　观测夭象的人，观察众星运行的情况就能知道四季，是因为有所凭惜，推算历法的人，观看月亮运行的情况就能知道晦日，朔日，是因为有所凭借，禹到裸体国去，裸体进去，出来以后再穿衣服，是为了顺应那里的习俗。墨子见楚王，穿上华丽衣服，吹起笙，是为了迎合楚王的爱好；孔子通过弥子瑁去见厘夫人，是为了借此实行自己的主张；汤，武王遇上混乱的世道，面对贫苦的人民，发扬自己的道义，成就了自己的功业，是因为顺应，依凭外物的缘故。所以善于顺应、依凭外物，就能成功，专凭个人的力量，就会失败。善于顺应，依凭外物的人所向无敌。在这样的人面前，国土即使广大，人民即使众多，又有什么益处?
　　察今
　　当今的君主为什么不效法古代帝王的法度？并不是古代帝王的法度不好，是因为它不可能被效法。古代帝王的法度，是经过前代流传下来的，有的人增补过它，有的人删削过它，怎么可能被效法?即使人们没有增补、删削过，还是不可能被效法。东夷和华夏对事物的名称，言词不同；古代和现代的法茺，典制不一样。所以古代的名称与现在的叫法大多不相通，现在的法度与古代的法度大多不相合。不同习俗的人民，与这种情况相似。他们所要实现的愿望相同，他们的所作所为却不同。各地的方言不能改变，如同船．车、衣、帽、美味、音乐．色彩的不同一样，可是人们却自以为是，反过来又互相责难。天下有学识的大大都善辩，言谈锋利，是非颠倒，不求符合实际，致力于互相诋毁，以争胜为能事。古代君主的法度，怎么可能被教效呢?即使可能，还是不可以效法。
　　凡是古代帝王的法度，都是与当时的时势相符合的。时势不能与法度一起流传下来，法度虽然流传到现在，还是不可以效法。所以要放弃古代帝王的现成法度，而取法他们制定法度的依据。古代帝王制定法度的依据是什么呢?古代帝王制定法度的依据是人，而自己也是人。所以考察自己就可以知道别人，考察现在就可以知道古代。古今的道理是一样的，别人与自己是相同的。有道之人，他们的可贵之处在于由近的可以推知远的，由现在的可以推知古代的，由见到的可以推知见不到的。所以，观察堂屋下面的阴影，就可以知道日月运行的情况，阴阳变化的情况，看到瓶里的水结了冰，就知道天下已经寒冷，鱼鳖已经潜藏了，尝一块肉，就可以知道一锅肉的味道，就可以知道一鼎肉味道调和的情况。
　　楚国人想攻打宋国，派人先在淮水中设置渡河的标志。淮水突然上涨，楚国人不知道，按照标志夜里渡河，淹死的有一千多人，军队惊乱的状况就象城市里的房屋倒坍一样。当初他们事先设置标志的时候，是可以顺着标志渡河的，现在河水已经发生变化上涨了，楚国人还按照标志渡河，这就是他们所以失败的原因。现在的君主要效法古代帝王的法度，与这种情况相似。他所处的时代已经与古代帝王的法度不适应了，却还说，这是古代帝王的法度，应谈效法它。用这种办法治理国家，难道不是很可悲吗?
　　所以，治理国家没有法度就会出现混乱，死守法度不加改变就会发生谬误，出现谬误和混乱，是不能保守住国家的。社会变化了，时代发展了，变法是应该的了。这就象高明的医止一样，病万变，药也应该万变。病变了药却不变；原来可以长寿的人，如今就会成为短命的人了。所以凡是做事情一定要依照法度去行动，变法的人要随着时代而变化，如果懂得这个道理，那就没有错误的事了。那些不敢议论法度的，是一般的百姓，死守法度的，是各种官吏。顺应时代变法的，是贤明的君主。因此，古代享有天下的七十一位圣贤君主，他们的法度都不相同。并不是他们有意耍彼此相反，而是因为时代和形势不同。所以说，好剑期求它能砍断东西，不一定期求它有镆琊那样的美名，好马期求它能行千里远，不一定期求它有骥骜那样的美称。成就功名，这正是古代帝王所希望达到的“千里”啊。
　　楚国人有个渡江的，他的剑从船上掉到水里，他急忙在船边划上记号，说。“这里是我的剑掉下击的地方。”等船停了，就从他刻记号的地方下水去找剑。船已经移动了，可是剑却没有移动，象这样寻找剑，不是太胡涂了吗?用旧法来治理自己的国家，与这个人相同。时代已经改变了，可是法度却不随着改变，想用这种办法治理好国家，难道不是很难吗?
　　有个从江边经过的人，看见一个人正拉着小孩想把他扔到江中，小孩哭起来。人们问这人为什么，他说：“这个小孩的父亲善于游泳。”父亲虽然善于游泳，儿子难道就善于游泳吗?用这种方法来处理事物，也一定是荒谬的了。楚国处理政事的情况，与此相似。
