于是，圆觉菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手，而白佛言：“大悲世尊，为我等辈广说净觉种种方便，令末世众生有大增益。世尊，我等今者已得开悟。若佛灭后，末世众生未得悟者，云何安居修此圆觉清净境界？此圆觉中三种净观，以何为首？唯愿大悲，为诸大众及末世众生，施大饶益。”作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。
尔时，世尊告圆觉菩萨言：“善哉！善哉！善男子，汝等乃能问于如来如是方便，以大饶益施诸众生。汝今谛听，当为汝说。”时圆觉菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
“善男子，一切众生，若佛住世、若佛灭后、若法末时，有诸众生具大乘性，信佛秘密大圆觉心欲修行者，若在伽蓝，安处徒众，有缘事故，随分思察，如我已说。若复无有他事因缘，即建道场，当立期限。若立长期百二十日，中期百日，下期八十日，安置净居。若佛现在，当正思惟。若佛灭后，施设形像，心存目想，生正忆念，还同如来常住之日。悬诸幡华，经三七日，稽首十方诸佛名字，求哀忏悔，遇善境界得心轻安；过三七日，一向摄念。若经夏首三月安居，当为清净菩萨止住，心离声闻，不假徒众。至安居日，即于佛前作如是言：‘我比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷某甲，踞菩萨乘，修寂灭行，同入清净实相住持，以大圆觉为我伽蓝，身心安居平等性智，涅槃自性无系属故，今我敬请不依声闻，当与十方如来及大菩萨三月安居，为修菩萨无上妙觉大因缘故不系徒众。’善男子，此名菩萨示现安居，过三期日随往无碍。善男子，若彼末世修行众生，求菩萨道入三期者，非彼所闻一切境界终不可取。
“善男子，若诸众生修奢摩他，先取至静，不起思念，静极便觉。如是初静，从于一身至一世界觉亦如是。善男子，若觉遍满一世界者，一世界中有一众生起一念者皆悉能知，百千世界亦复如是。非彼所闻一切境界终不可取。
“善男子，若诸众生修三摩钵提，先当忆想十方如来、十方世界一切菩萨，依种种门渐次修行勤苦三昧，广发大愿，自熏成种。非彼所闻一切境界终不可取。
“善男子，若诸众生修于禅那，先取数门，心中了知生住灭念分齐头数，如是周遍四威仪中分别念数无不了知，渐次增进，乃至得知百千世界一滴之雨，犹如目睹所受用物。非彼所闻一切境界终不可取。
“是名三观初首方便。若诸众生遍修三种，勤行精进，即名如来出现于世。若后末世钝根众生，心欲求道不得成就，由昔业障，当勤忏悔，常起希望，先断憎爱、嫉妒、谄曲、求胜上心，三种净观随学一事，此观不得，复习彼观，心不放舍，渐次求证。”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“圆觉汝当知： 一切诸众生，
欲求无上道， 先当结三期，
忏悔无始业。 经于三七日，
然后正思惟， 非彼所闻境，
毕竟不可取。 奢摩他至静，
三摩正忆持， 禅那明数门，
是名三净观。 若能勤修习，
是名佛出世。 钝根未成者，
常当勤心忏， 无始一切罪，
诸障若消灭， 佛境便现前。”
