于是，威德自在菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手，而白佛言：“大悲世尊，广为我等分别如是随顺觉性，令诸菩萨觉心光明，承佛圆音，不因修习而得善利。世尊，譬如大城，外有四门，随方来者非止一路；一切菩萨庄严佛国及成菩提，非一方便。唯愿世尊，广为我等宣说一切方便渐次，并修行人总有几种？令此会菩萨及末世众生求大乘者，速得开悟，游戏如来大寂灭海。”作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。
尔时，世尊告威德自在菩萨言：“善哉！善哉！善男子，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来如是方便。汝今谛听，当为汝说。”时威德自在菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
“善男子，无上妙觉遍诸十方，出生如来与一切法，同体平等，于诸修行，实无有二。方便随顺，其数无量；圆摄所归，循性差别，当有三种。
“善男子，若诸菩萨悟净圆觉，以净觉心，取静为行，由澄诸念，觉识烦动，静慧发生，身心客尘从此永灭，便能内发寂静轻安。由寂静故，十方世界诸如来心，于中显现如镜中像。此方便者，名奢摩他。
“善男子，若诸菩萨悟净圆觉，以净觉心，知觉心性及与根尘皆因幻化，即起诸幻以除幻者，变化诸幻而开幻众，由起幻故，便能内发大悲轻安。一切菩萨从此起行，渐次增进。彼观幻者，非同幻故，非同幻观；皆是幻故，幻相永离。是诸菩萨所圆妙行如土长苗。此方便者，名三摩钵提。
“善男子，若诸菩萨悟净圆觉，以净觉心，不取幻化及诸净相，了知身心皆为挂碍，无知觉明，不依诸碍，永得超过碍无碍境，受用世界及与身心。相在尘域，如器中锽，声出于外，烦恼、涅槃不相留碍，便能内发寂灭轻安。妙觉随顺寂灭境界，自他身心所不能及，众生寿命皆为浮想。此方便者，名为禅那。
“善男子，此三法门皆是圆觉，亲近随顺十方如来因此成佛。十方菩萨种种方便、一切同异，皆依如是三种事业，若得圆证，即成圆觉。善男子，假使有人修于圣道，教化成就百千万亿阿罗汉、辟支佛果，不如有人闻此圆觉无碍法门，一刹那顷随顺修习。”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“威德汝当知： 无上大觉心，
本际无二相， 随顺诸方便，
其数即无量。 如来总开示，
便有三种类： 寂静奢摩他，
如镜照诸像； 如幻三摩提，
如苗渐增长； 禅那唯寂灭，
如彼器中锽。 三种妙法门，
皆是觉随顺。 十方诸如来，
及诸大菩萨， 因此得成道，
三事圆证故， 名究竟涅槃。”
