于是，文殊师利菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手，而白佛言：“大悲世尊，愿为此会诸来法众，说于如来本起清净因地法行，及说菩萨于大乘中发清净心，远离诸病，能使未来末世众生求大乘者不堕邪见。”作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。
尔时，世尊告文殊师利菩萨言：“善哉！善哉！善男子，汝等乃能为诸菩萨，咨询如来因地法行，及为末世一切众生求大乘者，得正住持，不堕邪见。汝今谛听，当为汝说。”时文殊师利菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
“善男子，无上法王有大陀罗尼门，名为圆觉，流出一切清净真如、菩提、涅槃及波罗蜜，教授菩萨。一切如来本起因地，皆依圆照清净觉相，永断无明，方成佛道。
“云何无明？善男子，一切众生从无始来，种种颠倒，犹如迷人四方易处；妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相，譬彼病目见空中华及第二月。善男子，空实无华，病者妄执，由妄执故，非唯惑此虚空自性，亦复迷彼实华生处，由此妄有轮转生死，故名无明。善男子，此无明者，非实有体。如梦中人，梦时非无，及至于醒，了无所得。如众空华，灭于虚空，不可说言有定灭处。何以故？无生处故。一切众生于无生中，妄见生灭，是故说名轮转生死。
“善男子，如来因地修圆觉者，知是空华，即无轮转，亦无身心受彼生死。非作故无，本性无故。彼知觉者犹如虚空，知虚空者即空华相，亦不可说无知觉性，有、无俱遣，是则名为净觉随顺。何以故？虚空性故，常不动故，如来藏中无起灭故、无知见故，如法界性究竟圆满遍十方故，是则名为因地法行。菩萨因此于大乘中发清净心。末世众生依此修行，不堕邪见。”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“文殊汝当知： 一切诸如来，
从于本因地， 皆以智慧觉。
了达于无明， 知彼如空华，
即能免流转； 又如梦中人，
醒时不可得。 觉者如虚空，
平等不动转， 觉遍十方界，
即得成佛道。 众幻灭无处，
成道亦无得， 本性圆满故。
菩萨于此中， 能发菩提心；
末世诸众生， 修此免邪见。”
