于是，普觉菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手，而白佛言：“大悲世尊，快说禅病，令诸大众得未曾有，心意荡然，获大安隐。世尊，末世众生去佛渐远，贤圣隐伏，邪法增炽，使诸众生求何等人？依何等法？行何等行？除去何病？云何发心？令彼群盲不堕邪见！”作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。
尔时，世尊告普觉菩萨言：“善哉！善哉！善男子，汝等乃能咨问如来如是修行，能施末世一切众生无畏道眼，令彼众生得成圣道。汝今谛听，当为汝说。”时普觉菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
“善男子，末世众生将发大心，求善知识欲修行者，当求一切正知见人——心不住相，不著声闻、缘觉境界；虽现尘劳，心恒清净；示有诸过，赞叹梵行，不令众生入不律仪——求如是人，即得成就阿耨多罗三藐三菩提。末世众生见如是人，应当供养，不惜身命。彼善知识四威仪中常现清净，乃至示现种种过患，心无憍慢，况复搏财、妻子眷属？若善男子于彼善友不起恶念，即能究竟成就正觉，心华发明，照十方刹。
“善男子，彼善知识所证妙法应离四病。云何四病？一者、作病，若复有人作如是言‘我于本心作种种行’欲求圆觉，彼圆觉性非作得故，说名为病。二者、任病，若复有人作如是言‘我等今者不断生死，不求涅槃。涅槃、生死无起灭念，任彼一切，随诸法性’欲求圆觉，彼圆觉性非任有故，说名为病。三者、止病，若复有人作如是言‘我今自心永息诸念，得一切性寂然平等’欲求圆觉，彼圆觉性非止合故，说名为病。四者、灭病，若复有人作如是言‘我今永断一切烦恼，身心毕竟空无所有，何况根尘虚妄境界，一切永寂！’欲求圆觉，彼圆觉性非寂相故，说名为病。离四病者，则知清净。作是观者，名为正观；若他观者，名为邪观。
“善男子，末世众生欲修行者，应当尽命供养善友，事善知识。彼善知识欲来亲近，应断憍慢；若复远离，应断瞋恨。现逆顺境犹如虚空，了知身心毕竟平等，与诸众生同体无异，如是修行方入圆觉。善男子，末世众生不得成道，由有无始自他憎爱一切种子故未解脱。若复有人，观彼怨家如己父母，心无有二，即除诸病；于诸法中，自他憎爱，亦复如是。善男子，末世众生欲求圆觉，应当发心作如是言：‘尽于虚空一切众生，我皆令入究竟圆觉。于圆觉中，无取觉者，除彼我人一切诸相。’如是发心，不堕邪见。”
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
“普觉汝当知： 末世诸众生，
欲求善知识， 应当求正见，
心远二乘者。 法中除四病，
谓作止任灭， 亲近无憍慢，
远离无瞋恨， 见种种境界，
心当生希有， 还如佛出世。
不犯非律仪， 戒根永清净，
度一切众生， 究竟入圆觉，
无彼我人相， 当依止智慧，
便得超邪见， 证觉般涅槃。”
