五音相生
宫属土，君之象，为信，征所生。其声浊，生数五，成数十。宫，中也，居中央，畅四方，唱始施生，为四声之纲。
商属金，臣之象，为义，宫所生。其声次浊，生数四，成数九。商，章也，物成就可章度也。
角属木，民之象，为仁，羽所生。其声半清半浊，生数三，成数八。角，触也，物触地而戴芒角也。
征属火，事之象，为礼，角所生。其声次清，生数二，成数七。征，祉也，物盛大而繁祉也。
羽属水，物之象，为智，商所生。其声最清，生数一，成数六。羽，宇也，物聚藏宇覆之也。
阳律阴吕合声图
声生于日，律生于辰。日为十母，甲乙角也，丙丁征也，戊己宫也，庚辛商也，壬癸羽也。辰为十二子，六阳为律，六阴为吕。一曰黄钟，元间大吕。二曰太簇，二间夹钟。三曰姑洗，三间仲吕。四曰蕤宾，四间林钟。五曰夷则，五间南吕。六曰无射，六间应钟。此阴阳声律之名也。
律吕隔八相生图
自黄 钟律为宫。从本律数八至林钟为征。林钟数八至太簇为商。太簇数八至南吕为羽。南吕数八至姑洗为角。姑洗数八至应钟为闰宫。应钟数八至蕤宾为闰征。谓之七调。
黄钟，所以宣养六气九德也。又曰：黄者，中之色也。钟者，种也。又曰：黄者，中和之气。
太簇，所以金奏赞扬出滞也。又曰：言万物簇生也。又曰：阳气既大，奏地而达出也。颜氏曰：奏，进也。又曰：万物始大，凑地而出之也。
姑洗，所以修洁百物，考神纳宾也。又曰：万物洗生。又曰：姑，必也。洗，洁也。言阳气洗物，必使之洁也。又曰：姑者故也，洗者鲜也，万物去故就新，莫不鲜明也。
蕤宾，所以安靖神人，献酬交酢也。又曰：阴气幼少故曰蕤，萎阳不用事故曰宾。又曰：蕤，继也。宾，导也。言阳始导阴气，使继万物也。又曰：蕤者下也，宾者敬也，言阳气上极，阴气始起，故宾敬也。
夷则，所以咏歌九则，平安无贰也。又曰：言阴气之贼万物也。又曰：则，法也。言阳气正法度，使阴气夷当伤之物也。又曰：夷，伤也。则，法也。万物始伤，被刑法也。
无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也。又曰：阴气盛用事，阳气无余也。又曰：射，厌也。言阳气究物，而使阴气毕剥落之，终而复始，无厌已也。又曰：射者终也，言万物随阳而终，当复随阴而起，无有终已也。
大吕，助宣物也。又曰：吕，助也。言阴气大旅助黄钟，宣气而牙物也。又曰：其于十二子为丑，丑者纽也，言阳气在上未降，万物厄纽未敢出。又曰：大者大也，吕者拒也，言阳气欲出，阴不许也。
夹钟，出四隙之细也。又曰：言阴阳相夹厕也。又曰：言阴气夹助太簇，宣四方之气而出种物也，又曰：夹者孚甲也，言万物孚甲，种类分也。
中吕，宣中气也。又曰：言万物尽旅而西行也。又曰：言微阴始起未成，著于其中，旅助姑洗，宣气齐物也。又曰：言阳气将极中充大也。
林钟，和展百事，使莫不任肃纯恪也。又曰：林，君也，言阴气受任，助蕤宾君主种物，使长大茂盛也。又曰：言万物就陨，气林林然。又曰：林者众也，言万物成就，种类多也。
南吕，赞扬秀也。又曰：言万物之旅入藏也。又曰：言阴气旅助夷则，任成万物也。又曰：南、任也，言阳气尚任，包大生荠麦也。
应钟，均利器用，俾应复也。又曰：阳气之应不用事也。又曰：言阴气应无射，该藏万物，于十二子为亥，亥者该也，言万物应阳而动，下藏也。
气始 于冬至，律本于黄钟，或损或益，以生商角徵羽。阳下生阴，阴上生阳。下生者，倍其实，三其法。上生者，四其实，三其法。故黄钟长九寸，倍之为十八，三之为六，而生林钟之长。林钟长六寸，四之为二十四，三之为八，而生太簇之长。此律吕损益相生之说也。
律吕隔八相生
黄 钟为父，阳律。三分损一，下生林钟。 ∧∧
林钟为母，阴吕。三分益一，上生太簇。 ∧マ
太簇为子，阳律。三分损一，下生南吕。 マフ
南吕为子妻，阴吕。三分益一，上生姑洗。 フ一
姑洗为孙，阳律。三分损一，下生应 钟。 一〢
应钟为孙妻，阴吕。三分益一，上生蕤宾。 〢Ｌ
蕤宾为曾孙，阳律。三分损一，下生大吕。 Ｌマ下划线代表圆圈，下同
大吕为曾孙妻，阴吕。三分益一，上生夷则。 マフ
夷则为元孙，阳律。三分损一，下生夹 钟。 フ一
夹钟为元孙妻，阴吕。三分益一，上生无射。 一〢
无射为来孙，阳律。三分损一，下生仲吕。 〢ㄅ
仲吕为来孙妻，阴吕。三分益一，上生黄 钟。 ㄅＡ
律生八十四调
宫 征 商 羽 角 闰宫 闰征
黄 林 太 南 始 应 蕤
大 夷 夹 无 仲 黄 林
太 南 姑 应 蕤 大 夷
夹 无 仲 黄 林 太 南
姑 应 蕤 大 夷 夹 无
仲 黄 林 太 南 姑 应
蕤 大 夷 夹 无 仲 黄
林 太 南 姑 应 蕤 大
夷 夹 无 仲 黄 林 太
南 姑 应 蕤 大 夷 夹
无 仲 黄 林 太 南 姑
应 蕤 大 夷 夹 无 仲
土 火 金 水 木 太阴 太阳
古今谱字
黄 大 太 夹 姑 仲 蕤 林 夷 南 无 限 黄清 大清 太清 夹清
合 下四 四 下一 一 上 勾 尺 下工工 下凡 凡 六 下五 五 一五
Ａ マ マ 一 一 ㄅ Ｌ ∧ フ フ 〢 〢 幺 可 可 可上加一横
四宫清声今雅俗乐管色，并用寄四宫清声煞，与古不同。
幺六字，黄钟清声。 可 下五字，大吕清声。
可五字，太簇清声。 可上加一横高五字，夹 钟清声。
十二律吕
十二律吕，各有五音，演而为宫为调。律吕之名总八十四，分月律而属之。今雅俗只行七宫十二调，而角不预焉。
黄钟宫 黄钟宫 俗名下宫同 正黄钟官 Ａ本律合
大雪 中声子之气 黄钟商 大石调 マ太簇四
黄钟角 正黄钟宫角 一姑洗一
Ａ幺二字同用 黄钟变 正黄 钟宫转征 Ｌ蕤宾勾
黄钟征 正黄钟宫正征 ∧林 钟尺
十一月阳律冬至 正声 黄钟羽 般涉调 フ南吕工
黄钟闰 大石角 〢应钟凡
大吕宫 大吕宫 俗名 高宫 マ本律下四
小寒 中声丑之气 大吕商 高大石调 一夹钟下一
大吕角 高宫角 ㄅ中吕上
マ可二字同用 大吕变 高宫变征 ∧林钟尺
大吕征 高宫正征 フ夷则下工
十二月大寒 阴吕正声 大吕羽 高般涉调 〢无射下凡
大吕闰 高大石角 Ａ黄钟合
太簇宫 太簇宫 俗名 中管高宫 マ本律四
立春 中声寅之气 太簇商 中管高大石调 一姑洗一
太簇角 中管高宫角 Ｌ蕤宾勾
マ可二字同用 太簇变 中管高宫变征 フ夷则下工
太簇征 中管高宫正征 フ南吕工
正月雨水 阳律正声 太簇羽 中管高般涉调 〢应钟凡
太簇闰 中管高大石角 マ大吕下四
夹钟宫 夹钟宫 俗名 中吕宫 一本律下一
惊蛰 中声卯之气 夹钟商 双调 ㄅ中吕上
夹钟角 中吕正角 ∧林钟尺
一可上加一横二字同用 夹钟变 中吕变征 フ南吕工
夹钟征 中吕正征 〢无射下凡
二月春分 阴吕正声 夹钟羽 中吕调 Ａ黄钟合
夹钟闰 双角 マ太簇四
姑洗宫 姑洗宫 俗名 中管中吕宫 一本律一
清明 中声辰之气 姑洗商 中管双调 Ｌ蕤宾勾
姑洗角 中管中吕角 フ夷则下工
一 姑洗变 中管中吕变征 〢无射下凡
姑洗征 中管中吕正征 〢应钟凡
三月谷雨 阳律正声 姑洗羽 中管中吕调 マ大吕下四
姑洗闰 中管双角 一夹钟下一
仲吕宫 仲吕宫 俗名 道宫 ㄅ勺本律上
仲立夏 中声巳之气 仲吕商 小石调 ∧林钟尺
仲吕角 道宫角 フ南吕工
ㄅ 仲吕变 道宫变征 〢应钟凡
仲吕征 道宫正征 Ａ黄钟合
四月小满 阴吕正声 仲吕羽 正平调 マ太簇四
仲吕闰 小石角 一姑洗一
蕤宾宫 蕤宾宫 俗名 中管道宫 Ｌ本律勾
芒种 中声午之气 蕤宾商 中管小石调 フ夷则下工
蕤宾角 中管道宫角 〢无射下凡
Ｌ 蕤宾变 中管道宫变征 Ａ黄钟合
蕤宾征 中管道宫正征 マ大吕下四
五月夏至 阳律正声 蕤宾羽 中管正平调 一夹钟下一
蕤宾闰 中管小石角 ㄅ中吕上
林钟宫 林钟宫 俗名 南吕宫 ∧本律尺
小暑 中声未之气 林钟商 歇指调 フ南吕工
林钟角 南吕角 〢应钟凡
∧ 林钟变 南吕变征 マ大吕下四
林钟征 南吕正征 マ太簇四
六月大暑 阴吕正声 林钟羽 高平调 一姑洗一
林钟闰 歇指角 Ｌ蕤宾勾
夷则宫 夷则宫 俗名 仙吕宫 フ本律下工
立秋 中声申之气 夷则商 商调 〢无射下凡
夷则角 仙吕角 Ａ黄钟合
⑦ 夷则变 仙吕变征 マ太簇四
夷则征 仙吕正征 一夹钟下一
七月处暑 阳律正声 夷则羽 仙吕调 ㄅ中吕上
夷则闰 商角 ∧林钟尺
南吕宫 南吕宫 俗名 中管仙吕宫 フ本律工
白露 中声酉之气 南吕商 中管双调 〢应钟凡
南吕角 中管仙吕角 マ大吕下四
『 南吕变 中管仙吕变征 一夹钟下一
南吕征 中管中吕正征 一姑洗一
八月秋分 阴吕正声 南吕羽 中管仙吕调 Ｌ蕤宾勾
南吕闰 中管商角 フ夷则下工
无射宫 无射宫 俗名 黄钟宫 〢本律下凡
寒露 中声戌之气 无射商 越调 Ａ黄 钟合
无射角 黄钟角 マ太簇四
④ 无射变 黄钟变征 一姑洗一
无射征 黄钟正征 ㄅ中吕上
九月霜降 阳律正声 无射羽 羽调 ∧林钟尺
无射闰 越角 フ南吕工
应钟宫 应钟宫 俗名 中管黄钟宫 〢本律凡
立冬 中声亥之气 应钟商 中管越调 マ大吕下四
应钟角 中管黄钟角 一夹钟下一
¨ 应钟变 中管黄钟变征 ㄅ中吕上
应钟征 中管黄钟正征 Ｌ蕤宾勾
十月小雪 阴吕正声 应钟羽 中管羽调 フ夷则下工
应钟闺 中管越调 〢无射下凡
管色应指字谱
幺六 〢凡 フ工 ∧尺 ㄅ上 一一 マ四 Ｌ勾 Ａ合 可五
河尖一 何尖上 〢可尖凡 〢大大住ㄌ小住 〢掣 ㄅ折 ハ大凡 h打
宫调应指谱
七宫
黄钟宫〢 仙吕宫フ旧刻 フ误作ㄅ 正宫Ａ 高宫マ旧刻 マ误作可 南吕宫∧ 中吕宫一 道宫ㄅ
十二调
大石调マ 小石调∧ 般涉调Ｌ旧刻 フ误作Ａ 歇指调Ｌ 越调幺A 仙吕调ㄅ旧刻 ㄅ误作A
中吕调Ａ旧刻Ａ误作 ㄅ 正平调マ 高平调一 双调ㄅ 黄钟羽∧ 商调〢
律吕四犯
宫犯商 商犯羽 羽犯角 角归本宫
黄钟宫 无射商 夹钟羽 无射闰
大吕宫 应钟商 姑洗羽 应钟闰
太簇宫 黄钟商 仲吕羽 黄钟闰
夹钟宫 大吕商 蕤宾羽 大吕闰
姑洗宫 太簇商 林钟羽 太簇闰
仲吕宫 夹钟商 夷则羽 夹钟闰
蕤宾宫 姑洗商 南吕羽 姑洗闰
林钟宫 仲吕商 无射羽 仲吕闰
夷则宫 蕤宾商 应钟羽 蕤宾闰
南吕宫 林钟商 黄钟羽 林镒闰
无射宫 夷则商 大吕羽 夷则闰
应钟宫 南吕商 大簇羽 南吕闰
以宫犯宫为正犯，以宫犯商为侧犯，以宫犯羽为偏犯，以宫犯角为旁犯，以角犯宫为归宫，周而复始。
姜白石云：凡曲言犯者，谓以宫犯商商犯宫之类。如道调宫上字住，双调亦上字住，所住字同，故道调曲中犯双调，或双调曲中犯道调，其他准此。唐人乐书云：犯有正、旁、偏、侧，宫犯宫为正宫，犯商为旁宫，犯角为偏宫，犯羽为侧宫，此说非也。十二宫所住字各不同，不容相犯。十二宫特可以犯商角羽耳。
结声正讹
商调是〢字结声，用折而下。若声直而高，不折或成幺字，即犯越调。
仙吕宫是フ字结声，用平直而微高。若微折而下，则成〢字，即犯黄钟宫。
正平调是マ字结声，用平直而去。若微折而下，则成ㄅ字，即犯仙吕调。
道宫是ㄅ字结声，要平下。若太下而折，则带∧一双声，即犯中吕官。
高宫是可字结声，要清高。若平下，则成マ字，犯大石。微高则成幺字，犯正宫。
南吕宫是∧字结声，用平而去。若折而下，则成一字，即犯高平调。
右数宫调，腔韵相近，若结声转入别宫调，谓之走腔。若高下不拘，乃是诸宫别调矣。
讴曲旨要
歌曲令曲四掯匀， 破近六均慢八均。
官拍艳拍分轻重， 七敲八掯靸中清。
大顿声长小顿促， 小顿才断大顿续。
大顿小住当韵住， 丁住无牵逢合六。
慢近曲子顿不叠， 歌飒连珠叠顿声。
反掣用时须急过， 折拽悠悠带汉音。
顿前顿后有敲背， 声拖字拽疾为胜。
抗声特起直须高， 抗与小顿皆一掯。
腔平字侧莫参商， 先须道字后还腔。
字少声多难过去， 助以余音始绕梁。
忙中取气急不乱， 停声待拍慢不断。
好处大取气流连， 拗则少入气转换。
哩字引浊罗字清， 住乃哩啰顿□（口＋夌）喻。
大头花拍居第五， 叠头艳拍在前存。
举本轻圆无磊磈， 清浊高下萦缕比。
若无含韵强抑扬， 即为叫曲念曲矣。
