抱朴子曰:昔在唐虞， 稽古钦明， 犹俟群后之翼亮， 用臻巍巍之成功。 故能熙帝之载， 庶绩欺凝， 四门穆穆， 百揆时序， 蛮夷无猾夏之变， 阿阁有鸣凤之巢也。 喻之元首， 方之股肱， 虽有尊卑之殊， 邈实若一体之相赖也。
君必度能而授者， 备乎覆食束之败;臣必量才而受者， 故无流放之祸。 夫如影如响， 俯伏惟命者， 偷容之尸素也。 违令犯颜， 蹇蹇匪躬者， 安上之民翰也。 先意承指者， 佞谄之徒也;匡过弼违者， 社稷之鲠也。 必将伏斧金质而正谏， 据鼎镬而尽言。 忠而见疑， 诤而不得者， 待放可也;必死无补， 将增主过者， 去之可也。
其动也， 匪训典弗据焉;其静也， 匪宪章弗循焉。 请托无所容， 申绳不顾私。 明刑而不滥乎所恨， 审赏而不加乎附己。 不专命以招权， 不含洿而谈洁。 进思尽言以攻谬， 退念推贤而不蔽。 夙兴夜寐， 戚庶事之不康也;俭躬约志， 若策奔于薄冰也。
纳谋贡士， 不宣之于口;非义之利， 不栖之乎心。 立朝则以砥矢为操， 居己则以羔羊为节。 当危值难， 则忘家而不顾命。 擥衡执铨， 则平怀而无彼此。 仪萧曹之指挥， 羡张陈之奇画， 追周勃之尽忠， 准二鲍之直视， 蹈婴弘之节丛， 执恬毅之守终， 甘此离纪炙身之分， 戒彼韩英失忠之祸。 出不辞劳， 入不数功， 归勋引过， 让以先下， 专诚祗栗， 恒若天威之在颜也;宵夙虔竦， 有如汤镬之在侧也。
负荷寄托， 则以伊周为师表;宣力四方， 则以吉召为轨仪;送往视居， 则竭忠贞而不回;搏噬干纪， 则若鹰鹯之鸷鸟雀;蕃捍疆场， 则慕魏绛李牧之高踪;莅众抚民， 则希文翁信臣之德化。 夫忠至者无(原脱一字)以为国， 况怀智以迷上乎? 义督者灭祀而无惮， 况黜辱之敢辞乎? 故能保劳贵以显亲， 托良哉于舆歌。 昆吾彝器， 能者镌勋。 皋陶后稷， 亦何人哉!
抱朴子曰:人臣勋不弘， 则耻俸禄之虚厚也;绩不茂， 则羞爵命之妄高也。 履信思顺， 天人攸赞;畏盈居谦， 乃终有庆。 举足则蹈道度， 抗手则奉绳墨， 褒崇虽淹留， 而悔辱亦必远矣。 若夫损上以附下， 废公以营私， 阿媚曲从， 以水济水， 君举虽谬， 而谄笑赞善。 数进玩好， 陷主于恶。 巧言毁政， 令色取悦， 上蔽人主之明， 下杜进贤之路;外结出境之交， 内树背公之党。 虽才足饰非， 言足文过， 专威若赵高， 擅朝如董卓， 未有不身膏剡锋， 家糜汤火者也。 然而愚瞽舍正即邪， 违真侣伪， 亲览倾偾， 不改其轨， 殃祸之集， 匪降自天也。
抱朴子曰:臣喻股肱， 则手足也。 履冰执热， 不得辞焉。 是以古人方之于地， 掘之则出水泉， 树之则秀百谷;生者立焉， 死者入焉。 功多而不望赏， 劳瘁而不敢怨。 审识斯术， 保己之要也。
抱朴子曰:臣职分则治， 统广则多滞。 非贲获之壮， 不可以举兼人之重;非万夫之特， 不可以总异官之局。 韩侯所以罪侵冒之典， 子元所以惧不胜之祸也。 若乃才力绝伦， 文武兼允， 入有腹心之高算， 出有折冲之远略， 虽事殷而益举， 两循而俱济， 舍之则彝伦斁， 委之而无其人者， 兼之可也;非此器也， 宜自忖引， 辕若载重， 鲜不及矣。 常人贪荣， 不虑后患， 身既倾溺， 而祸逮君亲， 不亦哀哉! 人皆辞斧斤所未开， 而莫让摄官所不堪。 嗟乎! 陈李所以作戒于力少， 而子房所以高蹈于挹盈也。
