诸　　市
药市（炭桥）花市（官巷）珠子市（融和坊南官巷）米市（北关外黑桥头。宋刻"北关门外"。）肉市（大瓦修义坊）菜市（新门东青门霸子头。宋刻"新门外"。）鲜鱼行（候潮门外）鱼行（北关外水冰桥。宋刻"北关门外"。）南猪行（候潮门外）北猪行（打猪巷）布市（便门外横河头。宋刻"布行"。）蟹行（新门外南上门）花团（官巷口钱塘门内）青果团（候潮门内泥路）柑子团（后市街）鲞团（便门外浑水闸）书房（橘园亭）
瓦子勾栏
（城内隶修内司　城外隶殿前司）南瓦（清冷桥熙春楼）中瓦（三元楼）大瓦（三桥街。亦名"上瓦"。）北瓦（众安桥。亦名"下瓦"。）蒲桥瓦（亦名"东瓦"。）便门瓦（便门外）候潮门瓦（候潮门外）小堰门瓦（小堰门前。宋刻"门外"。）新门瓦（亦名"四通馆瓦"。）荐桥门瓦（荐桥门前。宋刻"门外"。）菜市门瓦（菜市门外）钱湖门瓦（省马院前）赤山瓦（后军寨前）行春桥瓦北郭瓦（又名"大通店"。）米市桥瓦旧瓦（石板头）嘉会门瓦（嘉会门外）北关门瓦（又名新瓦）艮山门瓦（艮山门外）羊坊桥瓦王家桥瓦龙山瓦如北瓦、羊棚楼等，谓之"游棚"。（宋刻"邀棚"）外又有勾栏甚多，北瓦内勾栏十三座最盛。或有路岐，不入勾栏，只在耍闹宽阔之处。（宋刻"耍"作"要"）做场者，谓之"打野呵"，此又艺之次者。
酒　　楼
和乐楼（升宫南库）和丰楼（武林园南上库。宋刻无"南"字。）中和楼（银瓮子中库）春风楼（北库）太和楼（东库）西楼（金文西库。宋刻"金文库"。）太平楼丰乐楼南外库北外库西溪库已上并官库，属户部点检所，每库设官妓数十人，各有金银酒器千两，以供饮客之用。每库有祗直者数人，名曰"下番"。饮客登楼，则以名牌点唤侑樽，谓之"点花牌"。元夕诸妓皆并番互移他库。夜卖各戴杏花冠儿，危坐花架。然名娼皆深藏邃，未易招呼。凡肴核杯盘，亦各随意携至库中，初无庖人。官中趁课，初不借此，聊以粉饰太平耳。往往皆学舍士夫所据，外人未易登也。熙春楼三元楼五间楼赏心楼严厨花月楼银马杓康沈店翁厨任厨陈厨周厨巧张日新楼沈厨郑厨（只卖好食，虽海鲜头羹皆有之。）虼眼（只卖好酒）张花已上皆市楼之表表者。每楼各分小十余，酒器悉用银，以竞华侈。每处各有私名妓数十辈，皆时妆服，巧笑争妍。夏月茉莉盈头，春满绮陌。凭槛招邀，谓之"卖客"。又有小鬟，不呼自至，歌吟强聒，以求支分，谓之"擦坐"。又有吹箫、弹阮、息气、锣板、歌唱、散耍等人，谓之"赶趁"。及有老妪以小炉炷香为供者，谓之"香婆"。有以法制青皮、杏仁、半夏、缩砂、豆蔻、小蜡茶、香药、韵姜、砌香、橄榄、薄苛，至酒分得钱，谓之"撒"。又有卖玉面狸、鹿肉、糟决明、糟蟹、糟羊蹄、酒哈蜊、柔鱼、茸、干者，谓之"家风"。又有卖酒浸江、章举蛎肉、龟脚、锁管、密丁、脆螺、鲎酱、法、子鱼、鱼诸海味者，谓之"醒酒口味"。凡下酒羹汤，任意索唤，虽十客各欲一味，亦自不妨。过卖头，记忆数十百品，不劳再四传喝。如流便即制造供应，不许少有违误。酒未至，则先设看菜数碟；及举杯，则又换细菜，如此屡易，愈出愈奇，极意奉承。或少忤客意，及食次少迟，则主人随逐去之。歌管欢笑之声，每夕达旦，往往与朝天车马相接。虽风雨暑雪，不少减也。
歌　　馆
平康诸坊，如上下抱剑营、漆器墙、沙皮巷、清河坊、融和坊、新街、太平坊、巾子巷、狮子巷、后市街、荐桥，皆群花所聚之地。外此诸处茶肆，清乐茶坊、八仙茶坊、珠子茶坊、潘家茶坊、连三茶坊、连二茶坊，及金波桥等两河以至瓦市，各有等差，莫不靓妆迎门，争妍卖笑，朝歌暮弦，摇荡心目。凡初登门，则有提瓶献茗者，虽杯茶亦犒数千，谓之"点花茶"。登楼甫饮一杯，则先与数贯，谓之"支酒"。然后呼唤提卖，随意置宴。赶趁祗应扑卖者亦皆纷至，浮费颇多。或欲更招他妓，则虽对街，亦呼肩舆而至，谓之"过街轿"。前辈如赛观音、孟家蝉、吴怜儿等甚多，皆以色艺冠一时，家甚华侈。近世目击者，惟唐安安最号富盛，凡酒器、沙锣、冰盆、火箱、妆合之类，悉以金银为之。帐幔茵褥，多用绵绮。器玩珍奇，它物称是。下此虽力不逮者，亦竞鲜华，盖自酒器、首饰、被卧、衣服之属，各有赁者。故凡佳客之至，则供具为之一新，非习于游者不察也。
赁　　物
花　酒檐　首饰　衣服　被卧　轿子　布囊　酒器　帏设　动用　盘合　丧具凡吉凶之事，自有所谓"茶酒厨子"，专任饮食请客宴席之事。凡合用之物，一切赁至，不劳余力。虽广席盛设，亦可咄嗟办也。
作　　坊
熟药圆散　生药饮片　麸面　团子　馒头　炕鹅鸭　炕猪羊　糖蜜枣儿　诸般糖　金橘团　灌肺　馓子　萁豆　印马　蚊烟都民骄惰，凡买卖之物，多与（宋刻"于"）作坊行贩已成之物，转求什一之利。或有贫而愿者，凡货物盘架之类，一切取办于作坊，至晚始以所直偿之。虽无分文之储，亦可糊口。此亦风俗之美也。
骄　　民
都民素骄，非惟风俗所致，盖生长辇下，势使之然。若住屋则动蠲公私房赁，或终岁不偿一钚。诸务税息，亦多蠲放，有连年不收一孔者，皆朝廷自行抱认。诸项窠名，恩赏则有黄榜钱，雪降则有雪寒钱，久雨久晴则又有赈恤钱米，大家富室则又随时有所资给，大官拜命则有所谓抢节钱，病者则有施药局，童幼不能自育者则有慈幼局，贫而无依者则有养济院，死而无殓者则有漏泽园。民生何其幸欤。
游　　手
浩穰之区，人物盛伙，游手奸黠，实繁有徒。有所谓美人局（以娼优为姬妾，诱引少年为事），柜坊赌局（以博戏关扑结党手法骗钱），水功德局（以求官、觅举、恩泽、迁转、讼事、交易等为名，假借声势，脱漏财物），不一而足。又有卖买物货，以伪易真，至以纸为衣，铜铅为金银，土木为香药，变换如神，谓之"白日贼"。若之地，则有翦脱衣囊环者，谓之"觅贴儿"。其他穿窬箧，各有称首。以至顽徒如"拦街虎"、"九条龙"之徒，尤为市井之害。故尹京政先弹压，必得精悍钩距、长于才术者乃可。都辖一房，有都辖使臣总辖供申院长，以至厢巡地分头项火下凡数千人，专以缉捕为职。其间雄驵有声音，往往皆出群盗。而内司又有海巡八厢以察之。
市　　食
鹌鹑儿　肝脏子　香药灌肺　灌肠　猪胰胡饼　羊脂韭饼　窝丝姜豉　子　科斗细粉　玲珑双条　七色烧饼　杂炸　金铤裹蒸　市罗角儿（宋刻"儿"）　宽焦薄脆　糕糜　旋炙儿　八鹅鸭（宋刻"八糙"）　炙鸡鸭　肝　罐里　鳗鳝　团鱼　煎白肠　水晶脍　煎鸭子　脏驼儿　焦蒸饼　海蛰　姜米　辣齑粉　糖叶子　豆团　麻团　螺头　膘皮　辣菜饼　炒螃蟹　肉葱齑　羊血　鹿肉子
果　　子
皂儿膏　宜利少　瓜蒌煎　鲍螺　裹蜜　糖丝钱　泽州饧　蜜麻酥　炒团　澄沙团子　十般糖　甘露饼　玉屑糕（宋刻"膏"）　木瓜　糖脆梅　破核儿　查条　橘红膏　荔枝膏　蜜姜豉　韵姜糖　花花糖　二色灌香藕　糖豌豆　芽豆　栗黄　乌李　酪面　蓼花　蜜弹弹　望口消　桃穰酥　重剂　蜜枣儿　天花饼　乌梅糖　玉柱糖　乳糖狮儿　薄苛蜜　琥珀蜜　饧角儿　诸色糖蜜煎
菜　　蔬
姜油多　薤花茄儿　辣瓜儿　倭菜　藕　冬瓜　笋　茭白　皮酱　糟琼枝　莼菜笋　糟黄芽　糟瓜齑　淡盐齑　菜　醋姜　脂麻辣菜　拌生菜　诸般糟淹　盐芥粥七宝素粥　五味粥　粟米粥　糖豆粥　糖粥　糕弱　馓子粥　绿豆粥　肉饭　　算条　界方条　线条　鱼肉影戏　胡羊　削脯　槌脯　松脯　兔　獐鹿脯　糟猪头　干咸豉　皂角铤　腊肉　炙骨头　旋炙荷包　荔枝皮　鹅　荷包旋　三和　切　骨　桃花　雪团　玉板　鲟鳇　春子　黄雀　银鱼　
凉　　水
甘豆汤　椰子酒　豆儿水　鹿梨浆　卤梅水　姜蜜水　木瓜汁　茶水　沉香水　荔枝膏水　苦水　金橘团　雪泡缩皮饮（宋刻"缩脾"）　梅花酒　香薷饮　五苓大顺散　紫苏饮
糕
糖糕　蜜糕　栗糕　粟糕　麦糕　豆糕　花糕　糍糕　雪糕　小甑糕　蒸糖糕　生糖糕　蜂糖糕　线糕　间炊糕　干糕（宋刻"糕干"）　乳糕　社糕重阳糕
蒸作从食
子母茧　春茧　大包子　荷叶饼　芙蓉饼　寿带龟　子母龟　欢喜　捻尖　翦花　小蒸作　骆驼蹄　大学馒头　羊肉馒头　细馅　糖馅　豆沙馅　蜜辣馅　生馅　饭馅　酸馅　笋肉馅　麸蕈馅　枣栗馅　薄皮　蟹黄　灌浆　卧炉　鹅项　枣　仙桃　乳饼　菜饼　秤锤蒸饼　睡蒸饼　千层　鸡头篮儿　鹅弹　月饼　子　炙焦　肉油酥　烧饼　火棒　小蜜食　金花饼　市罗　蜜剂　饼　春饼　胡饼　韭饼　诸色子　诸色包子　诸色角儿　诸色果食　诸色从食
诸色酒名
蔷薇露　流香（并御库）　宣赐碧香　思堂春（三省激赏库）　凤泉（殿司）　玉练槌（祠祭）　有美堂　中和堂　雪醅　真珠泉　皇都春（出卖）　常酒（出卖）　和酒（出卖并京酝）　皇华堂（浙西仓）　爰咨堂（浙江仓）　琼花露（扬州）　六客堂（湖州）　齐云清露　双瑞（并苏州）　爱山堂　得江（并东总）　留都春　静治堂（并江阃）　十洲春　玉醅（并海阃）　海岳春（西总）　筹思堂（江东漕）　清若空（秀州）　蓬莱春（越州）　第一江山　北府兵厨　锦波春　浮玉春（并镇江）　秦淮春　银光（并建康）　清心堂　丰和春　蒙泉（并温州）　萧洒泉（严州）　金斗泉（常州）　思政堂　龟峰（并衢州）　错认水（婺州）　溪春（兰溪）　庆远堂（秀邸）　清白堂（杨府）　蓝桥风月（吴府）　紫金泉（杨郡王府）　庆华堂（杨驸马府）　元勋堂（张府）　眉寿堂　万象皆春（并荣邸）　济美堂　胜茶（并谢府）点检所酒息，日课以数十万计，而诸司邸第及诸州供送之酒不与焉。盖人物浩繁，饮之者众故也。
小经纪（他处所无者）
班朝录　供朝报　选官图　诸色科名　开先牌　写牌额　裁板尺　诸色指挥　织经带　棋子棋盘　牌骰子（宋刻"蒲捭"）　交床试篮　卖字本　掌记册儿　诸般簿子　诸色经文　刀册儿　纸画儿　扇牌儿　印色　翦字　缠令　耍令　琴阮弦　开笛笙　鞔鼓　口簧　位牌　诸般儿　屋头挂屏　剪镞花样　檐前乐　见成皮鞋　提灯龊灯　头须编掠　香橼络儿　香橼坐子　拄杖　粘竿　风幡　钓钩　钓竿　食罩　吊挂　拂子　蒲坐　椅褥　药焙　烘篮　风袋　烟帚　糊刷　鞋楦　桶钵　搭罗儿　姜察子　帽儿　鞋带　修皮鞋　穿交椅　穿　鞋结底　穿珠　领抹　钗朵　牙梳　洗翠　修冠子　小梳儿　染梳儿　接补梳儿　香袋儿　面花儿　绢孩儿　符袋儿　画眉七香丸　胶纸　稳步膏　手皴药　凉药　香药　膏药　发垛儿　头（宋刻""）　磨镜　弩儿　弩弦　弹弓　箭翎　射帖　壶筹　鹁鸽铃　风筝　药线　象棋　子　斗叶　香炉灰　纰刷儿　篦子剔　翦截段尺　出洗衣服　簇头消息　提茶瓶　鼓炉钉
铰　　钉
看窗　札熨斗　供香饼　使绵　打炭墼　补锅子　泥灶　整漏　箍桶　襻膊儿　竹猫儿　消息子　老鼠药　蚊烟　闹蛾儿　凉筒儿　纽扣子　接绦　修扇子　钱索　麻索　红索儿　席草　鸡笼　修竹作　使法油　油纸　油单　毡坐子　修砧头　磨刀　磨翦子　棒槌　舂米　劈柴　擂槌（俗谚云："杭州人一日吃三十丈木头。"以三十万家为率，大约每十家日吃擂槌一分，合而计之，则三十丈矣。）　淘井　猫窝　猫鱼　卖猫儿　改猫犬　鸡食　鱼食　虫蚁食　诸般虫蚁　鱼儿活　虼蚪儿　促织儿　小螃蟹　金麻　马儿　　虫蚁笼　促织盆　麻花子　荷叶　灯草　发烛　肥皂团　茶花子　买瓶掇　旧铺衬　圪伯纸　竹钉　淘灰土　淘河　剔拨叉　黄牛粪灰　挑疥虫　卖烟火　旋影戏若夫儿戏之物，名件甚多，尤不可悉数，如相银杏、猜糖、吹叫儿、打娇惜、千千车、轮盘儿。每一事率数十人，各专借以为衣食之地，皆他处之所无也。
诸色伎艺人
御前应制：姜梅山（特立观察使）　周葵窗（端臣）　曹松山　陈藏一（郁）　徐良　陈爱山　程奎　耿待聘御前画院：马和之　苏汉臣　李安中　陈善　林春　吴炳　夏圭　李迪　马远　马（案，宋刻止此。）　萧照（宋廷佐刻本佚。）棋待诏（此后从陈氏宝颜堂秘芨本参校。）郑日新（越童）　吴俊臣（安吉吴）　施茂（施猢狲）　朱镇　童先（陈刻章先）　杜黄（象）　徐彬（象）　林茂（象）　礼重（象）　尚端（象）　沈姑姑（象。女流。）　金四官人（象）　上官大夫（象）　王安哥（象）　李黑子（象）书会：李霜涯（作赚绝伦）　李大官人（谭词）　叶庚　周竹窗　平江周二郎（猢狲）　贾廿二郎演史：乔万卷　许贡士　张解元　周八官人　檀溪子　陈进士　陈一飞　陈三官人　林宣教　徐宣教　李郎中　武书生　刘进士　巩八官人　徐继先　穆书生　戴书生　王贡士　陆进士　丘几山（陈刻"机山"）　张小娘子　宋小娘子　陈小娘子说经诨经（陈刻无"诨经"二字）长啸和尚　彭道（名法和）　陆妙慧（女流）　余信　周太辩（和尚。陈刻"春辩"）　陆妙静（女流）　达理（和尚）　啸　隐秀　混俗　许安然　有缘（和尚）　借　保　戴悦　息　戴忻小说：蔡和　李公佐　张小四郎（陈刻"小张"）　朱（德寿宫）　孙奇（德寿宫）　任辩（御前）　施（御前）　叶茂（御前）　方瑞（御前。陈刻"方端"。）　刘和（御前）　王辩（铁衣亲兵）　盛显　王琦　陈良辅　王班直（洪）　翟四郎（升）　粥张二　许济　张黑剔（陈刻"踢"）俞住　色头陈彬　秦州张显（陈刻"泰州"）　酒李一郎　乔宜（陈刻"乔宣"）　王四郎（明）　王十郎（国林）　王六郎（师古）　胡十五郎（彬）　故衣毛三　仓张三　枣儿徐荣　徐保义　汪保义　张拍（陈刻"柏"）　张训　沈　沈　湖水周　肝朱　掇绦张茂　王三教　徐茂（象牙孩儿）　王主管　翁彦　嵇元　陈可　林茂　夏达　明东　白思义　史惠英（女流）影戏：贾震　贾雄　尚保义　三贾（贾伟　贾仪　贾佑。）　三伏（伏大　伏二、伏三。）　沈显　陈松　马俊　马进　王三郎（升）　朱佑　蔡咨　张七　周端　郭真　李二娘（队戏）　王润卿（女流。陈刻"王润兴"。）　黑妈妈唱赚：濮三郎　扇李二郎　郭四郎　孙端　叶端　牛端　华琳　黄文质　盛二郎　顾和（蜡烛）　马升　熊春　梅四　汪六　沈二　王六　许曾三　邵六（伟）　小王三　媳妇徐　沈七　谢一小唱：萧婆婆（韩太师府）　贺寿　陈尾犯　画鱼周　陆恩显（都管。陈刻"思显"）　笙张　周颐斋（执礼）　忤都事（陈刻"忤"作"仵"）　丁八丁未年拨入勾栏弟子嘌唱赚色：施二娘　时春春　时佳佳（陈刻"住住"）　何总怜　童二　严偏头　向大鼻（陈刻"向"作"白"）　葛四　徐胜胜　耿四　牛安安（陈刻"牛"作"朱"）　余元元　钱寅奴　朱伴伴（大虎头。陈刻"朱"作"陈"，"大"作"火"。）彭板：段防御（舍生）　张眼光　张开　张驴儿（谓之"三张"）　陈宜娘（笛。陈刻"宜"作"宣"）。　陈喜生（拍）　周双顶　潘小双　莫及（笛）　陈喜（拍）　来七（笛）　董大有　金四（札子皮）　朱关生杂剧：赵太（陈刻"泰"）　慢星子（女流）　王侯喜　宋邦宁　唐都管（世荣）　三何（晏喜、晏清、晏然。）　锄头段　唧伶头　诸国朝　宋清朝（陈刻"朝清"）　王太（铁笠）　郝城（小锹）　宋吉（陈刻"宋喜"）　宋国珍　赵恩　王太　吴师贤　朱太（猪儿头）　王见喜　铁太　冯舜朝　王珍美　吴国贤　郑太　惠恩泽　时和　颜喜　萧金莲　一窟王　时丰稔　时国昌　金宝　赵祥　吴国昌　王吉　王双莲（女流）　沈小乔　杜太　蒋俊杂扮（纽元子。陈刻无此三字）铁刷汤　江鱼头　兔儿头　菖蒲头　眼里乔　胡蜀葵　迎春茧　卓郎妇　笑靥儿　科头粉（陈刻"扮"）　韵梅头　小菖蒲　金鱼儿　银鱼儿　胡小俏　周乔　郑小俏　鱼得水（旦）　王道泰　王寿得（旦）　厉太　顾小乔　陈橘皮　小橘皮　菜市乔　自来俏（旦）弹唱因缘：童道　费道　蒋居安　陈端（陈刻"遂"）　李道　沈道　顾善友　甘道　俞道　徐康孙　张道唱京词：蒋郎妇　孟客　吴郎妇　马客诸宫调（传奇）高郎妇　黄淑卿　王双莲　袁太道（陈刻"太"作"本"）唱耍令：大祸胎　小祸胎　李俊　香陈渊（陈刻"陈香渊"）　大小王　熊二　路淑卿　陈昌　叶道（道情）　王保　王定　陆槐　郭忠　牛昌　郭双莲　陈新　徐喜　吴昌　赵防御（双目无御前）唱《拨不断》：张胡子　黄三说诨话：蛮张四郎商谜：胡六郎　魏大林（陈刻"材"）　张振　周月岩（江西人）　蛮明和尚　东吴秀才　陈　张月斋　捷机和尚　魏智海　小胡六　马定斋　王心斋覆射：女郎中学乡谈：方斋郎舞绾百战：张遇喜　刘仁贵　宋十将（陈刻"宋"作"朱"）　常十将错安头　欢喜头　柴小哥　林赛哥　张名贵　花念一郎　花中宝神鬼：谢兴哥　花春　王铁一郎　王铁三郎撮弄杂艺：林遇仙　赵十一郎　赵家喜　浑身手　张赛哥（陈刻"宝歌"）　王小仙　姚遇仙　赵念五郎　赵世昌　赵世祥　耍大头（踢弄）　金宝　施半仙　金逢仙　小关西　陆寿　包显　女姑姑　施小仙泥丸：王小仙　施半仙　章小仙　袁丞局（陈刻"承局"）头钱：包显　包喜　包和　黄林踢弄：吴金脚　耍大头　吴鹞子傀儡（悬丝、杖头、药发、肉傀儡、水傀儡。）陈中喜　陈中贵　卢金线　郑荣喜　张金线　张小仆射（杖头）　刘小仆射（水傀儡）　张逢喜（肉傀儡）　刘贵　张逢贵（肉傀儡）顶踏索：李赛强　一块金　李真贵（陈刻"真会"）　间生强清乐：黄显贵　没眼动乐角王侥大　张关索　撞倒山　刘子路　卢大郎　铁板沓　赛先生　金重旺　赛板沓　曹铁凛　赛侥大　赛关索　周黑大　张侥大　刘春哥　曹铁拳　王急快　严关索　韩铜柱　韩铁僧　王赛哥　一拔条　温州子　韩归僧　黑八郎　郑排　昌化子　小住哥（陈刻"佳哥"）　周僧儿　广大头　金寿哥　严铁条　武当山　盖来住（陈刻"盖"作"孟"）　董急快　董侥大　周板沓　郑三住　周重旺　小关索　小黑大　阮舍哥　傅卖鲜　郑白大乔相扑：元鱼头　鹤儿头　鸳鸯头　一条黑　一条白　斗门乔　白玉贵　何白鱼　夜明珠女：韩春春　绣勒帛　锦勒帛　赛貌多　侥六娘　后辈侥　女急快使棒：朱来儿　乔使棒高三官人打硬（陈刻佚此门）：孙七郎　酒李一郎（说话）举重：天武张（击石球）　花马儿（掇石墩）　郭介　端亲　王尹生　陆寿打弹：俞麻线（二人）　杨宝　姚四　白肠吴四　蛮王　林四九娘（女流）蹴球：黄如意　范老儿　小孙　张明　蔡润射弩儿：周长（造弩）　康沈（造箭）　杳大　林四九娘（女流）　黄一秀散耍：杨宝　陆行　庄秀才　沈喜　姚菊装秀才：花花帽孙秀　陈斋郎吟叫：姜阿得　钟胜　吴百四　潘善寿（陈刻"喜寿"）　苏阿黑　余庆合笙：双秀才沙书：余道（陈刻"金道"）　姚遇仙　李三郎（改画）教走兽：冯喜人（陈刻"人喜"）　李三（教熊）教飞禽虫蚁：赵十一郎　赵十七郎　猢狲王弄水：哑八　谢棒杀（陈刻无"杀"字）　画牛儿　僧儿放风筝：周三　吕偏头烟火：陈太保　夏岛子说药：杨郎中　徐郎中　乔七官人捕蛇：戴官人七圣法：杜七圣消息：陆眼子　高道
