李延孙是伊川人。
祖父李伯扶，在魏太和末年参与征讨悬瓠有功，被任命为汝南郡守。
父亲李长寿，性格雄奇豪迈，会武艺。
少年时与蛮人酋长结交，互相勾结，侵吞函谷关以南地区。
孝昌年间，朝廷担心他发动叛乱，就任命李长寿为防蛮都督，给他鼓、节等乐器，以表示安抚。
李长寿希望从此得到重用，也竭尽智慧精力去防守压制蛮人。
在伊川附近，盗贼因此而稍有收敛。
永安年间以后，盗贼蜂起，李长寿招集叛变流亡之人，势力越来越大。
魏帝想借用他的力量，趁机安抚他。
授他为持节、大都督，转而镇守张白坞。
后任河北郡守，转任河内郡守。
他在所经历过的地方，都留下了威猛暴烈的名声。
征讨捉拿盗贼，接连建功。
被任命为卫大将军、北华州刺史，赐爵清河郡公。
魏孝武帝西迁时，李长寿率领并激励义士，抵抗东魏。
魏孝武帝嘉奖他，又任命他为颍川郡守，升广州刺史。
东魏派行台侯景率兵进攻，李长寿兵少，城池失陷被杀。
大统元年(535)，追赠太尉、使持节、侍中、骠骑大将军以及冀、定等十二州诸军事和定州刺史。
李延孙也雄壮威武，并有将帅的才智谋略。
从少年时就跟着李长寿征讨，以勇敢出名。
最初任直阁将军。
贺拔胜任荆州刺史时，推荐李延孙担任都督。
在肃清亚鸟路之战中颇有功劳。
李长寿被害后李延孙回来，收集父亲部属。
自从魏孝武帝西迁以后，朝廷官吏流离逃散。
广陵王元欣、录尚书长孙稚、颍川王元斌之、安昌王元子均以及建宁、江夏、陇东诸王和百官携带妻子儿女来投奔的，李延孙都率兵护送，并赠送他们珍贵的玩赏之物，使他们全部抵达关中。
齐神武很忧虑这件事，派行台慕容绍宗等人分兵数路来攻。
李延孙奖励部下迎战，大败敌军，在阵上斩杀扬州刺史薛喜。
于是义军士气更盛。
任命李延孙为京南行台、节度河南诸军事、广州刺史。
随即又升任车骑大将军、仪同三司、大都督，赐爵华山郡公。
李延孙既蒙重任，常常以平定伊水、洛水地区为自己应尽的责任。
接连以少击众，声威震动敌国。
大统四年(538)，被其长史杨伯兰杀害。
后追赠司空及冀、定等六州刺史。
儿子李人杰，有祖父、父亲的遗风。
官至开府仪同三司、和州刺史，改封颍川郡公。
李延孙之弟李义孙，也做到开府仪同三司。
韦佑字法保，京兆山北人。
少年时以字行。
世代都是州郡大姓。
祖父韦骈，曾任雍州主簿。
被推举为秀才，任中书博士。
父亲韦义，曾任前将军、上洛郡守。
魏大统年间，由于法保大功，被追赠秦州刺史。
法保从少年时就敢于救人急难，而性格朴直少言。
同他交游的，都是轻薄狡猾不要命的人。
别人有危难之事来投奔的，他大多收留。
虽然多次被追捕，但他始终不改变自己的行为。
父亲死后，侍奉母亲、兄长，以孝顺恭敬闻名。
仰慕李长寿的为人，于是娶李长寿的女儿为妻，因此寓居函谷关以南。
正光末年，四方动乱。
凡有遭难的王公到他那里躲避，大都得到周全接济，因此被那些无官职的王公贵族所感激。
被任命为员外散骑侍郎，加轻车将军衔。
魏孝武帝西迁时，法保从太行山以南赶赴皇帝所在处。
被任命为右将军、太中大夫，封爵固安县男，食邑二百户。
李长寿被害后，他的儿子李延孙收集余部，防守东部边境。
朝廷担心李延孙兵少，难以自保，就任命法保为东洛州刺史，配备兵员数百人，以援助李延孙。
法保到潼关时，弘农郡守韦孝宽对他说：“我担心您这次出征，难以活着回来。”法保说：“古人说，不入虎穴，不得虎子。
安危之事，不可预测。
即使为国捐躯，也没有遗憾。”于是加倍赶路。
东魏陕州刺史刘贵以步兵、骑兵千余人截击。
法保令部下列成圆阵，边战边进。
几天后，与李延孙部队会合，就在伏流合力设置栅栏。
不久，太祖追令法保与李延孙率军还朝，厚加赏赐慰劳。
仍任大都督。
大统四年(538)，任河南尹。
李延孙被害后，法保率领部属，占据李延孙原来的栅营。
接连同敌人交战，每次都是冲锋在前，单枪匹马冲入敌阵，所以每战都必定受伤。
曾到函谷关南，与东魏人作战，飞箭射中脖子，从口中穿出，当时断气。
抬回营地后，很久才苏醒过来。
九年，被任命为车骑大将军、仪同三司，镇守九曲城。
侯景以豫州前来归附，法保率军赴侯景处。
侯景想留下他，法保怀疑侯景有二心，就坚决推辞，回到原镇守之城。
十五年，加骠骑大将军、开府仪同三司衔，随即晋封公爵。
恰逢东魏派军队送粮食到宜阳，法保悄悄率兵截击。
转战数十里，因兵力单薄，支持不住，被乱箭射中，死于阵上。
谥号为“庄”。
儿子韦初承袭封爵。
建德末年，官至开府仪同大将军、阎韩防主。
韩雄字木兰，河南东垣人。
祖父韩景，魏孝文帝时曾任赭阳郡守。
韩雄从少年时就果决勇敢，体力过人，善于骑马射箭，有将帅的谋略才智。
魏孝武帝西迁时，韩雄就慷慨激昂，有立功的志向。
大统初年，韩雄与其下属六十余人在洛西起兵，数日之内，聚众达一千人。
与河南行台杨琚形成犄角之势。
每次袭掠东魏，兵到之处皆有所获。
部众势力越来越大，州县无法抵挡。
东魏洛州刺史韩贤把这种情况上报，邺城派军司慕容绍宗率兵会同韩贤讨伐韩雄。
交战数十次，韩雄兵马几乎全部丧失，兄长和妻子、孩儿都被韩贤俘虏，准备杀掉。
韩贤派人告诉韩雄说：“如果韩雄到来，都可以赦免。”韩雄与亲信商议道：“我奋不顾身而博取功名，本想是对上表明忠义，对下光耀亲戚。
倘若忍心而不去，人们会说我是什么呢？亲人被赦免之后，再思谋计策，还不算晚。”于是到韩贤军中，当即随韩贤回到洛阳。
暗中招引韩贤党羽，打算偷袭韩贤。
事情败露，只得逃跑。
当时太祖住在弘农，韩雄前去拜谒。
太祖对他表示嘉许，封他为武阳县侯，食邑八百户。
派遣韩雄返回故乡，图谋更大举动。
韩雄于是招集义军进逼洛州。
东魏洛州刺史元湛丢下州城逃向河阳，长史孟彦举城归降。
不久，领军独孤信率领大军开到，韩雄随独孤信入据洛阳。
当时东魏将领侯景等人包围蓼坞，韩雄将其击退。
又随从太祖战于河桥。
大军撤回后，仍然镇守洛水以西。
被任命为代理平东将军、东郡守，升任北中郎将。
邙山之战时，太祖命令韩雄率军在隘道截击齐神武。
齐神武大怒，下令三军全力围攻韩雄。
韩雄突围得以保全性命。
被授为东徐州刺史。
太祖由于韩雄多年劳碌，就征调他入朝，多次予以赏赐慰问。
又派他回到州中。
东魏东雍州刺史郭叔略与韩雄边境相接，是个很大的祸患。
韩雄暗中算计，轻装率领十名骑兵，乘夜潜入郭叔略的境地，埋伏在路边。
派都督韩仕在郭叔略所据之城以东，穿上东魏人的服装，假称从河阳叛变，投奔关西。
郭叔略骑马出城，韩雄从后面连射两箭皆中，于是砍下了郭叔略的脑袋。
被授为河南尹，晋封公爵，加车骑大将军、仪同三司、大都督、散骑常侍衔。
随即又升任骠骑大将军、开府仪同三司、侍中、河南邑中正。
孝闵帝登基，晋封新义郡公，食邑增至三千八百户，赐姓宇文氏。
世宗二年(560)，授为使持节、都督以及中、徐、虞、洛四州诸军事、中州刺史。
韩雄久在边境，全面了解敌人虚实。
每次率军深入，不惧艰难险阻。
前后经历四十五次战斗，虽然有胜有负，而韩雄志气愈加豪壮。
东魏十分害怕他。
天和三年(568)，在任上去世。
追赠大将军及中、华、宜、义、和五州诸军事、中州刺史。
谥号为“威”。
儿子韩禽承袭其封爵。
陈忻字永怡，宜阳人。
自小勇猛，好解人危难，相貌魁梧，同辈人都对他又敬又怕。
魏孝武帝西迁后，陈忻在辟恶山招集勇敢少年数十人，劫掠东魏，又悄悄派使者表示归附。
大统元年(535)，授持节、伏波将军、羽林监、立义大都督，赐爵霸城县男。
三年，太祖收复弘农，东魏扬州刺史段琛弃城逃跑，陈忻率领部众在九曲道截击，杀伤很多，活捉新安县令张祗。
太祖嘉许他的忠诚，让他代理新安县令。
独孤信入据洛阳时，陈忻推荐李延孙担任前锋，又跟随独孤信防守金墉城。
河桥之战失利后，随军西还，重新代理新安县令。
东魏派当地人牛道恒为阳州刺史，陈忻率兵将其击败，晋封子爵。
经常跟随崤关以东各将在伊水、洛水之间镇守，立下功劳。
九年，与李远迎接高仲密，又参与邙山之战。
大军西还时，又与韩雄等依据山势合军，攻克东魏三座城池，斩其金门郡守方台洛，食邑增加六百户。
随即代理宜阳郡守。
东魏再派刘盆生担任金门郡守，又被陈忻杀死。
授镇远将军、魏郡守。
不久，授使持节、平东将军、显州刺史。
太祖由于陈忻威震敌境，就留下他镇守边境，不让他到显州上任。
十年，侯景修建九曲城，陈忻率军截击，活捉其宜阳郡守赵嵩、金门郡守乐敬宾。
十三年，跟随李远平定九曲城，授帅都督。
东魏将领尔朱浑愿率领三千名精锐骑兵向宜阳推进，陈忻与众将率领轻装士兵截击，尔朱浑愿退走。
十五年，授宜阳郡守，加大都督、抚军将军衔。
十六年，升车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
在石泉击败齐国将领东方老，俘获很多。
当时东魏每年派兵送米给宜阳，陈忻常与各军截击，每次都有不少缴获。
魏恭帝元年(554)，又与开府斛斯琏等人，在九曲大败齐国将领段孝先。
二年，升任骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中衔。
当年，授宜阳邑大中正，赐尉迟氏。
太祖由于陈忻连年立下大功，追赠其祖父陈昆、父亲陈兴孙均为仪同三司，陈昆为齐州刺史，陈兴孙为徐州刺史。
东魏洛州刺史独孤永业号称足智多谋，出入边界，难以揣测。
陈忻与韩雄等人常常命令间谍侦察他的动静，齐兵每次到来往往被击败。
所以独孤永业十分害怕陈忻等人，不敢再来侵犯。
孝闵帝登基，调陈忻入朝，晋封伯爵，随即又晋封许昌县公，食邑增加一千户。
武成元年(559)，授熊州刺史，食邑增至二千六百户。
又与开府敕勒庆击败齐国将领王鸾嵩。
又跟随柱国陆通收复石泉城。
天和元年(566)，在任上去世。
陈忻与韩雄是同一乡里有婚姻关系的亲戚，从小就互相亲爱。
他们都在边境上领兵三十余年，每次边境守卫战，他们都共同参加，如同影之随形，响之应声。
所以多次与强敌交战，而功名始终不坠。
他们虽然都武勇有力，但在箭法上，陈忻不如韩雄；在分散财物，实施恩惠，得士卒之心方面，韩雄不如陈忻。
陈忻去世那天，将士官吏承蒙他的恩德，没有人不悲痛哀伤的。
儿子陈万敌承袭爵位。
朝廷由于陈忻很得军心，就命令陈万敌率领他的部众。
魏玄字僧智，任城人。
六世祖魏休，在晋朝担任鲁郡守。
永嘉年间南迁，定居江东。
父亲魏承祖，在魏景明年间，从梁国回到魏国，定居新安。
魏玄从小意气风发，有胆气谋略。
普泰年间，授奉朝请。
多次随军与梁人作战。
永安初年，以战功授征虏将军、中散大夫。
魏孝武帝西迁后，东魏向北迁移，人心动乱，各有打算。
魏玄率领招募的部属，在函谷关以南举起义旗，随即跟从韦法保在关口与东魏司徒高敖曹作战。
独孤信入据洛阳后，魏玄隶属行台杨琚，防守马渚。
又与高敖曹交战。
从此多次率领乡兵，抵抗东魏。
前后十余战，都立下功劳。
在邙山之战中，大军失利，宜阳、洛州都归属东魏。
在崤关以东反抗东魏的人，都产生了不同想法。
魏玄的母亲、弟弟都在宜阳。
魏玄认为忠孝无法两全，就率领部属回到函谷关以南镇守。
太祖亲自写信慰问他，授洛阳令，封广宗县子，食邑四百户。
大统十三年(547)，与开府李义孙攻克伏流城，又攻克孔城，随即与李义孙共同镇守。
不久又镇守伏流。
十四年，授帅都督、东平郡守，转任河南郡守，加大都督衔。
十六年，洛安百姓雍方隽占据郡城叛乱，率领步兵、骑兵一千人，自称行台，攻陷郡县，囚禁郡守县令。
魏玄率领弘农、九曲、孔城、伏流四城兵马将其讨平。
魏恭帝二年(555)，授车骑大将军、仪同三司。
孝闵帝登基，晋封伯爵，食邑增至九百户。
保定元年(561)，镇守蛮谷。
四年，升任骠骑大将军、开府仪同三司，镇守阎韩。
又跟随尉迟迥围攻洛阳。
天和元年(566)，陕州总管尉迟纲派魏玄率领仪同宇文能、赵乾等步兵、骑兵五百人，在鹿卢交以南，截击东魏洛州刺史独孤永业。
独孤永业拥有二万余人，魏玄轻装，率领五名骑兵前去侦察，突然与敌人遭遇，立即交战，杀伤数十人，缴获马匹、甲胄、长矛等，独孤永业退去。
二年，晋封侯爵。
授白超防主。
三年，升任熊州刺史。
施政简切仁惠，受到百姓爱戴。
四年，转任和州刺史、伏流防主，晋封公爵。
五年，齐国将领斛律明月率军进攻宜阳，兵势很盛，魏玄率军抵抗，每战必胜。
后来因病在任上去世。
史臣曰：二国争强，四处都是堡垒，镇守要地，靠的就是武臣。李延孙等人以其勇略，受捍城之重托。灌瓜赠药，虽有愧于先贤；抗击敌寇，足媲美于前烈。能在伊、洛一带陈兵，以保崤、函，齐人绝了往西的谋略，周朝缓解丁东顾之虑，都是这数位将领的功劳。
