萧撝，字智遐，兰陵人，是梁武帝之弟安成王萧秀的儿子。
为人温和宽厚，有风度。
十二岁时，进入国学，博览经史，很爱写文章。
在梁国，被封为永丰县侯，食邑一千户。
最初担任给事中，历任太子洗马、中舍人等职。
东魏派李谐、卢元明出使梁国，梁武帝认为萧撝善于辞令，命令他兼任中书侍郎，到宾馆接受礼品。
不久，升任黄门侍郎。
出任宁远将军和宋宁、宋兴二郡守，转任轻车将军和巴西、梓潼二郡守。
侯景作乱时，武陵王萧纪秉承皇帝旨意，任命萧撝为使持节、忠武将军。
又升平北将军、散骑常侍，兼益州刺史军防事。
萧纪在成都称帝，授侍中、中书令，封秦郡王，食邑三千户，给鼓乐一部。
萧纪率军东下，任命萧撝为尚书令、征西大将军、都督益、梁、秦、潼、安、泸、青、戎、宁、华、信、渠、万、江、新、邑、楚、义十八州诸军事和益州刺史，留守成都。
又令梁州刺史杨乾运把守潼州。
太祖得知蜀兵人少力弱，派大将军尉迟迥率军讨伐。
尉迟迥进入剑阁，杨乾运以潼州投降。
蜀中因此大惊，失去抵抗的意志。
尉迟迥长驱直入，抵达成都。
萧撝见自己兵力不到一万人，而且仓库空虚，军队无所依靠，只得想法守住城池。
尉迟迥包围了五十天，萧撝多次派将领出城挑战，大多非伤即亡。
援兵到来，又被尉迟迥击败。
萧撝于是请求投降，尉迟迥允许。
萧撝率领文武官员在益州城北，与尉迟迥一块登上高台，把血涂在嘴边，立下盟约，将成都归于我朝。
魏恭帝元年(554)，授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，封归善县公，食邑一千户。
孝闵帝登基，晋封黄台郡公，食邑增加一千户。
武成年间，世宗命令诸文士在麟趾殿校定经史，又撰写《世谱》，萧撝也参与其中。
随即因为母亲年老，又有病，在宫内每五日轮替值班，无法奉侍老母，请求在宫外著书。
诏命允许。
保定元年(561)，授礼部中大夫。
又由于萧撝有归附之功，另外赏赐在多陵县食邑五百户，收其租税。
三年，出任上州刺史。
施政宽和，以礼让为根本。
曾在正月初一，把狱中所有囚犯，全都放其回家，让他们三天后再回到狱中。
主管监狱的官员坚持认为不能这样干。
萧撝说：“从前王长、虞延被史书称颂，我虽然德行不及，然而仰慕他们的作为。
拿信用来教导百姓，正要从这件事开始。
如果因此而获罪，我甘心情愿，请不要多虑。”众囚犯感激恩德，都按期返回。
官民都称赞他的恩惠教化。
任满该回来时，该州百姓李漆等三百余人上表，乞求朝廷再将萧撝留任二年。
诏命虽然没有允许，但对他大加称许。
萧撝入朝时，适逢设置露门学。
高祖任命萧撝与唐瑾、元伟、王褒等四人为文学博士。
萧撝由于母亲年老，上表请求归家奉养。
高祖不许。
随即因母亲去世而离职。
天和六年(571)，授少保。
建德元年(572)，转任少傅。
后改封蔡阳郡公，食邑增至三千四百户。
二年去世，终年五十九岁。
高祖在正武殿举哀，赏赐谷麦三百石、布帛三百匹，追赠使持节、大将军、大都督、少傅、益新始信四州诸军事和益州刺史，谥号为“襄”。
萧撝善于草书、隶书，而名气不如王褒。
对于数学、医术，也都留心。
著有
赋杂文数万字，在世上十分流行。
儿子萧济承袭爵位。
萧济字德成，从小仁爱宽厚，很爱写文章。
萧纪秉承皇帝旨意，授他为贞威将军、蜀郡太守，升任东中郎将。
跟随萧纪东下。
抵达巴东时，听说尉迟迥围攻成都，萧纪命令萧济率领部属赶赴援救。
萧济赶到时，萧撝已经投降。
又随萧撝到长安。
孝闵帝登基，授中外府记室参军。
后来官至蒲阳郡守、车骑大将军、仪同三司。
萧世怡，梁武帝之弟鄱阳王萧恢之子。
由于名字犯太祖讳，所以只称其字。
自幼聪明颖慧，博览经史。
梁大同元年(535)，封丰城县侯，食邑五百户。
授给事中，转任太子洗马。
随即入宫值班，转任太子中舍人。
又出任持节、仁威将军、谯州刺史。
侯景作乱时，路经城下，袭占谯州，萧世怡被捉住。
又很快逃脱，到达江陵。
梁元帝秉承旨意，授侍中。
平定侯景以后，萧世怡兼任太宰、太常卿，与中卫长史乐子云拜谒先帝陵墓。
承圣二年(553)，授使持节、平西将军、临川内史。
由于陆纳占据湘川，道路阻断，改授平南将军、桂阳内史。
尚未抵达桂阳，适逢于谨平定江陵，于是在郢州跟随兄长萧修。
萧修去世后，萧世怡被任命为刺史。
湘州刺史王琳率水军袭击萧世怡，萧世怡把郢州献出。
当时陈武帝执政，召他为侍中。
萧世怡心中起疑，未去就职，于是投奔齐国。
授车骑大将军、散骑常侍。
随即出任永州刺史。
保定四年(564)，晋公宇文护东征。
大将军权景宣进攻黄河以南。
萧世怡听说豫州刺史王士良已经投降，就前来归附。
五年，授使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，封义兴郡公，食邑一千三百户。
天和二年(567)，授蔡州刺史。
为政简要仁惠，不求苛刻，使吏民得以安宁。
三年，在蔡州去世。
追赠原任官职，加并、洛、永三州刺史。
儿子萧子宝承袭爵位。
萧子宝风度潇洒，容貌俊美，善于谈笑，不到二十岁时，就已经很有名气。
隋文帝辅佐朝政，引荐他担任丞相府典签，很受重用。
开皇年间，官至吏部侍郎。
后因事获罪，被处死。
萧圆肃字明恭，是梁武帝的孙子，武陵王萧纪的儿子。
风度优雅深沉，聪明好学。
萧纪称帝，封他为宜都郡王，食邑三千户。
授侍中、宁远将军。
萧纪率军东下三峡，命令萧撝留守成都，萧圆肃为副手。
尉迟迥大军开到，萧圆肃与萧撝全都投降。
授骠骑大将军、开府仪同三司、侍中，封安化县公，食邑一千户。
世宗初年，晋封棘城郡公，食邑增加一千户。
由于萧圆肃有归降之功，另外在思君县赏赐食邑五百户，可收其租税。
保定三年(563)，授畿伯中大夫。
五年，授咸阳郡守。
萧圆肃恩威并施，很有政绩。
天和四年(569)，升任陵州刺史，随即有诏，命令他跟随卫国公宇文直镇守襄阳，就没有再去陵州。
建德三年(574)，授太子少傅，食邑增加九百户。
萧圆肃认为自己身为太子老师，应当不负此任，于是写了《少傅箴》。
太子见了十分高兴，写信慰问。
六年，授丰州刺史，食邑增至三千七百户。
不久，升任上开府仪同大将军。
宣政元年(578)，入朝任司宗中大夫，随即授洛州刺史。
大象末年，升大将军。
隋朝开皇初年，授贝州刺史。
以母亲年老，请求回家奉养，隋文帝答应。
四年(584)去世，终年四十六岁。
著有文集十卷，又辑时人诗文为《文海》四十卷，另有《广堪》十卷、《淮海乱离志》四卷，都在世上流传。
萧大圜字仁显，是梁简文帝的儿子。
自幼聪明机敏，俊秀出众。
四岁时，就能读《三都赋》和《孝经》、《论语》。
七岁时为母亲守孝，表现出成人的性格。
梁朝大宝元年(550)，被封为乐梁郡王，食邑二千户，任宣惠将军、丹阳尹。
当时侯景猖獗，梁简文帝被杀，萧大圜悄悄逃跑，才得以保全性命。
次年，侯景被平定，萧大圜回到建康。
时当战乱之后，无处托身，暂住在善觉寺里。
有人把这事告诉王僧辩。
王僧辩就供给他船只和粮食，使他得以前往江陵。
梁元帝见到他十分高兴，赏给他越衫、胡带等物。
改封晋熙郡王，食邑二千户，任宁远将军及琅笽、彭城二郡太守。
当时梁元帝有收复失地之功，但萧大圜的兄长汝南王萧大封等人尚未拜谒。
梁元帝为人疑忌苛刻，对此事十分忌恨。
他对萧大圜说：“你的两位兄长很久不来，你可以把我的意思转告他们，让他们前来。”萧大圜当天就明白开导两位兄长，使他们相继前来拜谒，梁元帝才放下心来。
萧大圜认为世上多有变故，担心有人说坏话，就同别人断绝来往。
门客随从不过三两人，也不随便外出游玩。
兄妹之间，也只限于通信而已。
经常以读《诗》、《礼》、《书》、《易》为事。
梁元帝曾亲自询问《五经》要事数十条，萧大圜简要指明，回答时毫不停顿。
梁元帝对此十分赞叹，就说：“从前河间王喜好学习，你有这个长处；临淄王爱好文学，你又兼有这一长处。
可是东平王与人为善，其名望更高，我推重、喜欢这样的人物，你应当以东平王为榜样。”等到于谨率军进逼时，梁元帝就命令萧大封担任求和使者，萧大圜任副使，实际上是把他们当作人质。
出城到于谨军营住了两夜，梁元帝就投降了。
魏恭帝二年(555)，客居长安，太祖以宾客之礼待他。
保定二年(562)，下诏说：“梁国汝南王萧大封、晋熙王萧大圜等人，均系梁国子孙，应当给予优厚礼遇，根据惯例，当分封爵位。
萧大封可封晋陵县公，萧大圜可封始宁县公，食邑各一千户。”随即加授萧大圜车骑大将军、仪同三司衔，并赏赐田宅、奴婢、牛马、粟帛等。
不久设麟趾殿，招集学士，萧大圜参予这件事。
《梁武帝集》四十卷，《简文集》九十卷，原来各样只有一部，江陵平定后，都收藏在宫中秘阁。
萧大圜入麟趾殿后，才得以看到这两部书。
于是亲手抄录两部，一年完成。
有识见的人对此都表示赞叹。
萧大圜坚信因果之说，心绪宁静闲适。
他曾这样说过：人若知足，适可而后止，则将无牵无累。
北山之北，远离人间，南山以南，超脱尘寰。
面对旷野而环绕流水，侧有草地而后靠山冈，筑草舍于丛林之内，修土墙于幽草之间。
近观岚烟，远望风云。
借柔草以荫护长松，植幽兰而援接芳桂。
仰首可见禽鸟遨翔高空，低头可视群鱼回游深涧。
果园在后，开窗可近花卉；菜圃居前，檐下可看灌田。
二顷地可供食粮，十亩地可供穿衣。
丫环三五个，可任纺织；僮仆三四人，可代耕田。
牧羊而卖乳浆，合于潘岳之志；种黍米而养鸡，应验庄子之言。
种庄稼要找汜胜之的遗书，采冬葵要依据尹君的大作。
煮小羊、肥猪以饮春酒，迎伏日、腊日而等候岁末。
读好书，探幽景，欢聚友好，歌呼互应，可以娱悦精神，可以散去忧虑。
有朋友从远方来，举引今古；农民路过，大谈禾蔬。
这样即可心满意足，快乐之极。
既能永保性命，怎么会害怕祸患责罚呢？难道像缩足而入绊绳，伸颈而被络系的犬马一样，游于帝王之门，逢迎巴结宰相？不知尘埃不能飘浮长久，只觉寿命存于瞬间。
万物往来周旋，却不能体味生命的真谛，自然规律模糊不清，又怎么能问个明白呢？唉！人生如天空浮云，草上露珠，候得长绳以系日影，使时光不再流逝，我实在不愿干这等傻事。
手执蜡烛而夜游，更惊叹时光的迅疾。
人生有多长时间，而要拘泥于人臣之礼；时节像流水一样，还必须战战兢兢、听命于人。
进退一无成就，或有言或沉默不知如何是好。
这不仅为左丘明所羞耻，或许也被孔子所羞耻。
建德四年(575)，任滕王宇文荄友员。
宇文荄曾问萧大圜：“我听说湘东王写了《梁史》，有这件事吗？一般人的传记可以褒贬，帝王的传记怎样写？隐瞒则非实录，直写则扬亲之过。”萧大圜回答道：“这是说话人的胡乱猜测。
如果真是这样，也不足为怪。
从前汉明帝写《世祖纪》，汉章帝写《显宗纪》，教训不远，足可作为定例。
况且君子的过失，如同日蚀、月蚀一样，天下人都看得清清楚楚，又怎能为他们隐瞒？如果人们都不知道，又怎能不为他们隐瞒？儿子为父亲隐瞒过失，其中就包含着正直；隐讳本国的坏事，也合于礼仪。”宇文荄大笑。
后来大军东征，攻克晋州。
有人问萧大圜：“齐国能灭亡吗？”萧大圜答道：“从前高欢在晋州开创伪业，如今他根基已失，能不灭亡吗？这就是所说的‘从这里开始，也必然在这里结束’。”过了几个月，齐氏果然灭亡。
听过这话的人都认为他很有远见。
宣政元年(578)，食邑增至二千二百户。
隋朝开皇初年，被任命为内史侍郎，出任西河郡守。
不久逝世。
萧大圜生性好学，志在著述。
撰有《梁旧事》三十卷、《寓记》三卷、《士丧仪注》五卷、《要决》二卷，另有文集二十卷。
萧大封官至开府仪同三司。
大象末年，任陈州刺史。
刘璠字宝义，沛国沛地人。
六世祖刘敏，由于永嘉年间战乱，移居广陵。
父亲刘臧，性格正直，专心致志于学习，未当官时以孝顺出名。
梁国天监初年，被授为著作郎。
刘璠九岁时就成了孤儿，守丧合于礼制。
少年时喜好读书，又善于写文章。
十七岁时，被上黄侯萧晔所推重。
范阳人张绾，是皇室的外戚，有才华，又能言善辩，被世人所敬重。
像萧晔那样的皇室权贵，也要借重他的名望。
刘璠正当少年，尚未当官，恃才而意气用事，不为张绾所屈服。
张绾曾在新渝侯处，酒后骂京兆杜骞道：“出身寒微而不懂谦让。”刘璠严厉反问：“此中的哪位坐者不是出身寒微？”刘璠本意是驳斥张绾，但萧晔认为他是在说自己，言词神色颇为不平。
刘璠说：“哪个王公之门不可奔走？”于是提衣而去。
萧晔表示道歉，才留了下来。
后来随萧晔在淮水以南，刘璠母亲在建康得病，刘璠不知道。
有一天忽然周身疼痛，随即来了家信，说他母亲有病。
刘璠当即号哭，备装上路，晕倒后又苏醒过来。
当他浑身疼痛之时，就是他母亲病死的那一天。
守丧时哀伤过度，感染风寒。
服丧期满后一年，还是拄着手杖才能站起来，萧晔在毗陵去世的时候，原来的部属大多走散，只有刘璠一人护送萧晔灵柩回到京师，安葬起坟后才离开。
当时梁简文帝是太子，对萧晔素来推崇，凡不送葬者都被弹劾谴责，只有刘璠一个人得到厚赏。
脱去布衣而当王国的常侍，不是他所喜欢的。
刘璠少年时意气风发，情绪昂扬，喜好功名，立志在边疆建功立业，不乐意随着选官的文牒，按照资历步步提升。
恰好宜丰侯萧循出任北徐州刺史，就请他担任轻车府主簿，兼任记室参军，并掌管刑狱。
萧循任梁州刺史时，请他担任信武府记室参军，兼任南郑令。
又委任他担任中记室，补授华阳太守。
时逢侯景渡过长江，梁朝大乱，萧循由于刘璠有才智谋略，对他十分宠爱信任。
当时战乱频繁，看不到平定的日子。
刘璠长叹赋诗，以抒发自己的志向。
诗的最后一段写道：“随会平王室，夷吾匡霸功。
虚薄无时用，徒然慕昔风。”萧循开府时，设置辅佐官吏，任命刘璠为咨议参军，仍兼任记室。
梁元帝承制后，任命他为树功将军、镇西府咨议参军。
不久，又令萧循承袭鄱阳王封号，并担任雍州刺史，让刘璠担任萧循的平北府司马。
武陵王萧纪在蜀地称帝时，任命刘璠为中书侍郎，多次派人征召刘璠，使者往返了八次，刘璠才到蜀中。
又任命他为黄门侍郎，命令长史刘孝胜周密安插心腹。
让画工画《陈平度河归汉图》送给他。
刘璠苦苦哀求回去。
中记室韦登私下对他说：“殿下虽能容忍，但已经积下怨恨，如果您实在不愿留下，将会招来大祸。
假若盗贼在葭萌江截击，先生就危险了。
不如共建大业，使您的名誉地位都能美好如意。”刘璠神色端庄地说：“您想婉言劝解我吗？我与宜丰侯，名分已定。
难道能因为宠辱夷险，而改变初衷吗？大丈夫立下志向，应当生死不变。
殿下正想向天下人广布仁义，终究不致于在一个人身上取得快意。”萧纪明白刘璠一定不会为他效力，就赠给他丰厚的礼物，让他回去。
临分手时，萧纪又解下自己的佩刀赠给刘璠，说：“希望你能见物思人。”刘璠答道：“我不敢不奉扬您的威灵，去剪除那些奸恶之徒。”萧纪于是派遣使者任命萧循为益州刺史，封为随郡王，任命刘璠为萧循府长史，加蜀郡太守衔。
回去时走到白马以西，达奚武的军队已经抵达南郑，刘璠无法入城，于是向达奚武投降。
太祖平时就听说他的名望，预先告诫达奚武说：“不要让刘璠死掉。”所以达奚武命令刘璠先往京师。
刘璠到达后，太祖待他如同老朋友。
太祖对仆射申徽说：“刘璠德才兼优，古人如何能比得上他？”申徽说：“从前晋主灭亡吴国，得到陆机、陆云兄弟。
如今您平定梁、汉，得到一位刘璠。”当时南郑还在拒守，尚未攻克，达奚武请求攻占后屠杀军民，太祖准备答应，只下令保全刘璠一家。
刘璠于是上朝求情，太祖怒而不许。
刘璠流着泪坚持求情，很长时间不退。
柳仲礼在一旁说：“这是坚贞不屈的人啊！”太祖说：“为人效力，理当如此。”终于答应了他的请求。
全城百姓竟然保全性命，得力于刘璠。
太祖既接受萧循投降，又允许他返回故国。
可是萧循到长安几个月，也没有让他回去。
刘璠陪从饮宴，太祖问道：“我可以比上古代何人？”刘璠答道：“过去认为您是当世英明之主，连商汤、周武也比不上您；可是今日所见，您连齐桓公、晋文公也不如。”太祖问道：“我无法同商汤、周武相比，可是希望同伊尹、周公匹敌，为什么连齐桓公、晋文公也不如呢？”刘璠答道：“齐桓公保存了三个已被灭亡的国家，晋文公对原国不失信用。”话没说完，太祖就拍掌说：“我明白您的意思，您不过想反激我。”于是立即下令让萧循回去。
萧循请求让刘璠一块回去，太祖不答应。
任命刘璠为中外府记室，随即升黄门侍郎、仪同三司。
刘璠曾卧病在家，对雪而生发感触，写了《雪赋》来抒发志向。
当初，萧循在汉中时与萧纪的通信，以及回复朝廷的文书、发往襄阳的公文，全都出于刘璠之手。
世宗初年，被任命为内史中大夫，掌管诏书。
不久，封为平阳县子，食邑九百户。
在任上为政简要，清白正直，不合时俗，降为同和郡守。
刘璠善于安抚驾驭部属，到任未及一年，生羌降伏者就有五百多家。
在他前后的郡守，大多经营私利而获取资产，只有刘璠毫无所取，连妻子、孩子也都随羌人风俗，吃麦子，穿皮衣，始终不再改变。
洮阳、洪和二郡的羌民，常常越过郡境到刘璠这里来打官司。
他的美德教化就是这样为邻界所归附敬仰。
当时，蔡公宇文广镇守陇西，嘉许刘璠的德政。
宇文广转而镇守陕州时，想调刘璠跟随自己，羌民乐于相随者有七百人。
听说这件事的人没有不赞叹惊异的。
陈公宇文纯镇守陇西，提拔他担任总管府司录，待他十分有礼。
天和三年(568)去世，当时五十九岁。
著有《梁典》三十卷，另有文集二十卷，均在世上流行。
儿子刘祥承袭其封爵。
柳霞字子升，河东解地人。
曾祖父柳卓，曾任晋朝汝南太守，后从本郡移居襄阳。
祖父柳叔珍，曾任宋国员外散骑常侍、义阳内史。
父亲柳季远，任梁国临川王咨议参军、宜都太守。
柳霞自幼爽朗豪迈，神采高峻，幼童时就有成年人的器量。
喜好文学，循规蹈矩。
伯父柳庆远认为他同常人不一样，特别看重他。
柳庆远对他说：“我从前赶上侍奉伯父太尉公，他曾对我说：‘我昨天梦见你登上一座楼，楼十分高峻华丽，我把座位让给你。
你以后名望官位必能显达，可惜我来不及看到了。’前些时我白天睡觉，又梦见我把从前的座位赏赐给你。
你以后的官位，应当和我一样。
特地勉励你，以使好兆头应验。”梁国西昌侯深藻镇守雍州时，柳霞才十二岁，以百姓礼拜谒，风度端庄，举止安详文雅。
深藻甚为赞许，又派侍者故意踩住柳霞衣服的后襟，想试试他有什么反应。
柳霞缓步微微前移，并不回头看一下。
庐陵王萧续任雍州刺史时，任命柳霞为主簿。
从邵陵王萧纶府法曹参军做起，转任外兵，又任尚书工部郎。
谢举当时担任仆射，召见柳霞与他谈话，对他十分嘉许。
谢举回头对人说：“长江、汉水之间的英杰俊才，在这里见到了。”岳阳王萧鮞出任雍州刺史，柳霞被选为治中，随即升为别驾。
萧鮞在襄阳秉承皇帝旨意，任命柳霞为吏部郎、员外散骑常侍。
不久升任车骑大将军、仪同三司、大都督，赐爵闻喜县公。
随即又升持节、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
萧鮞在江陵登基时，把襄阳归还我朝。
柳霞于是告别萧鮞说：“陛下中兴王业，据有故楚之地。
微臣侥幸遇上机缘，奉守名誉节操，理当以身报国，有始有终。
自从晋朝南迁，微臣宗族之人已经很少。
从祖父太尉、伯父仪同、叔父司空，都因为地位很高，于是安家金陵。
只留下我的祖先，独守祖茔。
先祖常告诫我们，不得违背这一遗志。
如今襄阳既然已归入北朝，微臣如果仍然陪侍陛下，若有仕进则微不足道，若有过失则对不起先辈心意。
恳切希望陛下明察，谅解微臣的心迹。”萧鮞尊重他的志向，就答应了。
柳霞留居家乡，以读书为乐。
太祖、世宗多次下令征召他，柳霞以有病为理由坚决推辞。
萧鮞去世时，柳霞为之哀悼，服君臣之丧。
保定年间又征召他，柳霞才入朝。
授他为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、霍州诸军事、霍州刺史。
柳霞教导百姓，总是先从道德入手，有再三违背者，才稍稍加以谴责，让他知道羞耻而已。
他的下属被感动而接受教化，不再犯错误。
都说：“我们的长官如此仁惠，怎么可以欺骗他呢？”天和年间去世，当时七十二岁。
宣政初年，追赠金、安二州刺史。
柳霞有志气操行。
当初任州主簿时，他的父亲死在扬州，柳霞从襄阳前去奔丧，六天就赶到扬州。
一路哀痛过甚，面目几乎难以辨认。
后来护送灵柩溯长江西归，江心风起，船上人大惊失色。
柳霞抱着棺材悲号，祈求上苍怜悯，不一会儿便风平浪静。
他的母亲两乳之间生了疽疮，医生说：“此病无药可救，只有让人吸脓，或许可以稍止疼痛。”柳霞立即吮吸，过十来天病就好了。
人们都认为这是孝心感动上苍的结果。
柳霞为人和蔼宽容，很少见恼怒之色。
他弘扬礼教，不曾说别人短处。
特别喜欢施舍，家里没有多余的财物。
临终时，遗命薄葬，他的儿子们都遵命奉行。
有十个儿子，柳靖、柳庄最有名。
