尉迟迥字薄居罗，代地人。
他的祖先，是魏氏的支脉，号称尉迟部，就以尉迟为姓。
父亲尉迟俟兜，为人宽和，善于鉴察人才，娶太祖之姐昌乐大长公主，生下尉迟迥和尉迟纲。
尉迟俟兜病危，叫来两个儿子，抚着他们的背说：“你们都有贵人之相，可惜我看不到了，你们要各自勉励。”尉迟迥小时聪明机敏，容貌漂亮。
长大后，有远大抱负，喜欢施舍财物，爱惜士人。
后来担任大丞相帐内都督。
娶魏文帝之女金明公主为妻，授驸马都尉。
跟随太祖收复弘农，攻克沙苑，都立下战功。
升至尚书左仆射，兼任领军将军。
尉迟迥通达机敏，有才干，虽然兼任文武二职，仍颇得时人好评。
太祖因此对他十分信任，加以重用。
后来任大将军。
侯景渡过长江时，梁元帝正镇守江陵，由于国内大乱，请求交好。
梁元帝之弟、武陵王萧纪，在蜀地自立为帝，率军东下，准备进攻江陵。
梁元帝十分害怕，写信请求援助，又请求征伐蜀地。
太祖说：“蜀地可以图谋了。
谋取蜀地，制服梁国，在此一举。”于是与群公开会商议，众将意见不一。
只有尉迟迥认为，萧纪既然出动全部精锐东下，蜀地必然空虚，大军开到，必然是只有征讨，而无战事。
太祖认为他的看法很对，对尉迟迥说：“伐蜀之事，全部委托给你，有什么计策？”尉迟迥答道：“蜀地与中原隔绝一百余年，仗恃其山川险要，没有预料到我军前去。
应当用精锐部队，连夜袭击。
平路则加倍赶行，险路则缓兵徐进，出其不意，直捣要害。
蜀人震惊于官军速至，必然听见风声就无法防守了。”于是命令尉迟迥督率开府元珍、乙弗亚、俟吕陵始、叱奴兴、綦连雄、宇文升等六军，带领带甲士兵一万二千人，战马一万匹，前往伐蜀。
魏废帝二年(553)春天，从散关出发，经由固道、白马，指向晋寿，开辟平林旧道。
前军抵达剑阁，萧纪的安州刺史乐广，举州率先投降。
萧纪的梁州刺史杨乾运当时镇守潼州，也向大军投降。
六月，尉迟迥抵达潼州，大宴将士，率军西行。
萧纪的益州刺史萧扌为不敢交战，据城自守。
尉迟迥进兵包围。
当初，萧纪抵达巴郡，听说尉迟迥来犯，派谯淹回兵救援。
尉迟迥分别派元珍、乙弗亚等人率轻装骑兵将其击败，谯淹投降。
萧扌为前后交战数十次，都被尉迟迥打败。
萧扌为与萧纪之子、宜都王萧肃，以及其文武部属，前来军营请求接见，尉迟迥依照礼节接待。
让他的部属等人，各自恢复原来的职业。
只没收奴仆和库存来奖赏将士。
号令严明，军中没有谋私利的人。
诏命尉迟迥任大都督、益潼等十八州诸军事、益州刺史。
由于平蜀之功，封他的一个儿子为公爵。
剑阁以南的地区，由他秉承旨意任命或升降罢免官员。
尉迟迥明定赏罚，恩威并举，安定新邦，经营尚未归附之地，蛮族感激而归附。
尉迟迥十分孝顺，侍奉老母从不懈怠。
虽然时常在外，但所得四时美味食品，一定要先奉送给母亲，然后才敢吃。
大长公主年高多病，尉迟迥从前在京师时，每次退朝探问起居，神色都显得忧虑憔悴。
大长公主总是和颜悦色地进食，以安慰儿子。
太祖知道尉迟迥性格淳厚，就调他入朝，以安慰其母。
派大鸿胪到郊外慰劳，赏赐尉迟迥礼服礼帽。
蜀人思念他，树立石碑歌颂他的功德。
孝闵帝登基，升任柱国大将军。
又因为尉迟迥有平定蜀地的大功，同汉代被封为冠军侯的霍去病一样，封他为宁蜀公。
晋封蜀公，食邑一万户。
宣帝即位，任命尉迟迥为大前疑，出任相州总管。
宣帝驾崩，隋文帝辅佐朝政，由于尉迟迥名望地位素来很高，害怕他另有图谋，就命令尉迟迥之子、魏安公尉迟..带去诏书，以会葬名义征调尉迟迥。
随即以郧公韦孝宽代替尉迟迥担任总管。
尉迟迥认为隋文帝当政，图谋篡位，于是谋划起兵，留下尉迟..而不受替代。
隋文帝又派侯正破六汗裒到尉迟迥那里说明旨意，秘密给总管府长史晋昶等人带去信，命令他们作好准备。
尉迟迥听说此事，杀掉长史及破六汗裒。
于是集合文武官员及百姓，登上城墙北楼而命令道：“杨坚以平庸之才，借皇后父亲的权势，挟制幼主，号令天下，作威作福，赏罚不分，其背叛君主的行迹，已暴露无遗。
我身为将相，与君主有舅甥之亲，同甘共苦，本应一体。
先帝把我任命到这里，本来就寄托着安危大计。
如今打算与各位集合义士，匡复国家，保护百姓，进可享受荣华名望，退可保全为臣节操。
各位认为怎样？”于是众人全都听从命令，人人感奋。
尉迟迥自称大总管，秉承旨意设置官府。
当时赵王宇文招已经入朝，留下小儿子在这里，尉迟迥又拥戴他以号令天下。
尉迟迥弟弟的儿子尉迟勤，当时任青州总管，也听从尉迟迥。
尉迟迥所管辖的相、卫、黎、毛、..、贝、赵、冀、瀛、沧各州，尉迟勤所管辖的青、胶、光、莒各州，全都跟随尉迟迥，拥有军队数十万。
荥州刺史邵公宇文胄、申州刺史李惠、东楚州刺史费也利进、东潼州刺史曹孝达，各自据州响应尉迟迥。
尉迟迥又向北交结高宝宁，联络突厥；向南联络陈国，答应割让长江、淮河一带的土地。
隋文帝于是派兵讨伐尉迟迥，任命韦孝宽为元帅。
尉迟..率领十万人入据武德，驻扎在沁水东岸。
韦孝宽等人率领各军，隔水相峙。
隋文帝又派高赹急驰督战。
尉迟..布阵二十里，指挥军队稍向后退，想等韦孝宽军渡过一半时再发动进攻。
韦孝宽乘对方后退，鸣鼓齐进，尉迟..大败。
韦孝宽乘胜进抵邺城城下。
尉迟迥与儿子尉迟..、尉迟..又出动全部兵力，共十三万人，在城南列阵。
尉迟迥另外统领一军，都是头戴绿巾，身穿锦袄，号称黄龙兵。
尉迟勤率兵五万，从青州赴援，派三千名骑兵率先赶到。
尉迟迥久在军中，年岁虽老，仍穿着甲胄上阵。
他部下的士兵，都是关中人，为他奋力作战。
韦孝宽等人失利退却。
邺城的男女百姓前去观看，聚成一道人墙。
高赹与李询整顿阵势，向围观的百姓冲去，百姓惊乱，乘势进攻。
尉迟迥大败，入据邺城。
尉迟迥退到北城固守，韦孝宽纵兵包围。
李询、贺楼子干带领部属率先登城。
尉迟迥走上城楼，射死数人，然后自杀。
尉迟勤、尉迟..等向东逃跑，都被追上捉住。
剩余的部众，一个多月以后都被处死。
尉迟迥晚年精力衰退，被后妻王氏迷惑，儿子们彼此多不和睦。
任命开府、小御正崔达籋为长史，其余也大多委用齐人。
崔达籋是个文人，没有才谋韬略，施政失去法度，也未能有所匡正补救。
尉迟迥从起兵到失败，共计六十八天。
武德年间，尉迟迥的从孙、库部员外郎尉迟耆福上表，请求改葬。
朝廷议论，认为尉迟迥忠于周室，诏命允许。
王谦字敕万，是太保王雄的儿子。
为人谦恭谨慎，没有其他才能。
由于父亲的功劳，多次升迁，官至骠骑大将军、开府。
孝闵帝登基，任右小武伯。
王雄跟随晋公宇文护东征，被齐人杀死。
朝廷议论，认为王谦之父捐躯沙场，特加优待，授王谦为柱国大将军。
王谦以服丧未满为由，坚决推辞，不接受任命。
高祖手写诏令，强令出仕，承袭庸公，食邑一万户。
跟随皇太子讨伐吐谷浑，奋力作战，立下功劳。
当时高祖东征，王谦又奋力作战，升任上柱国、益州总管。
当时隋文帝执政，王谦命令司录贺若昂奉表赴京。
贺若昂回来后，详细陈述京师形势。
王谦认为世受国恩，准备匡复国家，于是起兵，设置官署。
他所管辖的益、潼、新、始、龙、邛、青、泸、戎、宁、汶、陵、遂、合、楚、资、眉、普等十八个州，以及嘉、渝、临、渠、蓬、隆、通、兴、武、庸等十个州，大多跟随他。
总管长史乙弗虔、益州刺史达奚..劝王谦占据险地，以观察事态发展。
隆州刺史高阿那..为王谦筹划三种计策道：“您亲自率领精锐部队，直指散关，蜀人知道您有支援君王的气节，必定各思效力，这是上策；出兵梁、汉，遥控天下，这是中策；坐守剑南，发兵自卫，这是下策。”王谦参酌，选用了中下之策。
梁睿未至大剑时，王谦派兵镇守始州。
隋文帝当即任命梁睿为行军元帅，征调利、凤、文、秦、成等各州兵马讨伐。
达奚..、乙弗虔等人率军十万进攻利州。
听说梁睿军到，部众溃散。
梁睿乘机纵兵深入。
达奚..、乙弗虔悄悄派使者去见梁睿，请求充当内应以赎罪。
王谦不知道这件事，命令他们守卫成都。
王谦本来就没有谋略，承借父亲功勋，官居高位。
当初商议起兵时，都以为此地有江山之险，进可立功，退可自保。
而且所任用的人大多都没有才能。
等到听说梁睿兵马突然到达，惊慌恐惧，于是亲自率军迎战。
又让达奚..、乙弗虔的儿子担任左右军。
走了几十里，部众都叛逃而去。
王谦率领二十名骑兵投奔新都，被县令王宝杀死，将首级传示京师。
达奚..、乙弗虔在成都投降，隋文帝认为他们倡导谋反，将他们处死。
高颎也被处死。
司马消难字道融，河内温地人。
父亲司马子如，是齐神武的辅佐大臣，官至尚书令。
司马消难自幼聪明，读过一点经史，喜欢故意做作，以求名声。
最初担任著作郎。
司马子如是当朝权贵，司马消难也喜好结交宾客。
邢子才、王元景、魏收、陆卬、崔赡等人都在他那里当宾客。
不久，被任命为驸马都尉、光禄卿，出任北豫州刺史。
齐文宣帝末年，更加昏庸暴虐。
司马消难害怕祸及自己，常常图谋自保，委屈己意，安抚收容，百姓很拥护他。
当时，齐文宣在并州，急召其弟上党王高涣，高涣害怕被杀，就杀了使者向东逃跑。
在邺中搜捕数日，邺中一片骚动。
最后在济州捉住。
高涣刚逃走时，朝臣们互相私下说：“如今上党王叛逃，打算逃向成皋。
如果同司马消难的北豫州同谋，必将成为国家祸患。”这话被报告给齐文宣，齐文宣十分怀疑司马消难。
司马消难害怕，密令亲信裴藻从小路入函谷关，请求举州归附。
晋公宇文护派达奚武、杨忠接应，司马消难与杨忠一起入朝。
授大将军，封荥阳公。
跟随高祖东征，升任大后丞。
又把女儿嫁给静帝为皇后。
不久，出任云阝州总管。
隋文帝辅佐朝政后，司马消难听说蜀公尉迟迥不受替代，打算与尉迟迥联合，也举兵响应。
以开府田广等人为心腹，杀掉总管府长史侯莫陈杲、云阝州刺史蔡泽等四十余人。
所管辖的云阝、随、温、应、土、顺、沔、环、岳等九州，鲁山、甑山、沌阳、应城、平靖、武阳、上明、氵员水等八镇，都服从他。
把儿子司马泳送到陈国作为人质，请求支援。
隋文帝命令襄州总管王谊为元帅，征调荆、襄军队讨伐。
八月，司马消难听说王谊军将到，连夜率领部下，归附陈国。
陈宣帝任命他为都督安随九州八镇、车骑将军、司空，封为随公。
当初，杨忠去接应司马消难，二人结为兄弟，感情甚好。
隋文帝待他以叔父之礼。
等到平定陈国后，司马消难到达京师，被特意免去死罪，发配为乐户。
二十天后放回。
仍然承蒙旧情，特地被召见。
随即在家中去世。
司马消难贪于淫欲，去留轻率。
所以世人说反复无常者，都以司马消难为例。
妻子高氏，是齐神武的女儿。
在邺城时，司马消难对她很敬重。
后来入了函谷关，便把她抛弃了。
司马消难赴云阝州上任，把高氏和三个儿子留在京师。
高氏对隋文帝说：“荥阳公多变而狡诈，如今让新宠跟着自己，一定不顾妻子孩儿，希望您防备他。”司马消难投奔陈国，而高氏母子因此得到赦免。
史臣曰：尉迟迥的地位与国君是舅甥关系，职务高至三公宰辅，接连几代沐浴皇恩，承受恩宠于一个时期，身居险要之地，接受保卫边防要塞的重托，国家将要倾覆而不去扶助，便是责任所在。及至君主的声威衰败消失，帝王的大业将要变迁，天下各地离心离德，三灵另行选择清平之君，他最终仍能心怀赴汤蹈火为国效命的志向，挥袖起兵。忠君的殷切心情还没有完全抒发，跟天意相连的灾祸就落到头上。考察他的心迹，应是翟义、葛诞这一类的人吧。
