郑孝穆字道和，荥阳开封人，是魏国将作大匠郑浑的十一世孙。
祖父郑敬叔，曾任魏国颍川、濮阳郡守，又任本州中正。
父亲郑琼，任范阳郡守，追赠安东将军、青州刺史。
郑孝穆自幼谨慎宽厚，以清和简约自守。
不到二十岁时，就广泛阅读经史典籍。
父亲、叔父等四人都过早去世，兄弟之中，郑孝穆年纪最大。
抚养教育弟弟们，犹如骨肉，兄弟之间欢乐和睦。
魏孝昌初年入仕，最初担任太尉行参军，又转任司徒主簿。
当时盗贼遍地，授假节、龙骧将军、别将，屡次立下战功。
永安年间，升任冠军将军、持节、都督。
跟随元天穆讨平邢杲，升骠骑将军、左光禄大夫、太师咸阳王长史。
魏孝武帝西迁时，随从入函谷关，授司徒左长史，兼任临洮王友，赐爵永宁县侯。
大统五年(539)，代理武功郡守，升使持节、本将军，又代理岐州刺史、当州都督。
在任不久，就以才干出名。
加通直散骑常侍衔。
王罴当时担任雍州刺史，钦佩他善于治理，派使者送去信件，盛赞他的政绩。
最初，州境内的百姓，久遭战乱，饥荒不断，几乎全都逃散。
郑孝穆到任时，全州只剩下三千户。
他着意安抚，远近的百姓都来到这里，数年之内，达到四万家。
每年考核政绩，都是国内第一名。
太祖嘉许他，写信说：“得知您任职京城附近，留心治理之术。
使衰微的风俗改变，盛行礼教；使厌恶战乱之民，扶老携幼涌来。
从前郭亻及在并州成就德政，贾琮享誉冀州，以古比今，他们尚有不如您之处。”于是调他入京，授京兆尹。
十五年，梁国雍州刺史、岳阳王萧鮞称属国，前来归附，当时议论，准备派遣使者，慎重挑选。
太祖选遍朝廷内外，没有超过郑孝穆的。
十六年，加授郑孝穆为散骑常侍，持符节文书，授萧鮞为梁王。
出使返回，合乎旨意，升任车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍衔。
当年，太祖率军东征，授大丞相府右长史，封金乡县男，食邑二百户。
军队驻扎潼关时，命令郑孝穆与左长史长孙俭、司马杨宽、尚书苏亮、谘议刘孟良等分别掌管各种事务。
又命令郑孝穆接见函谷关以东的归附人士，根据他们的品行才能予以委用。
郑孝穆安抚结纳，论定官职，都非常妥善。
大将军达奚武率军治理汉中，任命郑孝穆为梁州刺史，因病未能赴任。
授中书令，赐姓宇文氏。
随即因病免职。
孝闵帝登基，加骠骑大将军、开府仪同三司衔，晋封子爵，食邑增至一千户。
晋公宇文护任雍州牧时，任命他为别驾，又借口有病，坚决辞掉。
武成二年(560)，授御伯中大夫，又降为御正。
保定三年(563)，出任宜州刺史，转任华州刺史。
五年，授虞州刺史，转任陕州刺史。
接连在数州任职，都有政绩。
后来由于病重，多次请求退休。
入朝任少司空。
在任上去世，终年六十岁。
追赠原任官职，又赠郑、梁、北豫三州刺史。
谥号为“贞”。
儿子郑诩继承爵位。
曾任纳言，担任出使陈国的使者。
后任开府仪同三司、大将军、邵州刺史。
郑诩之弟郑译，对隋文帝有辅佐之功。
开皇初年，又追赠郑孝穆为大将军、徐兖等六州刺史，改谥号为“文”。
崔谦字士逊，博陵安平人。
祖父崔辩，曾任魏国平远将军、武邑郡守。
父亲崔楷，曾任散骑常侍、光禄大夫、殷州刺史，追赠侍中、都督冀、定、相三州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史等衔。
崔谦自幼聪明机敏，神色凝重。
长大以后，深沉而有识见器量。
博览经史，不拘泥于章法句式，意在增多见识。
每当看到治理天下的内容，他都非常爱读，没有不抚着书本叹息的。
孝昌年间入仕，最初担任著作佐郎。
跟随太宰元天穆讨伐邢杲，将其击败，由于战功，授辅国将军、太中大夫，又升任平东将军、尚书殿中郎。
贺拔胜镇守荆州时，任命崔谦为行台左丞。
贺拔胜虽然权重一方，但安抚百姓、督领政务等事，都委托崔谦去办。
崔谦也竭尽智谋才能，辅佐贺拔胜。
贺拔胜在南方州郡享有美名，得力于崔谦。
后来魏孝武帝防备齐神武威逼，诏命贺拔胜领兵赶赴洛阳。
军队开到广州，皇帝已经西迁。
贺拔胜犹豫不决，想返回荆州。
崔谦对他说：“从前周室失所，诸侯让出自己的封位；汉朝中途衰微，各藩国为之尽节。
如今皇家多难，主上受辱，实在是忠臣效命之时，义士立功之日。
您权重一方，总领宛、叶之军，如果仗义起兵，首倡效命王室，天下听到风声，谁不感激？应当顺应义勇之志，远近一体，加倍赶路，赴关西拜见皇帝。
然后与宇文行台一起，同心协力，声讨叛贼。
那末，像齐桓公、晋文公那样的功勋，就从今天开始了。
舍此不为，半道而退，就恐怕人心离散。
一旦失去机会，后悔也来不及。”贺拔胜不听，人心果然大为骚动。
还没有回到荆州，州中百姓邓诞引导侯景军队突然袭到，贺拔胜作战大败，就带领部下数百名骑兵南下投奔梁国。
崔谦也与贺拔胜一同南下。
到达梁国后，多次乞求带军赴敌去救军。
梁武帝虽然不派援军，但是嘉许贺拔胜待人的节操，允许他们回国。
于是派崔谦先回去，同时互通友好。
魏文帝见到崔谦，十分高兴，对他说：“你九死一生，投奔江南，今日得以活着回国，难道不是对你忠贞行为的报答吗？”太祖早就听说过崔谦的名望，待他十分有礼。
授征西将军、金紫光禄大夫，赐爵千乘县男。
贺拔胜回来后，授太师，由于崔谦有辅佐之功，又任命他为太师长史。
大统三年(537)，跟随太祖活捉窦泰，参加沙苑之战，都立有战功。
晋封子爵，升任车骑大将军、右光禄大夫，授尚书右丞。
崔谦明达干练，通晓时务，担任中央要职，人们都认为称职。
四年，跟随太祖解洛阳之围，经历河桥之战，加定州大中正、瀛州刺史衔。
十五年，授车骑大将军、仪同三司，又在随郡击败柳仲礼，在魏兴平定李迁哲，都立下功劳。
升任骠骑大将军、开府仪同三司、直州刺史，赐姓宇文氏。
魏恭帝初年，转任利州刺史。
崔谦明达颖悟，通晓治理之术，办事又很勤勉，百姓诉讼虽然很多，但他不曾有懈怠疲倦的神色。
官员和百姓们因此对他又敬又爱。
当时有蜀人贾晃迁兴兵作乱，率领党徒围逼州城。
崔谦仓促布署，只有千余士兵，他便率兵抵抗。
适逢梁州援兵到达，活捉贾晃迁，余党溃散。
崔谦杀其首领，其余的全部赦免。
十天之间，得以平定。
世宗初年，晋封作唐县公。
保定二年(562)，升任安州总管、随应等十一州甑山上明鲁山三镇诸军事、安州刺史。
四年，加大将军衔，晋封武康郡公。
天和元年(566)，授江陵总管。
三年，升任荆州总管、荆淅等十四州南阳平阳等八防诸军事、荆州刺史。
该州地域广大，住有蛮族，又南接陈国边境，东邻齐国强敌。
崔谦对外抵抗强敌，对内安抚军民，教化风行，人称良牧。
每年考核政绩，常常是全国第一名，多次下诏表彰。
崔谦随贺拔胜在荆州时，虽被亲信重用，但名望职位还不高。
当他担任要职以后，朝臣百姓都以此为荣。
四年，在荆州任上去世。
全州人都十分悲伤，于是共同建立祠堂，在四个节令祭祀他。
儿子崔旷承袭爵位。
崔谦非常孝顺，小时丧父，几乎因为悲伤过度而死去，同弟弟崔说特别友爱，即使二人年纪已老，各居高官，但所有的财产，都属于彼此共有。
他居家严肃，举动遵守礼法制度。
崔旷与崔说之子崔弘度等人，都遵奉他的遗训。
崔旷自小温文尔雅，仁义博爱。
最初担任中外府记室。
大象末年，升至开府仪同大将军、淅州刺史。
崔猷字宣猷，博陵安平人，是汉朝尚书崔萛的十二代孙。
祖父崔挺，曾任魏国光州刺史，封泰昌县子，追赠辅国将军、幽州刺史，谥号为“景”。
父亲崔孝芬，曾任左光禄大夫、仪同三司，兼任吏部尚书，被齐神武杀害。
崔猷自小喜好学习，风度闲静文雅，性格刚直，能筹划大事。
最初担任员外散骑侍郎，兼大行台郎中。
不久被吏部尚书李神鯭推荐，授通直散骑侍郎，代理尚书驾部郎中。
普泰初年，授征虏将军、司徒从事中郎。
家中遇难，从小路入函谷关。
朝见魏孝武帝时，哀号之声感动左右，皇帝也被他感动。
退下时，皇帝目送他道：“忠孝之道，集中在这一家。”于是命他以原有官职上奏门下省诸事。
大统初年，兼任给事黄门侍郎，封平原县伯，食邑八百户。
二年(536)，正式任命他为黄门，加中军将军衔。
在活捉窦泰、收复弘农、攻占沙苑等战役中，崔猷常以本官随军掌管文书。
五年，授司徒左长史，加骠骑将军衔。
当时太庙刚刚落成，在四季祭祀时，还要安排优伶表演杂戏摔跤等活动，郊庙祭官也多是兼职。
崔猷多次上书劝谏，意见都被采纳。
升任京兆尹。
当时婚姻礼制废弛，嫁娶之时，多有音乐。
民间富家，衣服奢华，竟有在衣服上绣出图案的。
崔猷又请求禁止，也下令施行。
与卢辩等人创修六官之制。
十二年，授大都督、骠骑将军、淅州刺史，加车骑大将军、仪同三司衔。
十四年，侯景占据黄河以南，表示归附，派行台王思政前往。
太祖写信给王思政说：“崔宣猷智略明达，有应变才能，如果有什么疑难，可与他商量决定。”王思政原来驻兵襄城，后来打算在颍川设立行台治所，派使者魏仲奉启上奏。
又写信给崔猷，讨论移立治所。
崔猷回信说：“行军打仗，必须先有声势，后有实力，才能百战百胜，由弱变强。
襄城控制京师，实在是当今的险要之地，如有动静，容易接应。
颍川既邻近敌境，又无山川屏障，敌人如果大举入侵，可一直抵达城下。
权衡利害，不如屯兵襄城，作为行台治所，颍川置州，派郭贤镇守。
这样就会内外牢固，人心安定，即使发生意外，也难以造成祸患。”魏仲见到太祖，汇报了上述情况。
太祖当即派魏仲回去，命令依照崔猷的计策行事。
王思政再次上启，请求与朝廷立下条件：敌军如果水攻，请求以水围周城为限；陆攻，请求以三年为期。
在此期限内有事，无须救援。
超过期限，由朝廷决定。
太祖认为王思政亲任其事，又一再请求，就答应了他。
后来颍川沦陷，太祖十分后悔。
十六年，因病离职。
适逢大军东征，太祖赏赐马匹车辆，令他随军行动，同他筹划谋略。
十七年，升任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、本州大中正，赐姓宇文氏。
魏恭帝元年(554)，太祖想打通梁汉旧路，命令崔猷督率仪同刘道通、陆腾等五人，率军开辟能通车辆的道路，凿山填谷五百余里，到达梁州。
就任命崔猷为都督梁利等十二州白马傥城二防诸军事、梁州刺史。
太祖驾崩后，始利、沙兴等州拥兵反叛，信、合、开、楚四州也反叛，只有梁州境内，百姓没有二心。
利州刺史崔谦请求援助，崔猷派兵六千人前往。
信州粮尽，崔猷又送去大米四千斛。
利州、信州得以保全，崔猷出了大力。
晋封固安县公，食邑二千户。
崔猷很被晋公宇文护器重，宇文护收养崔猷的第三个女儿为自己的女儿，封富平公主。
世宗即位，调他入朝，授御正中大夫。
当时，君主依照《周礼》称为天王，又不建年号，崔猷认为世风有浅薄有淳厚，运数有清平有动乱，所以帝王由此承续，圣人因时制宜。
如今天子称王，不足以威慑天下，请求遵照秦、汉之例，称为皇帝，建立年号，朝廷议论，采纳了他的建议。
武成二年(560)，授司会中大夫，仍任御正。
世宗驾崩，遗诏立高祖为帝。
晋公宇文护对崔猷说：“鲁国公宽厚仁爱，在太祖的儿子中，年纪又最大。
如今奉遵遗旨，拥戴他当君王，你认为怎样？”崔猷答道：“殷朝之道，尊其所当尊；周朝之道，亲其所当亲。
如今朝廷既然遵守《周礼》，就不允许轻易违背这个原则。”宇文护说：“国家事情重大，只担心毕公年纪太小。”崔猷说：“从前周公辅佐成王，召见诸侯，况且您论血缘之亲，论贤明，再也找不出第二个人来，如果照周公那样行事，才算是不辜负先帝的托付。”崔猷的意见虽然没有被采纳，但当时人都称赞他正直。
保定元年(561)，又任命他为总管梁、利、开等十四州白马傥城二防诸军事、梁州刺史。
随即又重新担任司会。
天和二年(567)，陈国将领华皎前来归附，晋公宇文护打算南征，朝臣们不敢当面劝阻。
只有崔猷上言道：“前年东征，死伤大半，近来虽加安抚，而元气未复。
近日彗星出现，当是上天的警戒之象。
应当完善德政，以此祭祀上天，使其消除异变，怎么能一味讨伐，而使上天加重谴责？如今陈国保境安民，共同促进睦邻关系。
不允许再度违背盟约，接受其叛臣，不应毫无道理地兴师动众，只不过是贪图对方的土地。
仔细看看历史，我没有听说过这样的事。”宇文护不听。
后来水军果然失败，裨将元定等人沦落江南。
建德四年(575)，出任同州司会。
六年，调任小司徒，加上开府仪同大将军衔。
隋文帝登基，由于崔猷是前代老臣，授他为大将军，晋封汲郡公，食邑增至三千户。
开皇四年(584)去世，谥号为“明”。
儿子崔仲方，字不齐，很早就有名气，机智颖悟，长于文献经典。
大象末年，任仪同大将军、司玉下大夫。
裴侠字嵩和，河东解地人。
祖父裴思齐，被举荐为秀才，授议郎。
父亲裴欣，博览经史，任魏国昌乐王府司马、西河郡守，追赠晋州刺史。
裴侠自幼聪明，与平常的儿童不一样。
十三岁时，父亲去世，他悲痛哀悼像成年人一样。
州中任命他为主簿，举荐为秀才。
魏正光年间，任奉朝请。
后升任员外散骑侍郎、义阳郡守。
元颢入据洛阳时，裴侠捉住他的使者，烧毁赦免文书。
魏孝庄帝称赞他，授轻车将军、东郡太守，兼防城别将。
后来魏孝武帝与齐神武不和，征调黄河以南军队以作防备，裴侠率领部属赶赴洛阳。
授建威将军、左中郎将。
不久，魏孝武帝西迁，裴侠打算跟随行动，但是妻儿还在东郡。
荥阳人郑伟对他说：“天下已经动乱，尚不知谁将称雄海内。
你不如东行，和妻儿会合，从容选择明主。”裴侠答道：“忠义之道，怎能忽视？我既然拿着人家的俸禄，又怎能因为妻儿而改变主意？”于是跟随魏孝武帝入函谷关，赐爵清河县伯，授丞相府士曹参军。
大统三年(537)，率领乡兵参与沙苑之战，率先冲入敌阵。
裴侠原名协，这时，太祖嘉许他的勇敢决断，说“仁者必有勇”，因此令他改名。
以战功晋封侯爵，食邑八百户，授行台郎中。
王思政镇守玉壁时，任命他为长史。
不久，被齐神武围攻。
齐神武写信招降王思政，王思政令裴侠起草回信，言词壮烈。
太祖很赞许，说道：“即使是鲁仲连也无法超过。”授河北郡守。
裴侠生活俭朴，爱民如子，吃的无非是豆麦盐菜。
官吏百姓都很感激他。
该郡旧制，有渔夫、猎人共三十名供奉郡守。
裴侠说：“以口腹之欲来役使别人，我是不干的。”于是全部撤去。
另有丁夫三十人，供郡守驱使。
裴侠也不让他们为自己干活，收取他们代替服役的租税，然后让他们为官府买卖马匹。
日积月累，马匹竟然成群。
离职之时，什么也不要。
百姓歌颂他道：“肥鲜不食，役税不取，裴公清惠，世上典范。”裴侠曾与众多牧守一起拜见太祖，太祖令裴侠站在一边，对牧守们说：“裴侠清廉谨慎，一心为公，为天下第一，今天众人中如有同裴侠一样的，可以同他站在一起。”众人都默然无声，没有人敢于接话。
太祖于是厚赏裴侠。
朝廷内外都表示叹服，称他为“独立君”。
裴侠又写了九世伯祖贞侯潜的传记，认为裴氏的清廉公正，从贞侯潜开始，想让后人奉行此风，凡本族中的知名之士，都给他们一份。
堂弟崔伯凤、崔世彦，当时都担任丞相府佐，讥笑他道：“人生仕进，应当生活富裕，名望又高。
像你这样清苦，究竟想干什么？”裴侠答道：“清廉是为官之本，节俭是修身之基。
况且我们是大族，世代都能成就美名，所以应当做到这样：活着，被朝廷称赞；死后，流芳千古。
如今我侥幸以平庸之才，承蒙特殊的恩遇，我安于穷困，并不是为了追求虚名。
而是志在自我修养，恐怕有辱先人。
我这样做反而被讥笑，还有什么话说？”崔伯凤等人惭愧退下。
大统九年(543)，入朝任大行台郎中。
数年后，出任郢州刺史，加仪同三司衔，随即转任拓州刺史，又调任雍州别驾。
孝闵帝登基，授司邑下大夫，加骠骑大将军、开府仪同三司衔，晋封公爵，食邑增至一千六百户。
升任民部中大夫。
当时有奸猾官吏主管仓库，历年贪污，多至千万，等到裴侠上任，全力以赴，揭发治罪，几十天之内，将盗贼奸吏几乎全部肃清。
转任工部中大夫。
大司空府掌管钱物的典事李贵在府中悲伤哭泣，有人问什么缘故，李贵答道：“我所掌管的公物，有不少已经用去，裴公清正严厉，素有威望，我担心遭到责罚，所以哭泣。”裴侠听说这件事，允许他自首。
李贵承认贪污钱五百万。
裴侠的肃清奸猾，都像这样。
当初，裴侠曾病重，大司空许国公宇文贵、小司空北海公申徽都来问候他。
裴侠所住草房，竟然透风漏雨。
宇文贵等人回去，把情况告诉皇帝。
皇帝怜悯他如此贫苦，为他建造一所宅第，并赏赐良田十顷，奴隶、耕牛、粮食等，全部备足。
士绅们都以此为荣。
武成元年(559)，在任职内去世。
追赠太子少师、蒲州刺史，谥号为“贞”。
河北郡前任功曹张回及官吏、百姓等人，感念裴侠留下的仁惠，作颂纪念他的清名功德。
儿子裴祥，为人忠恳谨慎，有治理繁难的才能。
早年担任成都县令，清廉不如裴侠，而果断超过他。
后来授长安县令，权贵们都害怕他。
升任司仓下大夫。
裴侠去世后，裴祥悲痛过度，竟因此而死。
裴祥之弟裴肃，正直磊落又有才能技艺。
天和年间，被举荐为秀才，授给事中士。
后来升任御正大夫，赐爵胡原县子。
薛端字仁直，河东汾阴人，本名沙陀。
是魏国雍州刺史、汾阴侯薛辨的六世孙。
世代都是河东大姓。
高祖父薛谨，曾任泰州刺史、内都坐大官，封涪陵公。
曾祖父薛洪隆，曾任河东太守。
由于薛洪隆之兄薛洪阼娶魏文成帝之女西河公主为妻，在冯翊拥有赏赐的田地，薛洪隆之子薛麟驹迁居那里，于是在冯翊的夏阳定居。
薛麟驹曾被举荐秀才，授中书博士，兼任主客郎中，追赠河东太守。
父亲薛英集，任通直散骑常侍。
薛端从小就有志向节操。
父亲去世时，服丧合乎礼制。
与弟弟薛裕，互相勉励，热爱学习，不乱交朋友。
十七岁时，司空高乾任命他为参军，赐爵汾阴县男。
薛端认为天下动乱，弃官回归故乡。
魏孝武帝西迁时，太祖命令大都督薛崇礼据守龙门，引荐薛端同行。
薛崇礼随即失守，投降东魏。
东魏派行台薛循义、都督乙干贵率军数千人向西推进，占据杨氏壁。
薛端与族人、家仆等原在杨氏壁，薛循义命令士兵逼迫薛端等人东行。
准备渡过黄河时，天色已晚，薛端与族人、家仆等悄悄逃跑。
薛循义派骑兵追赶，薛端等人骑着马边战边逃，进入石城栅栏，得以逃脱。
栅中原先已有百家，薛端与他们合力固守。
乙干贵等人多次前来招抚，知道薛端不愿投降，就率军返回黄河以东。
东魏又派遣将领贺兰懿、南汾州刺史薛琰达据守杨氏壁。
薛端率领部下，又招集村民，在杨氏壁附近设下多处奇兵。
贺兰懿等人怀疑大军已至，立即东逃，争船淹死的有数千人。
薛端尽收其兵器军械，又返回杨氏壁。
太祖派南汾州刺史苏景恕前去镇守。
致信慰问，调薛端入京，授大丞相府户曹参军。
参与活捉窦泰，收复弘农，攻占沙苑，都立有战功。
加冠军将军、中散大夫衔，晋封伯爵。
转任丞相东阁祭酒，加本州大中正衔，升兵部郎中，改封文城县伯，加使持节、平东将军、吏部郎中等衔。
薛端刚强正直，每有奏议，不避权贵。
太祖嘉许他，因此赐名为端，想使他名实相符。
自任选官以后，首先举荐贤能之士，即使是贵族子弟，凡是才能低微、操行轻薄的，也不予提拔。
常常对太祖说：“设官分职，本来是为了壮大事业，如果没有合适人选，还不如暂时空着。”太祖对此十分同意。
大统十六年(550)，大军东征。
柱国李弼任另一路元帅，反复挑选首席属官，好几天定不下来。
太祖对李弼说：“我为您想出来一名长史，没有比薛端更合适的。”李弼答道：“真是当长史的人才。”于是派薛端担任该职。
加授车骑大将军、仪同三司。
转任尚书左丞，仍然掌管选官之事。
升任吏部尚书，赐姓宇文氏。
薛端久居选曹，很善于鉴别人才。
他所提拔的，都能称职。
六官建立，授军司马，加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司等衔，晋封侯爵。
孝闵帝登基，授工部中大夫，转任民部中大夫，晋封公爵，食邑增至一千八百户。
晋公宇文护准备废去皇帝，召集群官商议，薛端颇有异议。
宇文护不高兴，派他出任蔡州刺史。
为政宽和仁惠，百姓官吏都爱戴他。
随即转任基州刺史。
基州与梁国、陈国接壤，全凭镇守安抚，总管史宁派司马梁荣催他上任。
蔡州百姓千余人，请求梁荣留下薛端。
到达基州不久去世，终年四十三岁。
遗言从俭安葬，凡府州馈赠，一律不收。
追赠原任官职，加大将军衔，追封文城郡公。
谥号为“质”。
儿子薛胄，字绍玄。
自幼聪明机敏，博览群书，通达政事。
最初担任帅都督。
升上仪同，历任司金中大夫、徐州总管府长史、合州刺史等职。
大象年间，官至开府仪同大将军。
