赵贵字元贵，天水南安人。
曾祖赵达，曾任魏朝库部尚书，封临晋子。
祖父赵仁，以家世清白而镇守武川，就把家安在这里。
赵贵从小就聪慧过人，有志节气概。
魏孝昌年间，天下战乱，赵贵带领乡人南迁避难。
正值葛荣攻陷中山，于是被拘禁。
葛荣失败后，尔朱荣任命赵贵为别将，随从征讨元颢有功，赐爵燕乐县子，授官伏波将军、武贲中郎将。
又跟随贺拔岳平定关中，赐爵魏平县伯，食邑五百户。
多次升迁，官至镇北将军、光禄大夫、都督。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害以后，将领官吏各自逃散，没有人忠于职守。
赵贵对他的亲信们说：“我听说仁义之道难以持之以恒，实行它就是君子，违背它就是小人。
朱伯厚、王叔治感激意气恩惠，还能保持名望节操，何况我们承蒙贺拔公待以国士之礼，难道能混同于其他人吗？”说到这里，赵贵痛哭流涕。
于是有五十人随从赵贵，到侯莫陈悦处假装归降，侯莫陈悦信以为真。
赵贵乘机请求为贺拔岳收葬，言词慷慨。
侯莫陈悦认为他很有勇气，答应了他的请求。
赵贵于是收殓贺拔岳尸体而归，与寇洛等人纠集部众，逃往平凉，共同商议抗拒侯莫陈悦。
赵贵首先提议迎接太祖，事见《太祖纪》。
太祖来到以后，任命赵贵为大都督，兼府司马。
侯莫陈悦被平定以后，赵贵以原来的军职和持节，代理秦州政务，任秦州大都督。
赵贵治事清平恬静，百姓和下属官吏都很怀念他。
齐神武发兵进攻洛阳，派都督韩轨进占蒲坂。
太祖任命赵贵为行台，与梁御等人率军征讨。
还没有渡过黄河，而魏孝武帝已经西入函谷关。
授车骑大将军、仪同三司，兼右卫将军。
当时曹泥据守灵州抵抗，任命赵贵为大都督，与李弼等人率军征讨。
晋封侯爵，食邑增加五百户。
又因参与奉立魏文帝的功劳，晋封公爵，食邑增至千一五百户。
又授岐州刺史，仍兼大丞相府左长史，加散骑常侍衔。
梁人山定在黄河以西叛乱，任命赵贵为陇西行台，率军将其击败。
又跟随太祖收复弘农，战于沙苑，被任命为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，晋封中山郡公，授雍州刺史。
参与河桥之战，赵贵与怡峰为左军，作战失利，率先退回。
又参与支援玉壁，齐神武逃走。
高仲密举北豫州归降，太祖率军迎接，在邙山与东魏军队作战。
赵贵为左军，作战失利，导致全军溃败。
因罪被罢免官职，以骠骑、大都督衔统率本部兵马。
不久恢复官爵，任御史中尉，加大将军衔。
东魏将领高岳、慕荣绍宗等把王思政包围在颍川，赵贵率军支援，东南各州兵马也归赵贵调度。
东魏人壅断洧水灌城，援军无法靠近，王思政全军覆没。
赵贵撤军返回。
不久任柱国大将军，赐姓乙弗。
蠕蠕侵犯广武，赵贵将其击败，斩得首级数千，缴获其军用物资，整顿军队凯旋。
六官建立后，任命赵贵为太保、大宗伯，改封南阳郡公。
孝闵帝登基后，升太傅、大冢宰，晋封楚国公，食邑一万户。
当初，赵贵与独孤信等人都与太祖平辈，等到孝闵帝登基，晋公宇文护代君主处理国政，赵贵自以为是元勋重臣，心中常不服气，神色不平，就与独孤信商议谋杀宇文护。
到了约定的日期，赵贵想要起事，被独孤信阻止。
随即被开府宇文盛告发，被处死。
独孤信是云中人，原名如愿。
魏氏开始崛起时，有三十六个部落，他的祖先伏留屯是部落首领，与魏氏一块兴起。
祖父俟尼，在和平年间以家世清白从云中镇守武川，就把家安在那里。
父亲库者，任领民酋长，从小就雄武豪迈，有节操义行，北方各州人都很敬佩他。
独孤信容貌漂亮，仪表翩翩，善于骑马射箭。
正光末年，与贺拔度等一块杀掉卫可孤，从此出名。
后来由于北部边境发生战乱，避居中山，被葛荣捉住。
独孤信年纪轻轻，喜欢修饰打扮，他的标志官阶的服饰与别人不一样，军中称他为“独孤郎”。
尔朱氏击败葛荣后，任命独孤信为别将。
跟随征伐韩娄，独孤信匹马挑战，活捉贼部渔阳王袁肆周，以战功授员外散骑侍郎。
不久转任骁骑将军，镇守滏口。
元颢进据洛阳，尔朱荣派独孤信为前锋，与元颢部下战于黄河北岸，将其击败。
授安南将军，赐爵爰德县侯。
建明初年，出任荆州新野镇将，兼任新野郡守。
不久，升任荆州防城大都督，兼任南乡守。
接连治理两个地方，都有名声政绩。
贺拔胜出镇荆州，举荐独孤信任大都督。
跟随贺拔胜攻克梁国下氵差戍，升武卫将军。
贺拔胜之弟贺拔岳被侯莫陈悦杀害以后，贺拔胜命令独孤信入函谷关，招抚贺拔岳的残余部众。
当时太祖已经统率贺拔岳的军队，独孤信与太祖是同乡，从小就很要好，此时见面都很高兴。
太祖就命令独孤信到洛阳办事，走到雍州时，大使元毗又派独孤信返回荆州。
不久，征调独孤信入朝，魏孝武帝予以重任。
孝武帝西迁时，事情极为突然，独孤信一个人骑着马，在沥水、涧水之间赶上他。
孝武帝感叹地说：“武卫将军能够辞别父母，抛弃妻小，从那么远的地方赶来跟我。
世道动乱，方识忠良，这难道是空话吗？”立即赏赐独孤信御马一匹，晋爵浮阳郡公，食邑一千户。
当时，荆州虽被东魏占领，百姓之心还是眷怀本朝。
于是任命独孤信为卫大将军、都督三荆州诸军事，兼任尚书右仆射、东南道行台、大都督、荆州刺史，用来招抚荆州百姓。
独孤信到武陶，东魏派弘农郡守田八能率领蛮人东部之众，在淅阳抗拒独孤信；又派都督张齐民率步兵骑兵三千人，绕到独孤信后路。
独孤信对部众说：“现在我们兵力不足千人，而且前后都有敌人。
如果回过头来攻击张齐民，敌人以为我军要逃跑，必然前来截击，不如先打败田八能。”于是奋起攻击，打败了田八能，张齐民也跟着溃败。
独孤信乘胜袭击荆州。
东魏刺史辛纂率兵出来迎战。
荆州士人平民感念独孤信的恩泽，独孤信又临阵讲明利害，荆州守军分崩离析。
独孤信乘机发兵进攻，辛纂大败，奔回城门，还没有来得及关上城门，已被独孤信部下的都督杨忠等人赶上杀死。
事迹见《杨忠传》。
三荆于是平定。
就地任命他为车骑大将军、仪同三司。
东魏又派高敖曹、侯景等将领率军突然而至。
独孤信认为敌众我少，率领部下逃到梁国。
在那里住了三年，梁武帝才准许他回到北方。
独孤信的父母住在太行山以东，梁武帝问他往哪里去，他回答说：“侍奉君主，决无二心。”梁武帝认为他很讲信义，送给他很多礼物。
大统三年(537)秋天，独孤信到达长安。
他认为自己的行为有损国家的威望，就上书请求治罪。
魏文帝交尚书讨论。
七兵尚书、陈郡王元玄等商议，认为“边将督军，恭行上天之赏罚；军队被歼而至大败，国法不会放过。
荆州刺史独孤如愿，身当重任，远袭襄、宛，斩杀敌军主帅辛纂，传示其首级于京师，论功应当赏赐。
可惜他功绩未能善始善终，迅即沦落于他国，违背了朝廷的期望。
然而他孤军数千，并无后援，贼众我寡，实难自保。
皇恩已降，不应再绳之以法。
从前秦国宽恕孟明，汉朝赦免广利，他们后来都能改过立功，名垂青史。
拿今天来比拟古人，也有成规可循。
臣等商议，请陛下赦免独孤信的罪过，恢复他原来的职务。”魏文帝下诏说：“独孤信荆、襄之战，实有大功。
既遇强敌，力尽道阻，不肯降贼，还朝无路，权宜之计，不足为错。
避难江南，履顺入险，情义始终，实可赞叹。
况且谦虚退让，诚心谢罪，如果只商议降恩免罪，则不合随势而宜、变通事理之道。
可转任骠骑大将军，加侍中、开府衔，其使持节、仪同三司、浮阳郡公之官爵照旧。”不久任领军。
随从太祖收复弘农，攻克沙苑。
改封河内郡公，食邑增加二千户。
当时俘虏中有独孤信的亲属，才知道父亲已经去世，于是公告于众，为之服丧守孝。
随即被起用为大都督，率军与冯翊王元季海进入洛阳。
颍、豫、襄、广、陈留等地相继诚心归附。
四年，东魏将领侯景等人率军围攻洛阳。
独孤信据守金墉城，随着敌军的进攻方向予以抵御，坚持了十几天，等到太祖抵达氵廛水东岸，侯景等人才撤军。
独孤信与李远为右军，作战失利，东魏攻占洛阳。
六年，侯景侵犯荆州，太祖命令独孤信与李弼从武关出兵。
侯景撤军后，任命独孤信为大使，抚慰三荆。
不久，任陇右十州大都督、秦州刺史。
起初，地方官员昏庸懦弱，政令悖谬，百姓有冤上诉，多年不能裁定。
独孤信到秦州后，公事再无积压。
他以礼义教化百姓，劝他们耕田养蚕，过了几年，公私两家都富足起来，流离的百姓有数万家自愿归附。
由于他诚信之名远近皆知，所以太祖赐名为“信”。
七年，岷州刺史、赤水蕃王梁人山定起兵反叛，诏令独孤信前去征讨。
不久，梁人山定被其部下杀死，梁人山定的子弟又收编其残余部众。
独孤信就率兵奔向万年，驻兵三交口。
贼众全力拒守，独孤信乘机从一条隐秘的小道进军稠松岭。
贼众没有料到独孤信军队从这里打来，一看势头不对，便溃逃而去。
独孤信乘胜追击，直达城下，贼众出城投降。
加授太子太保。
邙山之战时，大军失利。
独孤信和于谨收集散兵从后面袭击，惊扰了齐神武追击的骑兵，各路兵马因此得以保全。
十二年，凉州刺史宇文仲和占据州城不愿去职，太祖命令独孤信率领开府怡峰前去征讨。
宇文仲和环城固守。
夜里，独孤信命令诸将用冲梯进攻东北角，他亲自率领壮士袭击西南角，天明时将城攻克，活捉宇文仲和，俘虏百姓六千户，全都解送到长安。
授为大司马。
十三年，大军东征。
当时因与蠕蠕为敌，令独孤信移守河阳。
十四年，升柱国大将军，总括攻克下氵差、保卫洛阳、占领岷州、平定凉州等战功，增加封爵，听任他转授儿子们。
于是，次子独孤善封魏宁县公，三子独孤穆封文侯县侯，四子独孤藏封义宁县侯，各食邑一千户；五子独孤顺封项城县伯，六子独孤陀封建忠县伯，食邑各五百户。
独孤信在陇山以西多年，请求回朝，太祖不答应。
有人从东魏来，又告诉他母亲去世的消息，独孤信公告于众，服丧守孝。
当时魏太子与太祖巡视北部边境，顺便到河阳慰问独孤信。
独孤信陈述哀苦之情，请求为母亲服满三年之丧，又不被允许。
追赠独孤信之父库者为司空公，追封独孤信之母费连氏为常山郡君。
十六年，大军东征，独孤信率领陇山以西数万人随军，到崤坂而回。
升尚书令。
六官建立后，任大司马。
孝闵帝登基，升太保、大宗伯，晋封卫国公，食邑一万户。
赵贵被处死后，独孤信以同谋罪被免职。
家居不久，晋公宇文护又想杀掉他。
由于独孤信一向很有名望，不打算公开他的罪过，就逼迫他在家自尽。
当时独孤信五十五岁。
独孤信风度宏深高雅，有奇谋大略。
太祖开辟霸业时，只据有关中之地。
由于陇山以西地势优越便利，所以委任独孤信镇守，受到百姓怀念，声威远震邻国。
东魏将领侯景投奔梁国时，魏收写了一篇声讨梁国的檄文，假称独孤信据陇右而不听从宇文氏，声言东魏并无关西之忧，想以此来威胁梁国。
独孤信在秦州时曾因打猎而天晚，骑马入城，帽子歪了一点。
第二天，官吏、百姓有戴帽的，都学着独孤信的样子歪戴着。
他就是这样被邻境和士人百姓所看重。
长子独孤罗，原来住在东魏，就以次子独孤善为继承人。
平定齐国以后，独孤罗来到。
独孤善去世，又以独孤罗为继承人。
独孤罗字罗仁。
大象元年(579)，任楚安郡守，授职仪同大将军。
独孤善字伏陀，小时聪明慧颖，善于骑马射箭，以父亲的功绩，封为魏宁县公。
魏废帝元年(552)，又以父亲功勋，被任命为骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中衔，晋爵长安郡公。
孝闵帝登基后，授河州刺史。
由于父亲有罪，被免职后久居在家。
保定三年(563)，才被任命为龙州刺史。
天和六年(571)，承袭河内郡公，食邑三千户。
随从高祖东征，以战功授上开府。
不久，任兖州刺史，为政简切仁惠，百姓得以安宁。
在职位上去世，时年三十八岁。
追赠使持节、柱国、定赵恒沧瀛五州诸军事、定州刺史等衔。
独孤信长女为周朝明敬皇后，第四女为元贞皇后，第七女为隋朝文献皇后。
从周朝、隋朝到大唐，独孤氏三代都是帝王的母族、妻族，自古以来没有过这样的先例。
隋文帝登基后，下诏追赠独孤信为太师、上柱国以及冀、定、相、沧、瀛、赵、恒、氵名、贝十州诸军事、冀州刺史，追封赵国公，食邑一万户，谥号为“景”。
又追赠独孤信之父库者为使持节、太尉、上柱国以及定、恒、沧、瀛、平、燕六州诸军事、定州刺史，追封赵国公，食邑一万户，谥号为“恭”。
追赠独孤信之母费连氏为太尉恭公夫人。
侯莫陈崇字尚乐，代郡武川人。
他的先辈属于魏国的别支，住在库斛真水。
五世祖叫太骨都侯。
从五世祖以后，世代都担任部落首领。
祖父侯莫陈允，以良家子弟镇守武川，就把家安在那里。
父亲侯莫陈兴，任殿中将军、羽林监。
侯莫陈崇少年时就勇猛果敢，善于骑马射箭，谨慎诚朴，不多说话。
十五岁时，随贺拔岳、尔朱荣征讨葛荣。
又随元天穆平定邢杲。
以战功授建威将军。
另外又随贺拔岳在洛阳击败元颢。
官升直寝。
后来随贺拔岳入函谷关，打败赤水蜀。
当时万俟丑奴围攻岐州，派将领尉迟菩萨率兵向武功推进。
侯莫陈崇随从贺拔岳奋力作战，打败敌人，又乘胜追击，解了岐州之围。
又进军百里细川，攻破贼帅侯伏侯元进的营地。
万俟丑奴率领残军逃奔高平，侯莫陈崇与轻装骑兵追击，到泾州长坑赶上敌人。
贼军尚未布成阵势，侯莫陈崇匹马冲入贼中，将万俟丑奴从马上活捉过来，乘机大呼，贼众惊慌溃散，没有人敢于抵挡。
后续骑兵纷纷赶到，贼众全部逃散，大获全胜。
贺拔岳把万俟丑奴所乘的马匹和他的宝剑、金带赏给侯莫陈崇。
任安北将军、太中大夫、都督，封临泾县侯，食邑八百户。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害后，侯莫陈崇与诸将商议迎接太祖。
太祖来到军营后，原州刺史史归还在为侯莫陈悦守城。
太祖派侯莫陈崇袭击史归。
侯莫陈崇在夜里悄悄出兵，他乘着轻便小车，率领七名骑兵，直抵城下，其余的兵马都埋伏在附近路边。
史归见他的人数很少，就不再防备，侯莫陈崇立即闯入，占据了城门。
当时城内的李远兄弟预先知道侯莫陈崇要来，于是城内城外一片呐喊，伏兵冲出，活捉了史归，把他杀掉。
以侯莫陈崇代理原州政事。
又随从平定侯莫陈悦，转为征西将军。
派侯莫陈崇安抚秦州，另封广武县伯，食邑七百户。
大统元年(535)，任泾州刺史，加散骑常侍、大都督衔，晋封公爵，后升至车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司，改封彭城郡公，食邑三千户。
三年，参与活捉窦泰、收复弘农、攻克沙苑诸役，食邑增加二千户。
四年，参与河桥之战，多有战功。
七年，稽胡反叛，侯莫陈崇率军将其荡平。
不久，被任命为雍州刺史，兼太子詹事。
十五年，升为柱国大将军，转官少傅。
魏恭帝元年(554)，出任宁州刺史，升尚书令。
六官建立后，被任命为大司空。
孝闵帝登基，晋封梁国公，食邑万户，加太保衔。
历任大宗伯、大司徒。
保定三年(563)，侯莫陈崇跟随高祖巡视原州，高祖夜里返回京师，人们私下感到奇怪。
侯莫陈崇对他的亲信常升说：“从前我听占卜者说，晋公今年不吉利。
君王今天忽然连夜赶回京师，不外乎是晋公死了。”于是众人把这话传开。
有人告发了这件事。
高祖在大德殿召集公卿，责备侯莫陈崇。
侯莫陈崇心中恐惧，请求治罪。
当夜，宇文护派人率兵包围了侯莫陈崇的住宅，逼他自杀。
依照常规礼仪为他举行葬礼。
谥号为“躁”。
宇文护伏诛后，改谥“庄闵”。
其子侯莫陈芮继承了他的爵封，任大将军，升柱国。
随从高祖东征，率军扼守太行山通道。
平定并州后，授职上柱国。
又参与平定邺城，任大司马。
侯莫陈崇之弟侯莫陈琼，字世乐。
八岁时失去父亲，奉养母亲，极为孝顺，又善于侍奉兄长们，家庭内外的人都很尊敬他。
以军功封灵丘县男，食邑三百户。
随从魏孝武入函谷关，任太祖的直荡都督。
大统二年(536)，升尚药典御。
三年，任太子右卫率，晋封侯爵。
跟从独孤信征伐梁人山定。
官至北秦州刺史。
十四年，任车骑大将军、仪同三司。
孝闵帝登基后，晋爵武安县公，食邑增至二千户，出任郢州刺史。
武成二年(560)，升金州总管、六州诸军事、金州刺史。
保定元年(561)，任大将军。
天和四年(569)，转任荆州总管、十四州八防诸军事、荆州刺史。
不久，升柱国，晋封同昌郡公。
建德二年(573)，任大宗伯，出任秦州总管。
四年，随从高祖东征，任后二军总管。
不久，改封武威郡公。
大象二年(580)，加上柱国衔。
侯莫陈琼之弟侯莫陈凯，字敬乐。
性格刚强正直，喜欢读经史之书。
跟随兄长侯莫陈崇，以军功封下蔡县男。
大统元年(535)，任东宫侍书。
随从太祖活捉窦泰，攻破沙苑，以战功授宁远将军。
历任羽林监、东宫洗马、太子庶子，升都督。
十四年，兄长侯莫陈崇以平定原州的战功，赐爵灵武县侯，诏令听任转授侯莫陈凯。
又历任东宫武卫率、尚书右丞，转任左丞，升车骑大将军、仪同三司。
建立六官后，授司门下大夫。
孝闵帝登基，授工部中大夫，升开府仪同三司，转任司宪中大夫，晋封公爵，又任工部中大夫。
世宗初年，出任宜州刺史。
武成二年(560)，入朝为礼部中大夫。
保定年间，出任陵州刺史，转任丹州刺史。
他在做过官的地方都留下了很高的声誉。
天和年间，入朝任司会中大夫。
建德二年(573)，任出使齐国人员之长。
当初，由于尔朱荣有拥戴之功，魏孝庄帝任命他为柱国大将军，官位在丞相之上。
尔朱荣失败后，这一官职被废除。
大统三年(537)，由于太祖建立中兴之业，魏文帝又任命他担任这一官职。
此后，凡辅佐君王、名望与实际功劳俱高者，也授予此职。
自大统十六年(550)以前，任此职者共有八人。
太祖总领百官，督率内外诸军。
魏国广陵王元欣为皇室成员，只不过在宫闱之中享享清福而已。
此外六人，每人督率二名大将军，分别掌管禁军，为抵御外敌的主力。
他们当时荣耀煊赫，没有人能比得上。
所以如今称为名门贵室的，都推举八柱国之家。
现在连同十二大将军一块记录如下：使持节、太尉、柱国大将军、大都督、尚书左仆射、陇右行台、少师、陇西郡开国公李虎；使持节、太傅、柱国大将军、大宗伯、大司徒、广陵王元欣；使持节、太保、柱国大将军、大都督、大宗伯、赵郡开国公李弼；使持节、柱国大将军、大都督、大司徒、河内郡开国公独孤信；使持节、柱国大将军、大都督、大司寇、南阳郡开国公赵贵；使持节、柱国大将军、大都督、大司空、常山郡开国公于谨；使持节、柱国大将军、大都督、少傅、彭城郡开国公侯莫陈崇。
以上与太祖为八柱国。
使持节、大将军、大都督、少保、广平王元赞；使持节、大将军、大都督、淮安王元育；使持节、大将军、大都督、齐王元廓；使持节、大将军、大都督、秦七州诸军事、秦州刺史、章武郡开国公宇文导；使持节、大将军、大都督、平原郡开国公侯莫陈顺；使持节、大将军、大都督、雍七州诸军事、雍州刺史、高阳郡开国公达奚武；使持节、大将军、大都督、阳平公李远；使持节、大将军、大都督、范阳郡开国公豆卢宁；使持节、大将军、大都督、化政郡开国公宇文贵；使持节、大将军、大都督、荆州诸军事、荆州刺史、博陵郡开国公贺兰祥；使持节、大将军、大都督、陈留郡开国公杨忠；使持节、大将军、大都督、岐州诸军事、岐州刺史、武威郡开国公王雄。
以上十二大将军，每人又各自统率开府二人。
每一开府领一军兵，合计二十四军。
自大统十六年(550)以前，除以上十二名大将军外，念贤、王思政也任大将军。
不过，念贤为牧陇山以西，王思政出守黄河之南，都无领兵之权。
以后的功臣们，官至柱国和大将军的有不少人，但都是虚衔，也不领兵。
在六柱国、十二大将军之后，有人由于官职地位而继续执掌兵权，但他们的德行名望一向在诸公之下，不得参与此列。
