辛庆之字庆之，陇西狄道人。
世代为陇西大姓。
父亲辛显崇，任冯翊郡守，追赠雍州刺史。
辛庆之少年时由于爱好文学而被征召到洛阳，应对考试，名列第一，授秘书郎。
适逢尔朱氏作乱，魏孝庄帝命令司空杨津任北道行台，指挥太行山以东各军讨伐尔朱氏。
杨津引荐辛庆之担任行台左丞，主管筹划谋略。
抵达邺城后，得知孝庄帝突然驾崩，于是在兖州、冀州一带活动，打算联络义士，挽救国家危难。
不久，孝闵帝即位，才回到洛阳。
普泰二年(532)，升平北将军、太中大夫。
贺拔岳担任行台后，又引荐辛庆之担任行台吏部郎中、开府掾。
随即任雍州别驾。
大统初年，加车骑将军衔，不久，升任卫大将军、左光禄大夫。
后来太祖东征，任行台左丞。
当时才收复河东，辛庆之以原任官职兼任盐池都将。
四年(538)，东魏攻陷正平郡，又准备进攻盐池，见辛庆之守御周严，领军退去。
在河桥之战中，大军失利，黄河以北的郡守、县令都弃城逃跑，只有辛庆之依据盐池，抵抗强敌。
当时人称赞他仁义勇敢。
六年，代理河东郡守。
九年，入京任丞相府右长史，兼任给事黄门侍郎，授度支尚书。
又代理河东郡守。
升任通直散骑常侍、南荆州刺史，加仪同三司衔。
辛庆之地位虽高，际遇虽隆，但生性节俭朴素，车马衣服，均不崇尚华丽奢侈。
为人亲切平和，有儒者风度。
当时人十分推崇他。
又由于他通晓诸经，行为高雅，命令他与卢诞等人教授诸王。
魏废帝二年(555)，授秘书监。
不久，在任上去世。
儿子辛加陵，任主寝上士。
辛庆之的同族兄弟之子辛昂。
辛昂字进君。
才几岁时，便有成年人那样的志气操行。
有善于为人相面的，对他的父亲辛仲略说：“您家虽然世代官宦，然而功名德操富贵，没有比得上这个孩子的。”辛仲略也器重辛昂的志气，认为相面者的话很对。
十八岁时被侯景任命为行台郎中，加镇远将军衔。
侯景后来归附，辛昂于是入朝。
授丞相府行参军。
大统十四年(548)，追论归附本朝的功勋，封为襄城县男爵，食邑二百户，转任丞相府田曹参军。
尉迟迥讨伐蜀地时，辛昂应募从军。
平定蜀地以后，以战功授辅国将军、都督。
尉迟迥上表推荐辛昂担任龙州长史，并代理龙安郡守。
龙州被山谷环绕，民风粗野。
辛昂施以威信恩惠，官民都对他又怕又爱。
成都是一方都会，风俗错杂。
尉迟迥认为辛昂明达政务，又上表举荐辛昂代理成都县令。
辛昂一到成都，就与众儒生祭祀汉代郡守文翁所建的官学，共同欢饮。
他对儒生们说：“儿子孝顺，臣子忠心，老师严格，朋友守信，这是立身的紧要之处，如此而已。
如果不照这些话去做，怎能成名？各人应当自勉，才能成就美名。”辛昂言词诚恳，讲理透辟，儒生们都深有感悟，回去告诉父老们说：“辛君如此教育告诫，不可违背。”于是市面秩序井然，百姓全都接受教化。
升任梓潼郡守，授帅都督，加通直散骑常侍衔。
设置六官后，入朝任司隶上士，袭爵繁昌县公。
世宗初年，授天官府上士，加大都督衔。
武成二年(560)，授小职方下大夫，主管小兵部。
保定二年(562)，升车骑大将军、仪同三司，转任小吏部。
四年，大军东征，辛昂与大将军权景宣攻占豫州，由于战功，赏布帛二百匹。
当时益州富饶，为国家所依靠，而道路艰险，强盗为患。
诏命辛昂出使梁州、益州，军务民事，都委托他决断。
辛昂安抚劝导荒僻之民，又治理城镇，数年之间，十分安宁。
天和初年，陆腾讨伐信州各蛮族，很久未能平定。
高祖下诏，命令辛昂就便从通州、渠州等地运粮供应。
当时，临、信、楚、合等州的百姓，也大多附和叛贼。
辛昂对他们讲明利害福祸，百姓纷纷归顺朝廷。
又命令老弱运粮，壮丁参战，人们都愿意为他出力，没有怨言。
出使返回，适逢巴州万荣郡百姓反叛，围攻郡城，阻断山路。
辛昂对同行者说：“贼人强横狂暴，竟到了这种地步！如果上奏朝廷，或许会拖延一个月，孤城无援，必定沦落贼手。
要想救助近处落水的人，哪里还有功夫到远处叫人。
只要对百姓有利，我可以擅自决断。”于是从开州、通州招募三千人，加倍赶路，出乎敌人预料。
又让他们都唱中原歌曲，直取敌人营垒。
贼人没有料到，又以为是大军前来救援，于是立即溃散，州内得以安宁。
朝廷嘉奖他权宜变化而击溃贼党，诏命梁州总管、杞国公宇文亮就在军中赏赐他奴婢二十人、杂色绸缎四百匹。
宇文亮又因为辛昂在宕渠很有威望，于是上表举荐他担任渠州刺史。
随即转任通州刺史。
辛昂以诚待人，讲究信用，很得蛮族欢心。
任满回京，蛮族首领都跟随他赴京朝拜。
由于辛昂广泛教化蛮华各族，升任骠骑大将军、开府仪同三司。
当时，晋公宇文护执政，对辛昂比较亲近，高祖因此而十分忌恨辛昂。
宇文护被处死以后，对辛昂施以杖刑，辛昂因此去世。
杜杲字子晖，京兆杜陵人。
祖父杜建，曾任魏国辅国将军，追赠豫州刺史。
父亲杜皎，官至仪同三司、武都郡守。
杜杲学过经史，有施政的才干谋略。
其同族兄弟之父杜瓒，高洁正直，善于识别人才，对他十分器重，常常说：“这是我家的千里马。”当时，杜瓒担任魏国的黄门侍郎，兼任度支尚书、卫大将军、西道行台，娶魏孝武帝之妹新丰公主为妻，就把杜杲推荐给朝廷。
永熙三年(534)，入仕为奉朝请，先后升任辅国将军、成州长史、汉阳郡守。
世宗初年，转任修城郡守。
适逢凤州人仇周贡等人作乱，进攻修城，杜杲对百姓讲究信用，因此城内无人背叛。
不久，开府赵昶等各路军队进兵讨伐，杜杲率领郡兵与赵昶会合，平定贼党。
入朝任司会上士。
当初，陈文帝之弟安成王陈顼在梁国当人质，平定江陵后，陈顼按旧例应迁居长安。
陈人请求放回，太祖已经答应，但没有放人。
这时，皇帝想放陈顼回去，派杜杲为使者。
陈文帝大喜，立即派使者来访，并愿意让出黔中数州之地。
又请求划分疆界，永远交好。
由于杜杲出使符合皇帝旨意，升都督，授小御伯，前去划分疆界。
陈人把鲁山划归周朝。
皇帝于是授陈顼为柱国大将军，诏命杜杲送他回国。
陈文帝对杜杲说：“我弟承蒙以礼送回，实在是周朝的恩惠。
不过，如果不把鲁山还给你们，恐怕还不能这样。”杜杲答道：“安成王在关中，不过是咸阳的一个百姓。
然而又是陈国的皇弟，他的价值怎能只值一座城池？我朝上下亲密和睦，对己宽厚，旁及他人，上遵太祖遗旨，下思继续友好之义。
所以出此恩诏，原因就在这里。
如果知道在您看来安成王只抵得上一座鲁山，我们断不至于贪图一座城池。
况且鲁山原属梁国，梁国又是本朝属国，如果从历史沿革来看，鲁山本来就应当归属我国。
如果说拿寻常的土地，来交换自己的骨肉亲人，使者我都认为不可以，更不用说堂堂朝廷这么讲了！”陈文帝惭愧很久，才说：“刚才是开个玩笑。”从此对他接待超过一般礼节。
杜杲回去时，命人把他领到殿上，陈文帝亲自从御座上走下来，握手告别。
朝廷嘉许他，授大都督、小载师下大夫，主管小纳言，又出使陈国。
中山公宇文训任蒲州总管，让杜杲担任府司马、州治中，代理州府事。
加使持节、车骑大将军、仪同三司衔。
华皎前来归附时，诏令卫公宇文直督率元定等人援助。
与陈人交战，我军失利，元定等人投奔江南。
从此，连年交战，东南动乱。
高祖很担心这件事，于是任命杜杲为御正中大夫，出使陈国，说明保境安民之意。
陈宣帝派黄门侍郎徐陵对杜杲说：“两国交好，本来打算互救祸患，分担灾难，但贵国接纳我朝叛臣，这是为什么？”杜杲答道：“陈主从前住在我朝，并不是仰慕我朝道义而来，但是我朝皇帝授他为柱国，在百官中官职最高，子女玉帛，备礼将他送回，他才能当上皇帝，谁说这不是恩惠？郝烈一类的人，实是狂悖狡猾的边民，贵朝不曾报答恩德，反而首先接纳郝烈。
如今我朝接纳华皎，也是报答之意。
过失从贵朝开始，我朝有什么不对的？”徐陵说：“贵朝接纳华皎，志在吞并土地。
而我朝接纳郝烈，只是让他存身而已。
况且华皎身兼文职武将，窃州叛逃。
郝烈才一百来户，仅以身逃。
大小不同，怎能同日而语？”杜杲反驳说：“大小虽然不同，但受降却是一样。
如果论其先后，本朝没有过失。”徐陵说：“周朝送我主回国，就以为对我朝有恩；卫公与元定渡过长江，岂能说不是怨仇？如果计算恩惠与怨仇，也足可相抵了。”杜杲说：“元定等人兵败被囚，怨仇已消。
陈主得以称帝，其恩仍在。
况且怨由贵国而生，恩由本朝而起，以怨报恩，我还没有听说过。”徐陵于是笑而不答。
杜杲乘机对他说：“如今三方鼎足而立，各图进取，如有不和，恰恰激发了敌方的野心。
本朝与陈国，互相交好，使车往返，已有多年。
近来因为边界之事，互相成为仇敌，结怨交战，几乎每年都不停止，鹬蚌相争，势必两败俱伤。
如果让齐贼乘虚而入，那么你我双方都将遇到危难。
不如追悔祸乱，改变心思，陈国息争执之心，本朝弘礼让之义，礼尚往来，和好如初，共为犄角之势，对抗齐氏。
这不仅是两国君王的喜事，也是无数百姓的愿望。”徐陵把这些话都上奏给皇帝，陈宣帝答应。
于是派使者来访。
武帝建德初年，任司城中大夫，出使陈国。
陈宣帝对杜杲说：“长湖公的将士虽然已经筑馆安置，但是未必没有思北之情。
王褒、庾信等人羁留关中，也当有思南之念。”杜杲揣测陈宣帝的意思，是打算拿元定的将士来交换王褒等人。
于是回答道：“长湖公率军不守纪律，临难脱身，他既然不能为忠节而死，又有什么用？好比从牛身上拔下一根毛，无妨大局。
本朝的商议，当初并没有涉及这些。”陈宣帝不再说什么。
杜杲回来时路过石头，陈宣帝又派使者赶上，对杜杲说：“如果打算合力对付齐国，贵朝应把樊州、邓州让给我们，才算表示诚意。”杜杲答道：“合力对付齐国，难道只图破败州邑的好处？如果真需要城镇，应当向齐国索取。
如今先向我朝索取汉水以南地区，我不敢从命。”回来后，授司仓中大夫。
过了四年，升任温州刺史，赐爵义兴县伯。
大象元年(579)，调任御正中大夫，又出使陈国。
二年，授申州刺史，加开府仪同大将军衔，晋封侯爵，食邑一千三百户。
又授同州司会。
隋开皇元年(581)，被任命为同州总监，晋封公爵。
随即升任工部尚书。
二年，授西南道行台兵部尚书。
不久因病去世。
儿子杜运，大象末年，任宣纳上士。
杜杲的兄长杜长晖，官至仪同三司。
