尉迟运，是大司空、吴国公尉迟纲的儿子。
从小精强干练，有志功名。
魏大统十六年(550)，由于父亲的功勋而封为安喜县侯，食邑一千户。
孝闵帝登基，授使持节、车骑大将军、仪同三司。
不久，孝闵帝被废，朝中议论，打算拥立世宗，于是命令尉迟运前往岐州奉迎。
由于参与拥立皇帝有功，晋封周城县公，食邑增加五百户。
保定元年(561)，升任骠骑大将军、开府仪同三司。
三年，跟随杨忠进攻齐国的并州，由于有功，另封其第二子尉迟端为保城县侯，食邑一千户。
四年，出任陇州刺史。
该州被..水、渭水环绕，百姓难以治理。
尉迟运关心百姓，安抚收容，当时甚有美名。
天和五年(570)，入朝任小右武伯。
六年，升任左武伯中大夫。
随即加军司马衔，武伯职务不变。
尉迟运兼任文武官职，很被重用。
齐国将领斛律明月侵犯汾水以北，尉迟运跟随齐公宇文宪防守，攻占伏龙城。
晋封广业郡公，食邑增加八百户。
建德元年(572)，授右侍伯，转任右司卫。
当时宣帝在东宫，亲近小人，多有罪过。
高祖从大臣里挑选忠直刚正者去辅佐他，于是任命尉迟运为右宫正。
三年，皇帝驾幸云阳宫，又命令尉迟运以原任官职兼任司武，与长孙览辅佐皇太子留守。
不久，卫王宇文直叛乱，率领党徒袭击肃章门。
长孙览害怕，逃向云阳宫。
当时，尉迟运偶然在宫门内，宇文直的士兵突然杀到，尉迟运来不及命令别人，就亲自关门。
宇文直的党徒与尉迟运争夺宫门，砍伤尉迟运手指，但宫门还是勉强关上。
宇文直无法入宫，就放火烧宫门。
尉迟运担心火灭之后，宇文直党徒即可进宫，就取来宫中木材以及床等物品，增大火势，又浇上油脂，火势更盛。
过了很久，宇文直无法进宫，只得退兵。
尉迟运率领留守士兵，乘机进击，宇文直大败而逃。
这一天，如果没有尉迟运，皇宫早已失守。
高祖嘉奖他，授大将军，把宇文直的田宅、妓乐、金帛、车马以及杂物等，赏赐给尉迟运，数量多得无法计算。
四年，出任同州、蒲津、潼关等六防诸军事、同州刺史。
高祖打算讨伐齐国，调尉迟运参加商议。
平定东部，出力不小。
五年，授柱国，晋封卢国公，食邑五千户。
宣政元年(578)，转任司武上大夫，总管宿卫。
高祖在云阳宫驾崩，秘不发丧，尉迟运率领侍卫兵返回京师。
宣帝即位，授上柱国。
尉迟运从前担任宫正时，曾多次规劝宣帝。
宣帝不能接受，反而对他疏远忌恨。
当时尉迟运又与王轨、宇文孝伯等人都是高祖近臣，王轨曾多次把宣帝的过失告诉高祖。
宣帝认为尉迟运参预了这件事，对他更加忌恨。
王轨被处死以后，尉迟运害怕灾祸降临到自己头上，向宇文孝伯询问对策。
事见《孝伯传》。
不久，出任秦州总管、秦渭等六州诸军事、秦州刺史。
但是尉迟运到秦州以后，仍然害怕逃不脱灾祸。
大象元年(579)二月，因忧惧在秦州去世，当时四十一岁。
追赠大后丞，秦、渭、河、鄯、成、洮、文等七州诸军事，秦州刺史。
谥号为“中”。
儿子尉迟靖承袭爵位。
大象末年，官至仪同大将军。
王轨，太原祁地人，小名沙门，是汉朝司徒王允的后代。
世代都是州郡第一大族。
祖辈都在魏国当官，赐姓乌丸氏。
父亲王光，自幼雄健英武，有将帅的才能谋略。
每次参加征战，都立有战功。
太祖了解他勇敢果断，待他十分优厚。
官至骠骑大将军、开府仪同三司，封平原县公。
王轨为人质朴直率，慷慨而有远见。
遇事刚强正直，别人不敢向他说情。
最初侍奉辅城公。
高祖即位后，授前侍下士。
随即转任左侍上士，很被重用。
先后升任内史上士、内史下大夫，加授仪同三司。
从此更被重用，在要害部门担任职务。
当时晋公宇文护把持朝政，高祖密谋算计他。
高祖认为王轨沉着果毅，又有识见，能够把大事托付给他，就问他是否可行。
王轨表示赞同。
建德初年，转任内史中大夫，加授开府仪同三司，又授上开府仪同大将军，封上黄县公，食邑一千户，军政大事，他都参与商议。
五年(576)，高祖率军东征，大军包围晋州。
刺史崔景嵩防守北部城墙，半夜悄悄派人表示归降。
诏令王轨率军接应，天色未明，士兵们都已登上城头呐喊。
齐人惊慌害怕，当即败退。
于是攻克晋州，活捉其城主特进、海昌王尉相贵，俘虏带甲士兵八千人。
又平定并州、邺城。
以战功升任上大将军，晋封郯国公，食邑三千户。
陈国将领吴明彻侵犯吕梁，徐州总管梁士彦多次交战失利，退守州城，不敢出战。
吴明彻修起堤堰，截蓄清水灌城，把战船陈列在城下，准备攻城。
诏命王轨任行军总管，率各军救援。
王轨悄悄在清水汇入淮河的地方，树立许多粗木桩，用铁锁贯通车轮，横向截断水流，用来阻塞敌船航路。
又打算偷偷挖开堤堰淹死敌军，吴明彻得知，十分害怕，于是挖开堤堰，急忙退却，想乘着决堤的水势，顺利入淮。
等他抵达清口，河面开阔，水势变小，战船都被车轮挡住，无法通过。
王轨乘机率军包围进逼。
只有骑兵将领萧摩诃带二千骑兵预先退走，得以免祸。
吴明彻及将士三万余人，连同器械辎重，都被俘获。
陈国的精锐部队，在这里被全部消灭。
高祖嘉奖他，升任柱国，授徐州总管、七州十五镇诸军事。
王轨严肃端庄，又有吕梁之捷，威名震慑敌境。
陈人对他十分害怕。
宣帝讨伐吐谷浑时，高祖命令王轨与宇文孝伯都随军行动，军中作战筹划，都委托王轨等人，宣帝坐享其成。
当时宫尹郑译、王端等人都受宠于宣帝。
宣帝在军队中，干了不少坏事，郑译等人也都参与其中。
军队回来后，王轨等人把情况告诉高祖。
高祖大怒，鞭打宣帝，又将郑译等人免官，并加杖刑。
宣帝因此对王轨十分忌恨。
王轨又曾与小内史贺若弼说起此事，并说皇太子必然难当重任。
贺若弼十分赞同，劝王轨上奏。
后来王轨陪侍高祖，乘机对高祖说：“皇太子的仁孝，没有听说过，倒有不少不好的事，恐怕难以胜任陛下的家事。
微臣不明事理，不足以谈论是非。
陛下常认为贺若弼有文武奇才，识见远大，贺若弼近来每次同微臣谈话，都为此事十分担忧。”高祖召见贺若弼询问这件事。
贺若弼狡猾地答道：“皇太子在东宫修养德行，没有听说有什么过错。
不知道陛下从哪里听到这些话？”退下后，王轨讽刺贺若弼道：“你平时说话，可谓是无所不论，今天应对，为什么如此反复无常？”贺若弼答道：“这是您的过错。
皇太子是国家的储君，岂能轻易议论？一旦出什么事，便招致全家杀头的大祸。
本来以为您秘密陈述意见，为什么竟会这样直言无隐？”王轨沉默很久，才说：“我一心为了国家，才不为个人考虑。
前时当众而言，实在不太妥当。”后来，王轨在宫内宴会上祝寿，又捋着高祖的胡须说：“可爱好老头，只恨后代不争气。”高祖认为此话很对。
汉王是次子，也不成才，其余的几个儿子还都年幼，因此无法采纳王轨的意见。
宣帝即位后，立即让郑译等人重新担任近侍。
王轨自知难逃大祸，就对亲近的人说：“我从前在先帝手下，全是以国家为重。
今天的事情，一定可以推断后果了。
徐州控制淮河以南，与强敌相邻，要想为自己脱身考虑，易如翻掌。
只是忠义之节，不可违背。
况且承蒙先帝厚恩，常常考虑以死报效，怎能因为得罪新主，便要背叛先朝？只能在此等死，决不能有其他打算。
希望千年之后，有了解我心意的人。”大象元年(579)，皇帝命令内史杜虔信前往徐州处死王轨。
御正中大夫颜之仪恳切规劝，皇帝不听，于是处死王轨。
王轨在朝中忠厚仁恕，又立有大功，突然无罪而被处死，天下人无论对他了解的或不了解的，没有不为他感到悲伤惋惜的。
宇文神举是太祖同族兄弟的儿子。
高祖父宇文晋陵、曾祖父宇文求男，都在魏国当官，职位很高。
祖父宇文金殿，任魏国的镇远将军、兖州刺史，封安吉县侯。
父亲宇文显和，自幼承袭爵位，为人矜持严肃，博览经史，体力过人，能拉开数百斤的硬弓，驰马左右射箭。
魏孝武帝还在藩国时，宇文显和就承蒙恩遇。
当时多有危难，魏孝武帝曾向宇文显和询问对策。
宇文显和详细陈述闭门谢客、隐晦身迹的道理，劝他伺机而动。
魏孝武帝完全采纳了他的建议。
魏孝武帝即位后，破格提拔他为冠军将军、阁内都督，封城阳县公，食邑五百户。
魏孝武帝由于当诸侯王时就与宇文显和有交情，所以待他十分优厚。
当时宇文显和住宅狭小简陋，魏孝武帝就腾出王公的住所，赐给宇文显和当居室。
他就是这样被看重。
齐神武专权后，皇帝常常心中不安。
对宇文显和说：“天下动乱，该如何应付？”宇文显和答道：“如今的计策，不如选择较好的君王辅佐他。”就朗诵
句道：“那个美人啊，是西方的人！”皇帝说：“正合我的心意。”于是定下西入函谷关的决心。
皇帝由于宇文显和的母亲年迈，家中人口又多，令他早作打算。
宇文显和答道：“今日之事，忠孝不可两全。
而微臣不守机密，就必定丧失性命，怎敢预先为自己打算？”皇帝忧伤动情，说道：“你就是我的王陵啊！”升任朱衣直阁、阁内大都督，改封长广县公，食邑一千五百户。
跟随魏孝武帝西入函谷关。
抵达溱水时，太祖早就听说宇文显和善于射箭，但是从来没有见过。
随即在水边出现一只小鸟，宇文显和一箭射中。
太祖笑着说：“我知道你精于箭法了。”后来，引荐他为帐内大都督。
不久，出任持节、卫将军、东夏州刺史。
因病离职，官民十分怀念他。
随即升车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍衔。
魏恭帝元年(554)去世，当时五十七岁。
太祖亲自参加葬礼，哭声感动左右。
建德二年(573)，追赠使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、延丹绥三州诸军事、延州刺史。
宇文神举早年成为孤儿，气量早成。
同族兄长安化公宇文深对他十分器重。
长大以后，神情豪迈，志向才略出众，眉目俊伟，身材魁梧。
有识见的人对他很钦佩，都说他前程远大。
世宗初年，开始担任中侍上士。
世宗留心文墨，而宇文神举很爱诗文。
皇帝每有游幸，总是让他随从侍奉。
保定元年(561)，袭爵长广县公，食邑二千三百户。
随即授帅都督，升任大都督、、使持节、车骑大将军、仪同三司，被任命为右大夫。
四年，升骠骑大将军、开府仪同三司，主管小宫伯。
天和元年(566)，升右宫伯中大夫，晋封清河郡公，食邑增加一千户。
高祖准备处死晋公宇文护时，宇文神举参与了筹划。
建德元年(572)，升京兆尹。
三年，出任熊州刺史。
宇文神举威名素来很高，齐人很害怕他。
五年，攻克齐国的陆浑等五城。
高祖东征时，诏命宇文神举随军。
平定并州后，当即任命他为并州刺史，加上开府仪同大将军衔。
该州是齐室别都，地位重要。
刚刚平定，民风浅薄奸诈，豪强大户，多为奸猾之人。
宇文神举专心治理，示以威望恩惠，一个月之内，远近心悦诚服。
随即加上大将军衔，改封武德郡公，食邑增加二千户。
不久，升任柱国大将军，改封东平郡公，食邑增至六千九百户。
境内东寿阳县的居民，纠集为盗，率领党徒五千人，前来袭击州城。
宇文神举率领州兵将其讨平。
宣政元年(578)，转任司武上大夫。
高祖亲自北伐，命令宇文神举与原国公姬愿等人率兵，分五路攻入。
高祖抵达云阳时，病势转重，于是撤军。
幽州人卢昌期、祖英伯等人聚众占领范阳反叛，诏令宇文神举率兵把他们捉住。
齐国的黄门侍郎卢思道也在反贼中，平定贼党后被捉住，准备处死。
宇文神举早就钦佩他的才能名望，就把他释放，以礼对待，当即命令他起草文告。
他就是这样礼遇文人。
适逢稽胡反叛，侵入西河。
宇文神举又率军会同越王宇文盛平定稽胡。
当时突厥与稽胡结盟，派骑兵赴援。
宇文神举出奇兵进击，突厥败逃，稽胡才表示归附。
当即授他为并潞肆石四州十二镇诸军事、并州总管。
当初，宇文神举被高祖器重，当作心腹委任。
王轨、宇文孝伯等人多次上言皇太子的短处，宇文神举也屡有参与。
宣帝即位后，荒淫而没有节制，宇文神举害怕大祸临头，心中不安。
刚平定范阳时，威名大振。
皇帝忌妒他的名望，又有旧怨，就派人送毒酒赏赐给他，在马邑去世。
当时四十八岁。
宇文神举风度俊伟，善于辞令，博览经史，喜爱文学，尤其精于骑马射箭。
临阵对敌，勇敢而有谋略。
出任州牧，每次都有突出政绩。
同时又乐于助人，爱护士子，自认为雄奇豪迈。
因此得以兼任文武，名震中外。
百官无不仰慕他的风范，先辈遗老至今还称赞他。
儿子宇文同承袭爵位。
官至仪同大将军。
宇文神举之弟宇文神庆，少有壮志，武艺过人。
大象末年，官至柱国，封汝南郡公。
宇文孝伯字胡三，是吏部安化公宇文深的儿子。
他的生日与高祖同日，太祖很喜欢他，把他抚养在自己家里。
长大后，又与高祖同学。
武成元年(559)，授宗师上士。
当年十六岁。
宇文孝伯沉静正直，喜欢率直而言。
高祖即位后，想把他安置在自己身边。
当时朝政被冢臣把持，皇帝无法独行其事，只得借口小时候与宇文孝伯一块学习经籍，可以借此互相启发。
晋公宇文护因此没有猜忌，宇文孝伯得以入朝担任右侍上士，常常侍奉高祖读书。
天和元年(566)，升任小宗师，兼任右侍仪同。
父亲去世，诏命他在服丧期内承袭爵位。
高祖曾从容对他说：“你对于我，好比汉高祖与卢绾一样。”于是赏赐他十三环金带。
从此总是随侍左右，出入卧室，朝廷的机密大事，都得以参与。
宇文孝伯也尽心尽力，无所避忌。
至于政事得失，宫外小事也都一一上奏。
高祖对他十分信任，当时没有人能与他相比。
高祖准备处死晋公宇文护时，秘密与卫公宇文直策划。
只有宇文孝伯、王轨、宇文神举等人得以积极参与。
宇文护被处死后，授开府仪同三司，历任司会中大夫、左右小宫伯、东宫左宫正。
建德年间以后，皇太子渐渐长大，没有美德，只亲近小人。
宇文孝伯对高祖说：“皇太子为四海所仰慕，而没有听说过他的美德。
微臣愧任宫官，应当受到责备。
况且他年纪还轻，志向事业尚未成就，请认真选择正直的人，当他的老师和朋友，调理皇太子，希望日有所得，月有所进。
如果不这样做，那就后悔莫及了。”高祖严肃地说：“你家世代刚直，尽心效力。
听你这些话，确有家族的遗风。”宇文孝伯拜谢道：“说出意见并不困难，最难的是接受意见。
诚恳希望陛下慎重考虑。”皇帝说：“没有比你更正直的人了。”于是任命尉迟运为右宫正，宇文孝伯仍任左宫正。
不久，授宗师中大夫。
吐谷浑入侵时，诏命皇太子征讨。
军中诸事，大多由宇文孝伯决断。
随即授京兆尹。
入朝任左宫伯，转任右宫伯。
有一次陪侍皇帝，高祖问他：“我儿近来有点长进吗？”宇文孝伯答道：“皇太子近来惧怕陛下，没有过失。”后来王轨在宫中宴会上捋住皇帝胡须，诉说太子的过失，高祖停酒不饮，责备宇文孝伯说：“你常常对我说，太子没有什么过错。
如今王轨又这样说，你在欺骗我吗？”宇文孝伯再次叩拜，说道：“微臣听说父子之间，别人很难说什么话。
微臣知道陛下不能忍痛割爱，所以有些话到了嘴边而没有说出来。”皇帝明白他的心意，沉默了很久，才说道：“朕已托付给你，希望你自勉。”建德五年(576)，大军东征，授内史下大夫，命令他留守京师，掌管内阁政事。
大军返回后，皇帝说：“留守重任，无须战功。”于是加授大将军，晋封广陵郡公，食邑三千户，并赏赐金帛、女妓等。
六年，仍担任宗师。
皇帝每次外出视察，常常命令他在京师留守。
后来高祖北征，至云阳宫，病势加重。
令驿站急召宇文孝伯赶赴云阳宫。
皇帝拉着他的手说：“我自忖病已难好，把后事托付给你。”当天夜里，授司卫上大夫，总领宿卫兵马。
又命令他骑着驿站的马入京镇守，防备出现异常情况。
宣帝即位，授小冢宰。
宣帝忌恨齐王宇文宪，想除掉此人。
对宇文孝伯说：“你如果能为我除去齐王，我就把他的官职爵位授给你。”宇文孝伯叩头说：“先帝遗诏，不许乱杀骨肉。
齐王是陛下的叔父，既是近亲，又有大功，为国家重臣，社稷栋梁。
陛下如果随便治罪处死，微臣又违心顺从旨意，那么臣就是不忠之臣，陛下就是不孝之子了。”宣帝不高兴，就逐渐疏远了他。
而与于智、王端、郑译等人秘密策划这件事。
后来命令于智告发宇文宪图谋反叛，派宇文孝伯召唤宇文宪入宫，杀掉宇文宪。
宣帝西征时，在军中犯有过错，郑译有时也参与作恶。
军队回来后，宇文孝伯和王轨把这些事都告诉高祖，高祖大怒，打宣帝数十杖，又将郑译免官。
到这时候，郑译又被宣帝所宠。
宣帝追恨挨打，问郑译道：“我脚上的杖痕，是由谁引起的？”郑译答道：“事情由宇文孝伯、王轨引起。”郑译又乘机说出王轨捋高祖胡须的事。
宣帝就把王轨处死。
尉迟运害怕，私下对宇文孝伯说：“我们一定免不了灾祸。
怎么办？”宇文孝伯回答说：“如今家中有老母，地下有武帝，为臣为子，都应当知道该怎么办。
况且接受委托，侍奉他人，已经献身名誉和道义，规劝而不被采纳，又怎么能贪图活命呢？您如果只为自己性命打算，应当离我远一些。”于是各人按自己想法行事。
不久，尉迟运出任秦州总管。
宣帝荒废事务，迷于佚乐，一天更甚一天，而且胡乱杀人，朝廷典章废弛混乱，没有法纪。
宇文孝伯又连续恳切劝谏，都不被接受。
从此更被疏远排斥。
后来稽胡反叛，命令宇文孝伯为行军总管，跟随越王宇文盛讨平稽胡。
军队回来后，宣帝打算杀掉宇文孝伯，就借口齐王之事，责备他说：“你知道齐王谋反，为什么不揭发？”宇文孝伯回答道：“微臣知道齐王忠于国家，被那群小人陷害，横加罪名，微臣认为说了必定无用，所以不说。
况且先帝嘱托微臣，只命令我辅导陛下，如今劝谏而不听从，实在辜负了先帝的嘱托。
把这个当做罪名，我甘心服罪。”宣帝十分惭愧，低头不语。
于是命令把他推出去，赏赐他在家中自尽。
当时三十六岁。
隋文帝登基后，认为宇文孝伯、王轨都是由于忠心耿耿而被治罪，下令将他们重新安葬，恢复他们的官职爵位。
又曾经对高赹说道：“宇文孝伯实在是周国的良臣，如果当时此人在朝中，我们这些人就什么也干不成了。”儿子宇文歆承袭爵位。
颜之仪字子升，琅笽临沂人，是晋朝侍中颜含的九世孙。
祖父颜见远，任齐国治书侍御史，在朝中端庄严肃，人称“当官”。
等到梁武帝执政时，以病辞去官职。
不久齐和帝突然驾崩。
颜见远竟痛哭而死。
梁武帝十分遗憾，对朝臣说：“我自是顺应天命人心，与人世上各种事情有什么关系？而颜见远竟然这样。”当时人嘉许颜见远的忠烈，都称赞感叹不已。
父亲颜协，由于颜见远信守忠义而触怒当局，就不求仕进。
梁元帝任湘东王时，推荐颜协担任他的王府记室参军。
颜协没有办法，只得服从。
梁元帝后来著有《怀旧志》和诗歌，都称赞颜协的美德。
颜之仪自幼聪明，三岁能读《孝经》。
长大以后，博览群书，好写词赋。
曾奉献《神州颂》，文笔高雅，词藻丰美。
梁元帝亲自写信道：“枚乘父子，都有机会游历大梁；应贞父子，均以文学闻名天下。
我求得您这位才子，心中的郁塞才得到真正的慰藉。”江陵平定以后，颜之仪依照惯例迁往长安。
世宗任命他为麟趾学士，又升任司书上士。
高祖初建储宫，大选师傅，任命颜之仪为侍读。
后来太子征伐吐谷浑，在军中犯了错误，郑译等人都因为不能纠正辅助而遭到谴责，只有颜之仪因为多次劝谏而获得赏赐。
当即任命为小宫尹，封爵平阳县男，食邑二百户。
宣帝登基，升上仪同大将军、御正中大夫，晋封公爵，食邑增加一千户。
宣帝后来刑罚政令执拗背理，昏庸放纵，日甚一日，颜之仪冒犯威严，直言劝谏，虽不被采纳，但始终没有停止过。
深为宣帝所忌恨。
可是由于念及故交世好，每次都宽容他。
宣帝杀王轨的时候，颜之仪坚持规劝。
宣帝大怒，想把他也一块儿治罪。
后来考虑到颜之仪正直无私，才放过他。
宣帝驾崩后，刘日方、郑译等人假传遗诏，任命隋文帝为丞相，辅佐幼主。
颜之仪知道这不是先帝的旨意，拒不服从。
刘日方等人起草诏书署名后，威逼颜之仪也在上面署名。
颜之仪严厉地对刘日方等人说：“先帝驾崩，幼主尚小，辅佐帝王的重任，应由宗族中俊杰人物承担。
如今皇族之中，赵王年岁最大，从血缘亲近看，从品德看，他最适合当此重任。
你们备受皇恩，应当考虑尽忠报国，为什么一下子要把国家托付给他人。
我只有一死，决不能用不实之词来欺骗先帝。”刘日方等人知道无法使他屈服，就代他在诏书上签名而颁布。
后来隋文帝索要帝王的印信，颜之仪又严正地说：“这是天子的东西，自有掌管之人，宰相为什么索要？”隋文帝大怒，命令将他带出处死，可是又顾忌到颜之仪是民之所望，终于没有执行死刑，让他出任西疆郡守。
隋文帝登基后，诏命将颜之仪调回京师，晋封新野郡公。
开皇五年(585)，任集州刺史。
在州为政清静，各民族都能安居乐业。
第二年被代职回来，生活悠闲，不再当官。
十年正月，颜之仪依照惯例入朝。
隋文帝看见了，还认得他，令人把他引导到御座旁坐下，对他说：“危难之际不惜牺牲性命，面临安危存亡的大事而节操不变，这是连古人也很难做到的，为什么落到您的头上？”于是赏赐他十万钱、一百石米。
十一年冬逝世，享年六十九岁。
有文集十卷流传。
当时京兆郡丞乐运也曾多次坦直劝谏皇帝。
乐运字承业，南阳縮阳人，是晋朝尚书令乐广的八世孙。
祖父乐文素，曾任齐国的南郡守。
父亲乐均，曾任梁国的义阳郡守。
乐运自小好学，博览经史，而不拘泥于辞章之学。
十五岁时江陵被平定，乐运按惯例迁往长安。
他的亲属大多被入官为奴，乐运常年为人当雇工，将亲属一一赎出。
侍奉母亲和守寡的嫂嫂十分恭谨。
因此以孝顺仁义出名。
曾任梁国都官郎的琅笽人王澄很称赞他，将他的事迹编写成《孝义传》。
乐运为人正直，不曾逢迎他人。
天和初年，乐运从家中被起用为夏州总管府仓曹参军，转任柱国府记室参军。
不久被临淄公唐瑾推荐为露门学士。
前后曾多次冒犯尊严，直言规劝高祖，意见多被采纳。
建德二年(573)，任万年县丞。
抑制豪族势力，号称刚强正直。
高祖嘉许他，特地允许将他记名于宫门之外，凡有事不便于公开奏报的，无论大小，可以直接入宫上奏。
高祖曾驾幸同州，召乐运赶赴住处。
乐运到后，高祖对他说：“你见过太子吗？”乐运说：“我来的时候曾向他辞别。”高祖又问：“你看太子是怎样一个人？”乐运答：“平常人。”当时齐王宇文宪以下，都在皇帝身边。
高祖回头对宇文宪等人说：“百官都逢迎我，他们都说太子聪明颖悟，只有乐运说他是平常人，正验证了乐运的忠诚正直。”于是又问乐运有关平常人的情况。
乐运回答说：“班固认为齐桓公是平常人，管仲辅佐他，可以称霸，竖貂辅佐他则发生动乱。
这就是说，可使平常人做好事，也可使他干坏事。”高祖说：“我明白了。”于是认真选派太子属官，用来纠正和辅佐他。
将乐运破格提拔为京兆郡丞。
太子听说这件事，心中很不高兴。
后来高祖驾崩，宣帝继位。
安葬完毕，诏命天下，因公除去丧服。
皇帝和六宫简单商议之后，就除去丧服。
乐运上疏说：“三年守丧，从天子做起，直到百姓。
先王所定礼制，怎么能够违背呢？按照礼制，天子应七月而葬，以等待天下人前来吊唁。
如今葬期已经仓促，事毕就除去丧服，一国之内，还有尚未赶来吊唁的人；邻国的使者也还有尚未到达的。
如果以丧服接受吊唁，则不可除去丧服；如果穿着朝服去接待使者，不知出于何种礼制？行为没有根据，愚臣私下认为不妥当。”上奏以后，皇帝不采纳他的意见。
从此朝政不再整治，又多次实行赦免宽恕。
乐运又上疏说：“我见《周官》上说：‘国君经过市场，就会赦免罪犯。’这是说市场是贸易生利之处，君子没有理由就不会去游览。
如果去市场游览，那就会用小恩小惠去取悦于人。
《尚书》说：‘因过失而造成灾祸，可宽恕罪人。’这是说因过失造成灾害，罪过虽大，可以慢慢赦免。
《吕刑》说：‘在五种刑法中有难以量刑的，可以赦免。’这是说难以量刑的可以处罚，难以处罚的可以赦免。
《论语》说：‘赦免小的过失，举拔贤能之人。’微臣查寻经典，没有发现罪无轻重、天下大赦的文字。
到了如今这样的乱世，不效法古人，就无法治理天下，也找不到什么准则。
所以管仲说：‘被赦免的，好比给奔马套上辔头。
不赦免的，好比用磨刀石磨掉他的痈疮。’又说：‘滥施恩惠，就会成为百姓的仇敌。
以法治国，才会成为百姓的父母。’吴汉临死之际，还说‘只希望放弃大赦’。
王符的论著，也说‘大赦不适用于清明之世’。
难道可以多次施行非同寻常的恩惠，使得奸佞之徒更加肆无忌惮？”皇帝对此也不采纳，更加昏庸暴虐。
乐运于是用车把棺材运到朝廷大堂，以示必死，指出皇帝的八种过失。
第一，内史御正，职责在于辅佐谐和，都必须参与朝政，共同治理天下。
近来无论事情大小，皇上多独自决定。
尧、舜均为至圣之君，尚且依靠大臣辅佐，皇上还没有成为圣明君主，岂能一切皆随自己的心意？凡是刑罚赏封，以及军国大事，请与诸位大臣共同商议。
第二，在宫内荒淫于女色，古人对此曾有严厉告诫。
皇上初登御座，德行惠政尚未泽被四方，却先要搜罗天下美女，用来充实后宫；又诏命仪同以上家中少女，不许随便出嫁。
官民同怨，声满朝野。
请将皇上尚未宠幸的姬妾放还本族，不要再禁止少女出嫁。
第三，天子未明起床，日落忘食，还担心政事处理不完，延搁要务。
近来皇上一入后宫，就数日不出。
重要的奏章，大多靠宦官传递。
传言失实，是非可惧。
事情出于宦官，是亡国的征兆。
请以高祖为榜样，在后宫以外听取政事。
第四，以变化来代替常理，是执政的最大忌讳。
严刑酷罚，不是治理天下的必由之道。
如果处罚没有固定的律令，则天下人都感到恐惧；如果执政没有稳定的法则，则老百姓会无所适从。
哪里有取消严刑的诏令颁布不到半年，便急忙改动，比原来的律令更加严酷的？政令变化无常，以致于这样。
如今宿卫之官，有一夜不来值班的，就要被除名；因此而逃跑的，家产都要抄没。
这是大逆之罪，与十杖同等。
虽然法令愈加严厉，但恐怕人心会愈加散乱。
一个人心散，或许还可以制止，如果天下人心全都散乱，那将怎么办？秦国法网严密而国家灭亡，汉朝法令宽松却国运长久。
请遵行轻法，并依据国家大法。
这样，亿万百姓就知道如何做事了。
第五，高祖弃去浮华，崇尚质朴，原想将这个原则流传万世。
皇上朝夕接受庭训，亲身仰承圣旨。
谁知高祖驾崩不到一年，皇上就急急忙忙穷奢极欲，务求浮丽。
完成父亲的志向，难道有这样的道理吗？营造宫室的制度，请务必遵从低下、节俭的原则。
凡雕刻彩饰，请一律停止。
第六，京师的百姓，徭役赋税比较繁重。
务必是军队和国家的大事，百姓才不敢害怕劳苦。
怎么能允许朝夕征派，只为杂戏幻术之用，百姓从事劳役，也只是为了歌舞角抵？各种征派劳役无休无止，耗尽了财力人力，各行各业相望，百姓无法生活。
凡是此类无益之事，请一律停止。
第七，近来见有诏命，凡上奏有写错字的，就被惩处。
假设有忠直之士，想陈明对政事的看法，但文字非其所长，又不敢假手于人，倘若稍有错误，就将处以重刑。
冒犯皇帝的尊严，其事本不容易，人们害怕诏命处死，能不慎重从事，密而不宣吗？皇上纵然不能采纳诽谤之言，也不宜杜绝上书言事之路。
请停止这道诏命，则天下人倍感幸运。
第八，从前桑谷生于朝堂，殷王因此而得福。
如今天象示警，这也是大周勃兴的祥兆。
皇上虽然减少膳食，撤去乐器，但还未能完全消除被指责的理由。
微臣衷心希望陛下听取善道，施行德政，化解百姓的怨恨，自认天下的罪过，则天象的变异可以消失，王朝大业方能巩固。
陛下如果不改变这八件事，微臣可目睹大周庙祀无以为继。
皇帝大怒，准备杀掉乐运。
内史元岩欺骗皇帝道：“乐运知道上书必死，因此不顾性命，想博得身后之名。
陛下如果杀他，反而成全了他的名望。”皇帝认为他的话说得对，乐运因此而免死。
第二天，皇帝有所感而觉悟。
召见乐运，对他说：“我昨夜考虑你的上奏，的确是忠臣。
先帝英明，无所不知，你仍多次规劝。
我昏庸愚昧，你还能这样。”于是赏他御食。
朝中公卿，当初见皇帝大怒，都为乐运担心。
后来看到乐运被原谅，都互相庆贺，认为乐运侥幸免于虎口。
内史郑译曾以私事托付乐运而未被允许，因此心中忌恨。
等到隋文帝担任丞相，郑译担任长史，就把乐运降为广州氵蚩阳令。
开皇五年(585)，转任毛州高唐令。
乐运接连任两县县令，都有声望政绩。
他常常希望当一名谏官，可以从容婉言规劝。
可是因为揭发他人的过错而不徇情面，遭人排挤，不被任用。
就发奋努力，抄录夏、殷以来谏诤之事，汇集成一部书，共六百三十九条，分四十一卷，名叫《谏苑》。
将此书上奏。
隋文帝看后表示称赞。
史臣曰：士有不凭藉学艺而被重用，不待爵禄而显贵者是什么原因?应该说衹是由于忠孝而已。若竭力奉事亲者，是做人子的行为；致身以奉事君主，是做人臣的节操。这本来就统摄天、地、人，囊括百代。当宣帝为东宫太子时，显出了凶德，王轨、宇文孝伯、神举不加隐瞒，都告知产担。宣童得逞而施淫刑，都被杀害。隋文帝将要登基，人人都考虑去就。颜之仪风烈懔然，正辞以明节，在艰难的情况下，仅得获免。这几个人，岂非社稷之臣。或者有人以为不忠，则天下都不会相信。自古以外戚而居重任，多是凭藉一时之恩，而尉迟运，可说是以才升位，以功劳进爵。美矣哉。
