韦叔裕字孝宽，是京兆杜陵人，从少年时起以字代名。
世代为三辅大族。
祖父韦直善，曾任魏国冯翊、扶风二郡守。
父亲韦旭，曾任武威郡守。
建义初年，任大行台右丞，加辅国将军、雍州大中正衔。
永安二年(529)，被任命为右将军、南豳州刺史。
当时氐贼多次抢劫偷盗，韦旭见机行事，加以招抚，氐贼一齐归顺，不久，在任期内逝世。
追赠司空、冀州刺史，谥“文惠”。
韦孝宽沉毅机敏，平和正直，曾广泛阅读经史典籍。
二十岁时，萧宝夤在关西作乱，韦孝宽前往皇帝的殿廷，请求担任军队先锋。
朝廷嘉许，当即任命他为统军，跟随冯翊公长孙承业西征，每次作战都立下功劳。
任国子博士，代理华山郡政事。
当时侍中杨侃任大都督，出镇潼关，推荐韦孝宽当了司马。
杨侃认为他是一个奇才，把自己的女儿嫁给他。
永安年间，被任命为宣威将军、给事中，随即又赐他为山北县男爵。
普泰年间，以都督身份随荆州刺史源子恭镇守襄城，由于立功被任命为析阳郡守。
当时独孤信担任新野郡守，都隶属于荆州，与韦孝宽感情亲密，政绩治术均有美名，被荆州的吏员称为联璧。
孝武初年，以都督身份镇守城池。
文帝从原州前往雍州，命令韦孝宽随军行动。
等到克复潼关，立即任命他为弘农郡守。
又参与活捉窦泰，兼任左丞，节度宜阳兵马事。
仍然与独孤信入守洛阳城。
后来与宇文贵、怡峰接应颍州的徒属，在颍川击败东魏将领任祥、尧雄。
韦孝宽又进兵平定乐口，攻克豫州，活捉刺史冯邕。
后参与河桥之战。
当时大军作战失利，边境动乱，就命令孝韦宽以大将军身份代理宜阳郡政事。
随即升任南兖州刺史。
这一年，东魏将领段琛、尧杰又占据宜阳，派其阳州刺史牛道恒煽动、诱惑边民。
韦孝宽很担心这件事，就派间谍访得牛道恒手迹，命令善仿书法者伪造牛道恒致韦孝宽的信件，谈归降之意，又制造了火烧的痕迹，好像就火而书一样，命令间谍将信件故意遗失在段琛营地。
段琛得到伪信后，果然怀疑牛道恒，对牛道恒所筹划的措施一律废弃不用。
韦孝宽得知离间见效，乘机出兵突袭，活捉牛道恒、段琛等人，崤、渑二地于是平定。
大统五年(539)，晋封侯爵。
八年，转任晋州刺史，不久改而镇守玉壁，兼代理南汾州政事。
原先山胡仗恃险要，多次盗掠，韦孝宽向他们显示军威与信用，州内于是安定。
晋升大都督。
十二年，齐神武调集太行山以东所有兵力，立志西侵。
由于玉壁地处要道，先下令进攻它。
齐神武营地连绵数十里，直达城下，并在城南垒起土山，打算乘机入城。
正对着土山的地方，城上原有两座高楼。
韦孝宽又在楼顶接上木头，使之更加高峻，准备了许多作战工具来防守。
齐神武派使者对城中人说：“纵使你们把楼接到天上，我也能夺取城池活捉你们。”于是在城南穿凿地道，又在城北垒起土山，准备进攻工具，日夜不停。
韦孝宽挖掘长壕，截断城外地道，并命令战士屯守壕中。
城外的的敌人从地道中一出来，就被壕中的战士捉住杀死。
又在长壕外堆积柴草，备下火种，发现地道内埋伏有敌人，就扔下着火的柴草，用皮囊吹火。
火气一冲，敌人都被烧得焦头烂额。
城外又造了攻城车，攻城车所到之处，没有不被摧毁的。
虽然备有盾牌，但也无法与之对抗。
韦孝宽于是缝成布缦，攻城车攻向哪里，布缦就张设在哪里。
布缦悬在空中，攻城车竟无法毁掉它。
城外又将松枝麻杆绑在长竿上，浸油后点着，想烧毁布缦，连带烧毁高楼。
韦孝宽又打造了长铁钩，锋刃锐利，用铁钩遥割长竿，松枝麻杆一齐掉落下来。
城外敌人又在城墙四面挖掘地道，共挖了二十一条，分为四路，在地道中立有梁柱。
完工后，将柱子浇上油，点火焚烧，柱子折断，城墙也随之崩塌。
韦孝宽立即在崩塌处树起木栅抵御，敌人仍无法入城。
城外敌人用尽攻击手段，均被韦孝宽一一挫败。
齐神武无可奈何，就派仓曹参军祖孝征对韦孝宽说：“没有听说派来救兵，为什么还不投降？”韦孝宽回答道：“我方城池严固，军粮充裕，攻者徒自劳苦，守者常觉安逸，哪有十天半月就必须救援的道理？我倒担忧你们有回不了家的危险。
孝宽是关西男子，必然不当降将军。”停了一会儿，祖孝征又对城中人说：“韦城主身享荣禄，或许能够这样，其他的将士，为什么要随韦城主入汤火中呢？”于是向城中射去赏格，说：“能杀城主而投降的，可任命为太尉，封开国郡公，食邑万户，赏帛万匹。”韦孝宽在赏格的背面写上字，反射到城外，说：“如果有能杀高欢者，依此赏格。”韦孝宽兄弟的儿子韦迁，原住在太行山以东，这时被锁拿到城下，脖颈上架着利刃，说：“如果不早点投降，便杀掉韦迁。”韦孝宽慷慨激昂，毫无顾念之意。
士卒无不感奋激励，人人有战死的决心。
齐神武苦战六十天，士卒中受伤及病死者十有四五，智谋用尽，军力衰疲，自己又得了病，连夜撤兵而去。
后来，齐神武因此事恼恨而死。
魏文帝嘉奖韦孝宽战功，命令殿中尚书长孙绍远、左丞王悦到玉壁慰问，任命他为骠骑大将军、开府仪同三司，晋封建忠郡公。
废帝二年(553)，任雍州刺史。
当初，大道旁每隔一里修一个记里程的土堆，经雨即毁，每次都要修复。
韦孝宽到州以后，命令州境以内，凡当置土堆处均种一槐树代替，既不用修复，行人又得到庇荫。
后来周文帝见了感到奇怪，问清楚后，说：“怎能让一州单独如此？应当命令天下与此相同。”于是下令各州，夹道一里植树一株，十里植树三株，百里植树五株。
恭帝元年(554)，以大将军身份与燕国公于谨讨伐江陵，将其平定，由于战功被封为穰县公。
回军以后，被任命为尚书右仆射，赐姓宇文氏。
三年，周文帝北巡，命令韦孝宽回去镇守玉壁。
周孝闵帝登基，被任命为小司徒。
明帝初年，任麟趾殿学士，考校图书典籍。
保定初年，由于韦孝宽在玉壁立下功勋，于是在玉壁设置勋州，仍任命他为勋州刺史。
齐国派使者到玉壁，请求互通贸易。
晋公宇文护认为彼此相持日久，绝无来往，一日忽然来请求交易，怀疑另有原因。
又因为皇姑、皇世母早先被齐人掳去，想乘着齐人请和的机会，让皇姑、皇世母回来。
宇文护就命令司门下大夫尹公正到玉壁，与韦孝宽仔细商议。
韦孝宽于是在郊外大设帷帐，让尹公正接待使者，顺便谈到皇家亲属尚在齐地。
使者言辞神色十分愉快。
当时又有汾州胡人抢劫来一批关东人，韦孝宽将他们放回，并致信一封，详细陈述朝廷欲与邻国交好之意。
齐人于是礼送皇姑及宇文护母亲等人返回。
韦孝宽善于安抚驾御部下，能得人心。
所派遣到齐国去的间谍，都为他尽力。
齐国也有人得到韦孝宽的钱财，暗通音讯。
所以齐国有什么动静，朝廷都能预先知道。
当时有一个主帅许盆，韦孝宽托为亲信，令他镇守边境的一座城堡。
许盆竟以城堡投靠齐人。
韦孝宽大怒，派间谍刺杀他，很快斩其首而归。
其人心归向如此。
汾州以北，离石以南，居住的都是尚未开化的胡人。
他们劫掠居民，阻断黄河通道。
韦孝宽很担忧这件事。
可是那块地方属于齐国，无法派兵消灭。
韦孝宽打算在生胡入境的险要地方建筑一座大城。
于是在黄河西岸征集服劳役者十万人，带甲士卒一百人，派开府姚岳监督筑城。
姚岳神色恐惧，认为兵员太少，十分为难。
韦孝宽说：“预计建成此城，十天即可完工。
这里距晋州四百多里，头一天开工，第二天齐人才能知道。
假设晋州征集兵马，需要两天才能调集完毕；商讨用兵方略，又自会延滞三天。
计算他们的行军速度，两天之内还无法到达这里。
我们的城墙足可以建成了。”于是下令筑城。
齐人果然到达边境，怀疑埋伏有大军，停留不敢进。
当夜，韦孝宽又命令汾水以南，依傍介山、稷山各村庄就地放火。
齐人以为是军营，就退兵自固。
大城建成的时间，果然如韦孝宽所言。
保定四年(564)，升任柱国。
当时晋公宇文护将要东征，韦孝宽派长史辛道宪劝说宇文护不可出兵，宇文护不听。
后来大军果然失利。
孔城陷落，宜阳被围。
韦孝宽对部将们说：“宜阳一城的得失并不重要，可是两国争夺它，使军队数年疲劳。
对方多有聪明之人，难道还缺乏计谋？倘若对方放弃崤山以东，前来图谋汾水以北。
我国的边界必被侵扰。
如今应当在华谷和长秋速速筑城，使贼人打消这个念头。
如果贼人先我一步行动，我们再下手就很困难了。”于是画了地形，详细陈述了敌我的态势。
晋公宇文护命令长史叱罗协对使者说：“韦公子孙虽多，总数尚不满百人。
在汾水北岸筑城，派谁去镇守呢？”此事于是无法实施。
天和五年(570)，晋封郧国公，食邑增至一万户。
当年，齐人果然解了宜阳之围，平定汾水以北地区，修筑城池固守。
齐国丞相斛律明月到汾水东岸，请求与韦孝宽相见。
斛律明月说：“宜阳是个小城，而使双方争夺了这么久。
如今宜阳已经入了你们的版图，我们想在汾水以北取得补偿，请勿见怪。”韦孝宽回答道：“宜阳是你们的战略要地，汾水以北是我们放弃的地方。
我之所弃，你之所图，哪里能算取得补偿？况且您辅佐幼主，地位崇高，名望隆重，理当调和阴阳，安抚百姓，怎么能穷兵赎武，与邻邦结下怨仇？眼下沧州、瀛州一带洪水泛滥，千里不见炊烟，您还想让汾州、晋州之间尸横遍野吗？倘若为贪图寻常之地，使精疲力竭之人再受极大苦难，我私下认为您不该这样做。”韦孝宽的参军曲岩很懂得卜筮。
他对韦孝宽说：“明年，东朝必定要互相大杀。”韦孝宽就命令曲岩作谣歌道：“百升飞上天，明月照长安。”百升，暗含“斛”字。
又说：“高山不摧自崩，槲树不扶自竖。”命令间谍拿了很多这样的文字，丢弃在邺城。
祖孝征知道后，又对这些文字加以润色，斛律明月竟然因此而被处死。
建德年间以后，武帝立志要平定齐国。
韦孝宽上疏陈述三条计策。
他的第一条计策说：“微臣在边境多年，曾见过不少机会，只是没有际遇，无法成功。
所以往年出兵，白白劳力耗饷，未立功绩，原因在于失去机会。
为什么呢？淮河以南，一向土地肥沃，陈氏在败亡之余，还能一举将其平定。
齐人历年派兵救援，均失败而归，内部分裂，外有叛乱，已经是精疲力竭。
《左传》不是说：“仇敌露出破绽，不可失去利用的机会。”如今大军如果从轵关出发，并车而进，顺便与陈氏构成犄角之势，同时命令广州义军从三亚鸟出发，再招募太行山以南的骁勇精锐之卒，沿黄河而下，又派北山稽胡截断并州、晋州的通道。
以上诸军，仍令招募函谷关以东、黄河以南的雄劲勇猛之士，多加封赏，使他们担当先锋。
高山动摇，河流改道，雷鸣电闪，壮盛迅疾，诸军齐发，直捣贼巢。
敌军必定是远远望见我军旌旗就奔逃溃散，我军可所向无敌。
用兵一次即可平定天下，眼前实在是大好时机。”他的第二条计策说：“如果国家为以后作更深远的打算，在没有大举出兵以前，应当与陈国分散齐人的兵力。
在三亚鸟以北、万春以南广泛屯田，预先积存粮草。
从中招募骁勇强悍之人，建立军队。
齐人在东南方向已有敌人，兵马相持，我可出其不意，派兵偷袭，将齐人击败。
对方如果派重兵来援，我则加固壁垒，将人口、物资转移，使敌人一无所获。
等到敌军退远了，我们再出兵。
时常派出边境外的小股部队，引诱敌人的主力。
我们连隔夜的干粮也不用携带，却使敌军疲于奔命。
一二年中，齐人必定自己分裂背叛。
况且齐氏昏庸暴虐，政令不统一，赂贿公行，惟利是图，荒废政事，迷于佚乐，耽于酒色，猜忌陷害忠良之士。
全境鼎沸，无法忍受其弊害。
由此来看，齐之灭亡指日可待。
然后趁机以迅雷不及掩耳之势出兵征讨，定能摧枯拉朽，大功告成。”他的第三条计策说：“微臣以为，大周疆土，跨据函谷关和黄河，暗蓄席卷天下之神威，持有高屋建瓴之优势。
太祖上受天命，使万物更新，因此二十四年之中，得建大功。
向南平定长江、汉水，向西平定巴郡、蜀郡，边境以外无可忧虑，黄河以西也已平定。
只有赵、魏，偏偏阻塞不通，正是因为我们三面多有战事，才没有余暇东征，于是使漳河、滏水的游魂们苟延残喘到今日。
从前勾践灭亡吴国，尚且等待了十年；周武王乘乱起事，还不得不两次举兵。
如今倘若存下待时之心，坐等时机，微臣以为还应与邻邦交好，申明盟约。
安定人心，和谐外交，互通贸易，恩惠工匠，养精蓄锐，待机而动。
这是长治久安之策，可坐观对方被我吞并。”上奏后，皇帝派小司寇淮南公元伟、开府伊娄谦等人携带丰厚礼品访问齐国。
后来终于大举出兵，经皇帝两次亲征而平定太行山以东地区，最终同韦孝宽的计策一样。
韦孝宽常常以年近七十岁为理由，多次请求退休。
皇帝答以天下尚未平定，下诏优待，不准所请。
到这时，韦孝宽又以有病为理由请求退休。
皇帝说：“从前我已经当面对你讲了我的意见，何必麻烦再次申请呢？”建德五年(576)，皇帝东征，经过玉壁。
视察这里的防御工事，十分感叹赞赏，看了好一会儿才离开。
韦孝宽认为自己洞察齐人虚实，请求担任先锋。
皇帝认为玉壁是交通紧要之处，除了韦孝宽无人能够镇守，就没有答应他。
等到赵王宇文招从稽胡出兵，与大军成犄角之势，才下令韦孝宽担任行军总管，围守华谷，以策应大军。
韦孝宽攻占了四座城池。
武帝平定晋州后，又命令韦孝宽回去镇守玉壁。
皇帝凯旋时，又路过玉壁。
皇帝从容地对韦孝宽说：“世上人都说老年人多有智谋，善于为军队策划。
可是我只与少年人共事，一举平定贼军。
您以为怎样呢？”韦孝宽答道：“微臣如今衰老，只剩下忠诚之心。
可是从前在少壮时，微臣也曾在先朝尽力，平定关西。”皇帝大笑道：“事实像您说的那样。”于是诏令韦孝宽随皇帝返回京城。
任命他为大司空，出任延州总管，升上柱国。
大象元年(579)，被任命为徐、兖等十一州十五镇诸军事、徐州总管。
又担任行军元帅，攻占淮河以南地区。
分别派杞公宇文亮进攻黄城，成阝公梁士彦进攻广陵，韦孝宽率军攻打寿阳，将以上三城全部攻占。
韦孝宽初到淮河以南时，各地官员都私下表示归附的诚意。
可是五门是险要之处，陈国人如果凿开塘堰放水，就会阻断道路。
韦孝宽急忙命令分兵把守。
陈国刺史吴文育果然派人去挖掘塘堰，但已经来不及了。
陈人于是退兵，长江以北地区全部平定。
军队撤回，到了豫州，宇文亮举兵反叛，偷偷派数百骑兵袭击韦孝宽的营地。
当时宇文亮的养马官茹宽将情况密报韦孝宽，韦孝宽作了防备。
宇文亮无法攻入营地，只得逃走，韦孝宽追上去将其活捉。
诏令以平定淮南之功，另封韦孝宽的一个儿子为滑国公。
宣帝去世后，隋文帝辅佐朝政。
当时尉迟迥原来担任相州总管，诏令韦孝宽代替他。
又任命小司徒叱列长义担任相州刺史，令他先期前往邺城，韦孝宽稍后出发。
到达朝歌时，尉迟迥派大都督贺兰贵带着书信等候。
韦孝宽留下贺兰贵谈话，借以观察他。
韦孝宽怀疑有变故，就借口有病，缓慢而行。
又派人到相州寻求医药，秘密侦察动静。
到汤阴后，遇到叱列长义逃跑回来。
韦孝宽兄长之子、魏郡守韦艺又弃郡南逃。
韦孝宽仔细研究了当时的形势，急忙返回。
所经过的桥梁要道，下令一律拆毁，驿站马匹一律牵走，又命令驿将道：“蜀公将要到来，可多备酒肴和粮草等待。”尉迟迥果然派仪同梁子康率领数百骑兵追赶韦孝宽，各驿站供应丰厚，所经之处都要停留，因此没有追上。
当时有人劝说韦孝宽，认为洛京虚弱，素来没有守卫部队，在河阳镇守的，全是函谷关以东的鲜卑人，尉迟迥如果先行占据洛京，将成大祸。
韦孝宽就入河阳而固守。
河阳城内原有鲜卑人八百，家小都在邺城，见韦孝宽空身而来，谋划响应尉迟迥。
韦孝宽知道后，就密造东京官府文书，假称派遣他们远行，分头到洛阳领受赏赐。
这批鲜卑人抵达洛阳后，都被留在那里。
韦孝宽分化了鲜卑人的力量，使他们的计谋未能得逞。
六月，诏令征调关中兵马，任命韦孝宽为元帅，领军东征。
七月，军队在河阳停留。
尉迟迥部署仪同薛公礼等人围逼怀州，韦孝宽派兵将他们击败，进驻怀县永桥城东南。
这座城正处交通要道，城墙牢固，尉迟迥已经派兵据守。
众将士认为此城正当要路，请求首先攻占它。
韦孝宽：“城小而坚固，倘若攻而不克，则有损我之军威。
如果击败敌人大军，这座小城也难有什么作为。”于是领军驻扎在武陟，大败尉迟迥之子尉迟..，尉迟..轻装骑马逃向邺城。
军队又进驻邺城西门豹祠以南。
尉迟迥亲自出战，又被击败。
尉迟迥走投无路，只得自杀。
小城中的守兵，全部被活埋在游豫园。
其余尚有不服从者，韦孝宽根据情况一一讨伐，使函谷关以东全部平定。
十月，胜利返回京师。
十一月逝世，当时七十二岁。
追赠太傅、二十州诸军事、雍州牧。
谥号为“襄”。
韦孝宽在边疆多年，屡次抗击强敌。
他的所有计谋，当初布置时，人们都不明白，等到事情成功了，才惊奇叹服。
他虽然在军中生活，但很留意文史，政事余暇，常常翻阅。
晚年患眼疾，还令学士读给他听。
韦孝宽很早就失去父母，侍奉兄嫂十分恭谨。
所得的俸禄，与兄嫂共用，不放入自己的住室。
亲族中凡有失去父母的孤儿，必定给以接济。
朝廷内外因此而赞美他。
长子韦谌已经十岁，魏文帝想把女儿嫁给他。
韦孝宽推辞，说兄长之子韦世康年龄大些。
魏文帝很赞许，就把女儿嫁给韦世康。
韦孝宽有六个儿子，韦总、韦寿、韦霁、韦津都有名气。
 
　　韦夐是韦孝宽之兄，字敬远。
　　性格恬淡质朴，不看重功名利禄。
　　二十岁时，被征召为雍州中从事，因为不合心意，就称病离职。
　　先后有十次被征召为官，均不出仕。
　　当时太祖筹划大业，求贤若渴，听说韦夐保持高尚志节，不愿当官，心中非常敬佩，派使者前往征召，送去任命的文书。
　　尽管情感真挚，礼节周到，但韦夐始终不为所动。
　　太祖因此更加看重他，但也无法改变他的初衷。
　　韦夐的住宅，环绕着树林清泉，他对林泉而鼓琴读书，怡然自得。
　　当时人称他为居士。
　　以致有人仰慕他闲静朴素，带酒来访，韦夐也同客人尽情欢饮，应对谈天，忘记疲倦。
　　明帝登基后，对韦夐的礼遇更加崇隆，写
赠给他：“六爻贞遁世，三辰少光微。
　　颍阳让逾远，沧州去不归。
　　香动秋兰佩，风飘莲叶衣、坐石窥仙洞，乘槎下钓矶。
　　岭松千仞直，岩泉百丈飞。
　　聊登平乐观，远望首阳薇。
　　讵能同四隐，来参余万机。”韦夐作诗回答，愿意随时朝见。
　　皇帝十分高兴，命令官府每天送给他河东酒一斗，称他为“逍遥公”。
　　当时晋公宇文护执掌朝政，大建宅第。
　　曾征召韦夐到自己宅第，询问政事。
　　韦夐仰视大堂，缓缓叹息道：“沉湎在美酒和音乐之中，住着高峻华丽的宅第，即使二者只占其一，恐怕也未必不会灭亡。”宇文护很不高兴。
　　有识之士认为此话很有远见。
　　陈国派遣尚书周弘正来访，他早就听说韦夐的名声，请求与韦夐会面。
　　朝廷予以允诺。
　　于是周弘正拜访韦夐，谈笑终日，只恨相见太晚。
　　后来请韦夐到宾馆，韦夐也不时前去。
　　周弘正赠诗说：“德星犹未动，真车讵肯来。”韦夐就是这样被时人推重仰慕。
　　武帝曾与韦夐夜晚饮宴，赐给他许多丝织品，令侍臣数人扛着送出。
　　韦夐只要了一匹，表示已经承受恩旨。
　　武帝因此而更加推重他。
　　韦孝宽担任延州总管，韦夐到州城与韦孝宽相见。
　　回来的时候，韦孝宽把自己骑的马以及鞍具、马勒送给韦夐。
　　韦夐看到鞍具诸物装饰华贵，不想接受，就笑着说：“前人不丢弃遗落的簪子和坠落的鞋子，是由于怀旧之情。
　　我虽然不及前贤遗风，但舍弃旧物而换用新物，也不是我的心意。”于是仍然骑着旧马返回。
　　武帝又认为佛、道、儒三教不同，诏令韦夐分辨它们的优劣。
　　韦夐认为，三教虽然不同，但都归结于善行，从表象上看深浅不一，而从教理上却分不出什么等级。
　　于是写了《三教序》上奏。
　　武帝看了以后表示称赞。
　　当时宣帝住在东宫，也写信给韦夐，并且令人用皇帝所乘之马去迎接他，询问立身之道。
　　韦夐回答说：“《春秋》不是说过吗？俭约就是奉行美德，奢侈是大恶行。
　　不可放纵欲望，不可满足意愿。
　　这些都是圣人的训示，希望殿下明察。”韦夐之子韦馞代理随州刺史，患病而死，韦孝宽之子韦总又在并州阵亡。
　　一天之内，噩耗俱至。
　　家里人相对悲恸，而韦夐神色如常。
　　他对家人们说：“死生由命，人间常事，有什么值得悲伤的？”若无其事地拿过琴弹起来，同往常一样。
　　韦夐又十分看重名誉和道义，心胸开阔，善于诱导。
　　即使是农夫牧人，凡有一点可以称道的，他都愿意接待，特别与族人韦处玄和安定人梁旷结成放达闲适的朋友。
　　韦夐从少年时喜爱文史，留心著述，亲自抄录数十万字。
　　晚年喜好冲虚安静，只以领悟道家真义为事，对过去的著述全都加以删削，所以文笔大多不存。
　　建德年间，韦夐由于年老，预先告诫儿子们说：“从前士安用粗席裹体，王孙用布囊缠尸，这两位圣贤是高洁旷达之人，平庸之人无法跟他们学。
　　我死的那一天，可穿上旧衣安葬，不要另制新衣。
　　让棺材能够放下尸首，用牛车载运灵柩，坟高四尺，墓穴深一丈。
　　早晚祭奠更加麻烦，我不能一下子断绝你们的思念之情，可以每月的初一、十五祭奠一次。
　　仍然只用素食，不要摆设牲畜。
　　亲友们想拿物品来祭吊的，一律不要接受。
　　我常常担心临终时精神恍惚，所以预先把这话告诫你们。
　　我去世的的那天，你们不要违背我的心意。”宣政元年(578)二月，在家中去世，当时七十七岁。
　　武帝派使者祭奠，资助的财物格外多。
　　他的丧制葬礼，儿子们都遵照他的遗言来办。
　　儿子韦世康。 
　　梁士彦字相如，是安定乌氏人。年轻时负气仗义，爱读兵书，颇为涉猎经书史籍。周武帝将要平定束夏，听说他勇敢决断，由扶风郡太守任为九曲镇将，升任上开府，封建威县公。齐人非常害怕他。
　　后来以熊州刺史的身份跟随武帝攻下晋州，升任为大将军，任晋州刺史。到皇帝还朝，齐后主亲自围攻晋阳，城楼矮墙尽毁，两军短兵相接。士彦慷慨自若，告诉将士说：“死在今，我为你们领先。“于是勇猛齐奋，号声震天动地，人人无不以一当百。齐军稍微退却，就下令妻子及军人子女日夜修城，三日成功，武帝大军也来到，齐军的围攻被解除了。士彦拜见皇帝，抚摸着皇帝的胡须哭泣，皇帝也为之流泪。当时皇帝想班师，士彦扣住缰绳劝谏，皇帝听从他。拉着他的手说：“我有晋州，是平定齐国的根基，应该好好守卫它。“到了齐国被平定，封郝国公，位上柱国、雍州总管。宣帝即位，任徐州总管。与乌丸轨在吕梁活捉陈将吴明彻、裴忌，攻克平定淮南之地。
　　隋文帝任相国，调梁士彦任亳州总管。尉迟回谋反，凿土产任行军总管，与童耋直攻击他。下令家僮梁默等人为前锋，士彦接着出发，所向之处都被攻下。
　　到尉迟迥被乎定，任相州刺史。被深深地猜忌，就又回朝任职返回京师。闲居无事，倚仗有功，心怀怨恨，与宇文忻、刘防等人谋反。准备率领僮仆，等候皇帝祭祀宗庙的时候发动。又想在渣州起事，攻取河北，控制黎阳关，堵塞河阳路，抢劫征调的布匹来做帽子衣服，招募盗贼来做战士。他的外甥裴通知道这个消息就上奏朝廷。皇帝没有揭发他谋反的事，任他为晋州刺史，想观察他的志向。士彦高兴地告诉刘防等人说：“这是天意啊!”又请求仪同薛摩儿任长史，皇帝听从了他。后来与公卿入朝谒见，皇帝下令逮捕士彦、宇文忻、刘防等人于行列之间。查问他们的情况，还是不服罪，又逮捕薛摩儿来到，进行对质。摩儿说出了全部底细，说他次子梁刚垂泪苦苦劝谏，第三子梁叔谐说“作猛兽须成班“。士彦大惊失色，回头说：  “是你杀了我!”于是伏罪被杀。终年七十二岁。
　　有儿子五人。梁操字孟德，官位上开府、义乡县公，早年死去。梁刚字永固，官位大将军、通政县公、泾州刺史。因为劝谏父亲不要谋反而获免死罪，徙移到瓜州。梁叔谐因受牵连而被杀。
　　梁默是士彦的家奴，勇猛过人。士彦每次跟随征伐，经常与梁默冲锋陷阵。在周做官，官位为开府。开皇末年，以行军总管的身份跟随杨素征讨突厥，升位大将军。又跟随平定杨谅，任柱国。大业五年，跟随炀帝征讨吐谷浑，尽力作战而死。追赠光禄大夫。
