宣帝
宣皇帝讳赟，字干伯，高祖长子也。母曰李太后。武成元 年，生于同州。保定元年五月丙午，封鲁国公。建德元年四月 癸巳，高祖亲告庙，冠于阼阶，立为皇太子。诏皇太子巡抚西 土。文宣皇后崩，高祖谅暗，诏太子总朝政，五旬而罢。高祖 每巡幸四方，太子常留监国。五年二月，又诏皇太子巡西土， 因讨吐谷浑。
宣政元年六月丁酉，高祖崩。戊戌，皇太子即皇帝位，尊 皇后为皇太后。癸丑，岁星、荧惑、太白合于东井。甲子，诛 上柱国、齐王宪。封开府于智为齐国公。
闰月乙亥，诏山东流民新复业者，及突厥侵掠家口破亡不 能存济者，并给复一年。立妃杨氏为皇后。辛巳，以上柱国赵 王招为太师，陈王纯为太傅，柱国代王达﹑滕王逌、卢国公尉 迟运、薛国公长孙览并为上柱国。进封柱国、平阳郡公王谊为 扬国公。是月，幽州人卢昌期据范阳反，诏柱国、东平公宇文 神举帅众讨平之。
秋七月辛丑，月犯心前星。乙巳，祠太庙。丙午，祠圆丘。
戊申，祠方丘。
庚戌，以小宗伯、岐国公斛斯征为大宗伯。丙辰，荧惑、 太白合于七星。己未，太白犯轩辕大星。壬戌，以柱国、南兖 州总管、随公杨坚为上柱国、大司马。癸亥，尊所生李氏为帝 太后。 八月丙寅，夕月于西郊。长安、万年二县民居在京城者， 给复三年。壬申，行幸同州。遣大使巡察诸州。诏制九条，宣 下州郡：一曰，决狱科罪，皆准律文；二曰，母族绝服外者， 听婚；三曰，以杖决罚，悉令依法；四曰，郡县当境贼盗不擒 获者，并仰录奏；五曰，孝子顺孙义夫节妇，表其门闾，才堪 任用者，即宜申荐；六曰，或昔经驱使，名位未达，或沉沦蓬 荜，文武可施，宜并采访，具以名奏；七曰，伪齐七品以上， 已敕收用，八品以下，爰及流外，若欲入仕，皆听预选，降二 等授官；八曰，州举高才博学者为秀才，郡举经明行修者为孝 廉，上州、上郡岁一人，下州、下郡三岁一人；九曰，年七十 以上，依式授官，鳏寡困乏不能自存者，并加禀恤。以大司徒、 杞国公亮为安州总管，上柱国、薛国公长孙览为大司徒，柱国、 扬国公王谊为大司空。庚辰，太白入太微。丙戌，以柱国、永 昌公椿为大司寇。
九月丁酉，荧惑入太微。以柱国宇文盛、张掖公王杰、枹 罕公辛威、郧国公韦孝宽并为上柱国。庚戌，封皇弟元为荆王。 诏诸应拜者，皆以三拜成礼。汾州稽胡帅刘受逻千举兵反，诏 上柱国、越王盛为行军元帅，率众讨平之。庚申，荧惑犯左执 法。
冬十月癸酉，至自同州。以大司空、扬国公王谊为襄州总 管。戊子，百济遣使献方物。
十一月己亥，讲武于道会苑，帝亲擐甲胄。是月，突厥寇 边，围酒泉，杀掠吏民。
十二月甲子，以柱国、毕王贤为大司空。癸未，荧惑入氐， 仍留经一月。己丑，以上柱国、河阳总管滕王逌为行军元帅， 率众伐陈。免京师见徒，并令从军。 大象元年春正月癸巳，受朝于露门，帝服通天冠、绛纱袍， 群臣皆服汉魏衣冠。大赦，改元大成。初置四辅官，以上柱国 大冢宰越王盛为大前疑，相州总管蜀国公尉迟迥为大右弼，申 国公李穆为大左辅，大司马随国公杨坚为大后丞。癸卯，封皇 子衍为鲁王。甲辰，东巡狩。丙午，日有背。以柱国、常山公 于翼为大司徒。辛亥，以柱国、许国公宇文善为大宗伯。癸丑， 日又背。戊午，行幸洛阳。 立鲁王衍为皇太子。
二月癸亥，诏曰： 河洛之地，世称朝市。上则于天，阴阳所会；下纪于地， 职贡路均。圣人以万物阜安，乃建王国。时经五代，世历千祀， 规模弘远，邑居壮丽。自魏氏失驭，城阙为墟，君子有恋旧之 风，小人深怀土之思。
我太祖受命酆镐，胥宇崤函，荡定四方，有怀光宅。高祖 神功圣略，混一区宇，往巡东夏，省方观俗，布政此宫，遂移 气序。朕以眇身，祗承宝祚，庶几聿修之志，敢忘燕翼之心。 一昨驻跸金墉，备尝游览，百王制度，基趾尚存，今若因修， 为功易立。宜命邦事，修复旧都。奢俭取文质之间，功役依子 来之义。
北瞻河内，咫尺非遥，前诏经营，今宜停罢。
于是发山东诸州兵，增一月功为四十五日役，起洛阳宫。 常役四万人，以迄于晏驾。并移相州六府于洛阳，称东京六府。 杀柱国、徐州总管、郯国公王轨。停南讨诸军。以赵王招女为 千金公主，嫁于突厥。戊辰，以上柱国、郧国公韦孝宽为徐州 总管。乙亥，行幸邺。丙子，初令授总管刺史及行兵者，加持 节，余悉罢之。
辛巳，诏曰：
有圣大宝，实惟重器，玄天表命，人事与能，幽显同谋， 确乎不易。域中之大，实悬定于杳冥；天下为公，盖不避于内 举。我大周感苍昊之精，受河洛之锡，武功文德，光格区宇， 创业垂统，永光无穷。朕以寡薄，祗承鸿绪，上赖先朝得一之 迹，下藉群后不贰之心。职贡与云雨俱通，宪章共光华并亘。 圆首方足，咸登仁寿，思隆国本，用弘天历。
皇太子衍，地居上嗣，正统所归。远凭积德之休，允协无 疆之祚。帝王之量，未肃而成；天禄之期，不谋已至。朕今传 位于衍。乃睠四海，深合讴歌之望；俾予一人，高蹈风尘之表。 万方兆庶，知朕意焉。可大赦天下，改大成元年为大象元年。 帝于是自称天元皇帝，所居称天台，冕有二十四旒，（室） 〔车〕服旗鼓，皆以二十四为节。内史、御正皆置上大夫。皇 帝衍称正阳宫，置纳言、御正、诸卫等官，皆准天台。尊皇太 后为天元皇太后。封内史上大夫郑译为沛国公。癸未，日初出 及将入时，其中并有乌色，大如鸡卵，经四日灭。戊子，以上 柱国大前疑越王盛为太保，大右弼蜀公尉迟迥为大前疑，代王 达为大右弼。辛卯，诏徙邺城石经于洛阳。又诏曰 ：“洛阳旧 都，今既修复，凡是元迁之户，并听还洛州。此外诸民欲往者， 亦任其意。河阳、幽、相、豫、亳、青、徐七总管，受东京六 府处分。”
三月壬寅，以上柱国、薛国公长孙览为泾州总管。庚申， 至自东巡，大陈军伍，帝亲擐甲胄，入自青门。皇帝衍备法驾 从入。百官迎于青门外。其时骤雨，仪卫失容。辛酉，封赵王 招第二子贯为永康县王。
夏四月壬戌朔，有司奏言日蚀，不视事。过时不食，乃临 轩。立妃朱氏为天元帝后。癸亥，以柱国、毕王贤为上柱国。 己巳，祠太庙。壬午，大醮于正武殿。 戊子，太白、岁星、辰星合于东井。
五月辛亥，以洺州襄国郡为赵国，以齐州济南郡为陈国， 以丰州武当、安富二郡为越国，以潞州上党郡为代国，以荆州 新野郡为滕国，邑各一万户。令赵王招、陈王纯、越王盛、代 王达、滕王逌并之国。癸丑，有流星大如斗，出太微，落落如 遗火。是月，遣使简视京兆及诸州士民之女，充选后宫。突厥 寇并州。
六月丁卯，有流星大如鸡子，出氐，西北流，长一丈，入 月中。己巳，月犯房北头第二星。乙酉，有流星大如斗，出营 室，流入东壁。是月，咸阳有池水变为血。发山东诸州民，修 长城。 秋七月庚寅，以大司空、毕王贤为雍州牧，大后丞、随国 公杨坚为大前疑，柱国、荥阳公司马消难为大后丞。壬辰，荧 惑掩房北头第一星。丙申，纳大后丞司马消难女为正阳宫皇后。 尊天元帝太后李氏为天皇太后。壬子，改天元帝后朱氏为天皇 后。立妃元氏为天右皇后，妃陈氏为天左皇后。
八月庚申，行幸同州。壬申，还宫。甲戌，以天左皇后父 大将军陈山提、天右皇后父开府元晟并为上柱国。山提封鄅国 公，晟封翼国公。开府杨雄为邗国公，乙弗寔戴国公。初，高 祖作刑书要制，用法严重。及帝即位，以海内初平，恐物情未 附，乃除之。至是大醮于正武殿，告天而行焉。辛巳，荧惑犯 南斗第五星。
壬午，以上柱国、雍州牧、毕王贤为太师，上柱国、郇国 公韩建业为大左辅。是月，所在有蚁群斗，各方四五尺，死者 什八九。
九月己酉，太白入南斗。乙卯，以酆王贞为大冢宰。上柱 国、郧国公韦孝宽为行军元帅，率行军总管杞国公亮、郕国公 梁士彦以伐陈。遣御正杜杲、礼部薛舒使于陈。
冬十月壬戌，岁星犯轩辕大星。是日，帝幸道会苑大醮， 以高祖武皇帝配。醮讫，论议于行殿。是岁，初复佛像及天尊 像。至是，帝与二像俱南面而坐，大陈杂戏，令京城士民纵观。 乙酉，荧惑、镇星合于虚。是月，相州人段德举谋反，伏诛。 十一月乙未，幸温汤。戊戌，行幸同州。壬寅，还宫。己 酉，有星大如斗，出张，东南流，光明烛地。丁巳，初铸永通 万国钱，以一当十，与五行大布并行。是月，韦孝宽拔寿阳， 杞国公亮拔黄城，梁士彦拔广陵。陈人退走。于是江北尽平。 十二月戊午，以灾异屡见，帝御路寝，见百官。诏曰：
穹昊在上，聪明自下，吉凶由人，妖不自作。朕以寡德， 君临区宇，大道未行，小信非福。始于秋季，及此玄冬，幽显 殷勤，屡贻深戒。至有金入南斗，木犯轩辕，荧惑干房，又与 土合，流星照夜，东南而下。然则南斗主于爵禄，轩辕为于后 宫，房曰明堂，布政所也，火土则忧孽之兆，流星乃兵凶之验。 岂其官人失序，女谒尚行，政事乘方，忧患将至？何其昭著， 若斯之甚。上瞻俯察，朕实惧焉。将避正寝，斋居克念，恶衣 减膳，去饰撤悬，披不讳之诚，开直言之路。
欲使刑不滥及，赏弗逾等，选举以才，宫闱修德。宜宣诸 内外，庶尽弼谐，允协民心，用消天谴。
于是舍仗卫，往天兴宫。百官上表劝复寝膳，许之。甲子， 还宫。御正武殿，集百官及宫人内外命妇，大列妓乐，又纵胡 人乞寒，用水浇沃为戏乐。乙丑，行幸洛阳。帝亲御驿马，日 行三百里。四皇后及文武侍卫数百人，并乘驿以从。仍令四后 方驾齐驱，或有先后，便加谴责，人马顿仆相属。己卯，还宫。 二年春正月丁亥，帝受朝于道会苑。癸巳，祀太庙，乙巳， 造二扆，画日月之象，以置左右。戊申，雨雪。雪止，又雨细 黄土，移时乃息。乙卯，诏江左诸州新附民，给复二十年，初 税入市者，人一钱。
二月丁巳，帝幸露门学，行释奠之礼。戊午，突厥遣使献 方物，且逆千金公主。乙丑，改制诏为天制诏，敕为天敕。壬 午，尊天元皇太后为天元上皇太后，天皇太后李氏曰天元圣皇 太后。癸未，立天元皇后杨氏为天元大皇后，天皇后朱氏为天 大皇后，天右皇后元氏为天右大皇后，天左皇后陈氏为天左大 皇后。正阳宫皇后直称皇后。是日，洛阳有秃鹙鸟集于新营太 极殿前。荥州有黑龙见，与赤龙斗于汴水之侧，黑龙死。
三月丁亥，赐百官及民大酺。诏曰 ：“盛德之后，是称不 绝，功施于民，义昭祀典。孔子德惟藏往，道实生知，以大圣 之才，属千古之运，载弘儒业，式叙彝伦。至如幽赞天人之理， 裁成礼乐之务，故以作范百王，垂风万叶。朕钦承宝历，服膺 教义，眷言洙、泗，怀道滋深。且褒成启号，虽彰故实，旌崇 圣绩，犹有阙如。可追封为邹国公，邑数准旧。并立后承袭。 别于京师置庙，以时祭享。”
戊子，行军总管、杞国公亮举兵反，袭行军元帅、郧国公 韦孝宽于豫州。亮不胜，孝宽获而杀之。辛卯，以永昌公椿为 杞国公，绍简公连后。行幸同州。增候正，前驱戒道，为三百 六十重，自应门至于赤岸泽，数十里间，幡旗相蔽，鼓乐俱作。 又令武贲持钑马上，称警跸，以至于同州。乙未，改同州 宫为天成宫。庚子，至自同州。诏天台侍卫之官，皆着五色及 红紫绿衣，以杂色为缘，名曰品色衣。有大事，与公服间服之。 壬寅，诏内外命妇皆执笏，其拜宗庙及天台，皆俛伏。甲辰， 初置天中大皇后。立天左大皇后陈氏为天中大皇后，立妃尉迟 氏为天左大皇后。
夏四月乙丑，有星大如斗，出天厨，流入紫宫，抵钩陈乃 灭。己巳，祀太庙。
己卯，诏曰 ：“朕以寡薄，昧于治方，不能使天地休和， 阴阳调序。自春涉夏，甘泽未丰，既轸西郊之叹，将亏南亩之 业。兴言夕惕，无忘鉴昧。良由德化未敷，政刑多舛，万方有 罪，责在朕躬。思覃宽惠，被之率土。见囚死罪并降从流，流 罪从徒，五岁刑已下悉皆原宥。其反叛恶逆不道，及常赦所不 免者，不在降例。”
壬午，幸（中）〔仲〕山祈雨 。至咸阳宫，雨降。甲申， 还宫。令京城士女于衢巷作音乐以迎候。
五月己丑，以上柱国、大前疑、随国公杨坚为扬州总管。 甲午夜，帝备法驾幸天兴宫。乙未，帝不豫，还宫。诏随国公 坚入侍疾。甲辰，有星大如三斗，出太微端门，流入翼，声若 风鼓幡旗。丁未，追赵、陈、越、代、滕五王入朝。己酉，大 渐。御正下大夫刘昉，与内史上大夫郑译矫制，以随国公坚受 遗辅政。是日，帝崩于天德殿。时年二十二，谥曰宣皇帝。
七月丙申，葬定陵。
帝之在东宫也，高祖虑其不堪承嗣，遇之甚严。朝见进止， 与诸臣无异，虽隆寒盛暑，亦不得休息。性既嗜酒，高祖遂禁 醪醴不许至东宫。帝每有过，辄加捶扑。尝谓之曰 ：“古来太 子被废者几人，余儿岂不堪立耶 。”于是遣东宫官属录帝言语 动作，每月奏闻。帝惮高祖威严，矫情修饰，以是过恶遂不外 闻。
嗣位之初，方逞其欲。大行在殡，曾无戚容，即阅视先帝 宫人，逼为淫乱。
才及逾年，便恣声乐，采择天下子女，以充后宫。好自矜 夸，饰非拒谏。禅位之后，弥复骄奢，耽酗于后宫，或旬日不 出。公卿近臣请事者，皆附奄官奏之。所居宫殿，帷帐皆饰以 金玉珠宝，光华炫耀，极丽穷奢。及营洛阳宫，虽未成毕，其 规模壮丽，逾于汉魏远矣。
唯自尊崇，无所顾惮。国典朝仪，率情变改。后宫位号， 莫能详录。每对臣下，自称为天。以五色土涂所御天德殿，各 随方色。又于后宫与皇后等列坐，用宗庙礼器樽彝珪瓒之属以 饮食焉。又令群臣朝天台者，皆致斋三日，清身一日。
车旗章服，倍于前王之数。既自比上帝，不欲令人同己。 尝自带绶及冠通天冠，加金附蝉，顾见侍臣武弁上有金蝉，及 王公有绶者，并令去之。又不听人有高大之称，诸姓高者改为 姜，九族称高祖者为长祖，曾祖为次长祖，官名凡称上及大者 改为长，有天者亦改之。又令天下车皆以浑成木为轮，禁天下 妇人皆不得施粉黛之饰，唯宫人得乘有辐车，加粉黛焉。西阳 公温，杞国公亮之子，即帝之从祖兄子也。其妻尉迟氏有容色， 因入朝，帝遂饮之以酒，逼而淫之。亮闻之，惧诛，乃反。才 诛温，即追尉迟氏入宫，初为妃，寻立为皇后。每召侍臣论议， 唯欲兴造变革，未尝言及治政。其后游戏无恒，出入不（饰） 〔节〕，羽仪仗卫，晨出夜还 。或幸天兴宫，或游道会苑，陪 侍之官，皆不堪命。散乐杂戏鱼龙烂漫之伎，常在目前。好令 京城少年为妇人服饰，入殿歌舞，与后宫观之，以为喜乐。摈 斥近臣，多所猜忌。又吝于财，略无赐与。恐群臣规谏，不得 行己之志，常遣左右密伺察之，动止所为，莫不钞录，小有乘 违，辄加其罪。自公卿已下，皆被楚挞，其间诛戮黜免者，不 可胜言。每笞捶人，皆以百二十为度，名曰天杖。宫人内职亦 如之。后妃嫔御，虽被宠嬖，亦多被杖背。于是内外恐惧，人 不自安，皆求苟免，莫有固志，重足累息，以逮于终。
史臣曰：高祖识嗣子之非才，顾宗祏之至重，滞爱同于晋 武，则哲异于宋宣。但欲威之以槚楚，期之于惩肃，义方之教， 岂若是乎。卒使昏虐君临，奸回肆毒，善无小而必弃，恶无大 而弗为。穷南山之简，未足书其过；尽东观之笔，不能记其罪。 然犹获全首领，及子而亡，幸哉。
