猪、豚、加（一指公猪）、志（指母猪）。
加猪肉：酸、冷、无毒（一般猪肉：苦、微寒、有小毒。）
猪油：甘、微寒、无毒。
猪肝：苦、温、无毒。
猪肾（猪腰子）：咸、冷、无毒。
猪胰：甘、平、微毒。
猪肚（即猪胃）猪肚（即猪胃）：甘、微温、无毒。
猪脬（猪膀胱，俗称猪尿胞）：甘、咸、寒、无毒。
猪胆：苦、寒、无毒。
母猪蹄：甘、咸、小寒、无毒。
母猪蹄：
妇女无乳。用母猪蹄一具，加水二斗煮成五、六升饮服。或加通草六分亦可。又方：用母猪蹄四枚，加水二斗，煮成一斗，放入土瓜根、通草、漏芦各三两，再煮至六升，去渣，加葱、豉作粥或汤吃。如身觉热并有微汗即为有效。乳若不通，可再次服药。
痈疽发背。用母猪蹄一双、通草六分，棉裹煮汤吃。
猪胆：
时泻时止。久而不愈。用黄连末、黄蘖末各一两，以猪胆煮熟，和末为丸，如绿豆大。每取适量，米汤送服。此方名“二圣丸”
赤白痢。腊月收集猪胆百个，都装入黑豆，加麝香少许，阴干，每取五、七粒，研为末，生姜汤调服。
小便不通。用猪胆一个，热酒和服。
消渴不通。用雄猪胆五个、天花粉一两，同煎，调成丸子，如芡子大。每取二丸，含中咽汁。一天二次。
疔疮恶肿。用猪胆风干，和生葱捣烂 ，敷患处
目翳、目盲。取猪用文火煎稠，调成丸子，如黍米大。每纳一粒放眼中，有效。
目赤肿痛。用猪胆汁一枚，和盐碌五分点眼。
汤火伤疮。用猪胆调黄蘖末涂搽。
猪脬：
梦中遗尿。用猪脬洗净，炙过吃下。
产后遗尿。用猪脬、猪肚各一个，以糯米半升放入脬内，然后将脬放入肚内，加五味煮食。
疝气坠痛。用猪脬一个，洗净，放入小茄香、大茴香、破故纸、川栋子等分，将脬填满，再加青盐一块，扎定。酒煮熟，吃脬留药。药再焙过，捣丸服下。
阴茎生疮。用猪脬一个连尿去一半留一半，在煅红的砖上焙干，研为末，加入黄丹一钱，调匀敷疮上。三、五次即愈。敷药前，患处须用葱椒汤洗净。
猪胰:
肺气咳嗽。用猪胰一具，苦酒煮食，不过二服可见效。
拔去去翳。用猪胰子五钱、蕤仁五分、青盐一钱，共捣为泥。每取少许点眼，取下翳膜为效。
赤白癜风。用猪胰一具，酒浸一时，饭上蒸熟吃下。不过十具即见效。
手足皲裂。用酒泡猪胰洗擦。
猪肾:
肾虚遗精。用猪肾一枚，切开去膜，填入附子末一钱，湿纸裹好，煨熟，空心吃下，并饮酒一杯。不过三、五服，即见效。
肾虚阳萎。用阉猪肾一对，切片，同枸杞叶半斤，加豉汁一碗，椒、盐适量，一起煮汤吃。
肾虚腰痛。用猪腰子一个，切片，以椒、盐淹去腥水，加杜仲末三钱，包在荷圳中煨食，酒送下。
老人耳聋。用猪肾一对，去膜，切小，以粳米二合、葱白二根、薤白七根、人参二分、防风一分，同煮粥吃。
突患肿满。用猪肾破开，填入甘遂末一钱，纸裹好，煨熟吃下。以小便通畅为效，否则须再服。
突然咳嗽。用猪肾二枚、干姜三两，加水七升，煮至二升，饮服取汗。
久泄不止。用猪肾一个，破开，加放骨碎补末，煨熟吃下。极效。
赤白痢，腰痛。用猪肾二枚，研烂，加入陈皮、椒、酱作馄饨，空心时吃下。
赤白带。常用猪肾炙食。
崩中漏下。治方同上。
产后虚汗、发热、肢体疼痛（此病亦名蓐劳）。用猪肾一对，切小，水三繁荣昌盛，粳米半合，加椒、盐、葱白煮粥吃。又方：用猪肾同葱、豉一起作汤吃。
猪肝：
休息痢。用阉猪肝一具，切成片，杏仁（炒）一两，同放入锅内，加童便二升，文火煎干，取食。一天食一次。
浮肿胀满。用猪肝一具，洗净切小，加葱、豉、姜、椒、炙食或煮汤吃。
水肿尿涩。取猪尖三块、绿豆四撮、陈仓米一合，同水煮粥吃，毒从小便排出。
肝热目赤。用猪肝一具，切薄，水洗净，调五味吃。
打击青肿。炙猪肝贴痛处。
猪油：
赤白带。炼猪油三合、酒五合，煎开，一次服下。
大小便不通，用猪油、姜汁各二升，微火上煎至二升，加酒五合同煎，分次服。
上气咳嗽。用猪油四两，煮开多次，切小，和酱醋吃下。
手足皲破。用猪脂化热酒中擦洗。
口疮塞咽。用猪油、白蜜各一斤，黄连末一两，合煎取汁、熬浓。每服枣大一团，一天服五次。
瘰疬。用猪油淹生地黄，煮开六、七次，涂患处。
加猪肉：
小儿刮肠痢疾（噤口闭目）。用精猪肉一两，切花天酒地，炙香。以腻粉末半钱铺上令食，或信纸闻香味，即可进食。
上气咳嗽。用猪肉切成短条，猪油煎熟吃下。
破伤风肿。取新杀的猪肉，乘热割下小片贴患处。连换三片，即可消肿。
打伤青肿。炙猪肉贴上。
