皂角、鸡栖子、乌犀、悬刀。
皂荚：辛、咸、温、有小毒。
皂角子：辛、温、无毒。
皂角刺：辛、温、无毒。
木皮、根皮：辛、温、无毒。
皂角子：
腰脚风痛、不能履地。用皂角子一千二百个，洗净，以、酥少许熬香，研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，以蒺藜子、酸仁汤送下。
大肠虚秘（时泻时秘）。治方同上，服至百丸，以通为度。
下痢不止。用皂角子瓦焙为末，加米糊和成丸子，如梧子大。每服四、五十丸，陈茶送下。
肠风下血。用皂角子、槐实各一两，加粘谷糠炒香，去糠，研为末，每服一钱，陈粟为汤送下。此方名“神效散”。
里急后重。用无蛀的皂角子（米糠炒过），加枳壳（炒过），等分为末，以饭和末成丸子，，如梧子大。每服三十丸，热汤送下。
小儿流涎（由于脾热有痰）。用皂角子仁半两、半夏（姜汤泡七次）钱二分，共研为末，加姜汁调成丸子，如麻子大。每服五丸，温水送下。
妇女难产。吞皂角子二枚。
风虫牙痛。用皂角子研为末，棉裹末约弹子大两颗，醋煮热，交替熨患处。每且可熨三、五次。
一切疔肿：
中风口噤、涎潮上。用皂角一挺，去皮，以猪油涂炙成黄色，研为末，每服一钱，温酒调下。体壮者可服二钱，以吐出风涎为度。
中风口 。用皂角五两，去皮，为末，加陈年老醋调匀，左 涂右侧，右 涂左侧。药干再涂。
中暑不省。用皂荚一两（烧存性）、甘草一两（微炒为末），以温水调一钱灌下。
喉痹封口。用皂荚生研为末，取少许点患处，同时以醋调药厚涂项下。不久，病处裂破出血即愈。
咽喉肿痛。用皂荚一挺，去皮，米醋浸、炙七次，勿令过焦，研为末。每次少放入咽，吐涎则痛止，病渐愈。
风邪 疾。用皂荚（烧存性）四两，苍耳根、茎、叶（日干）四两，密陀僧一两，共研为末，做成丸子，如梧子大，以朱砂为衣。每服三、四十丸，枣汤送下。一天服二次，病稍减，只服二十丸。此方名“抵住丸”。
咳逆上气、唾浊，不能睡卧。用皂荚（炙，去皮、子）研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服一丸，枣膏汤送下。白天服三次，夜间服一次。
痰喘咳嗽。用长皂荚 三长（去皮、子），一荚中装半夏十粒，一荚中装中巴豆，蜜制关夏。再一起火炙成黄色，研为末。每用二、三分，于临卧时以姜汁调服。用特效。
牙病喘息、喉中有声。用肥皂荚两挺，酥炙取肉，研为末，加蜜做成丸子，如豆大。每服一丸，以微泻为度，不泻再服药。一天服一次。
腹部肿痛。用皂荚（去皮、子）炙黄为末，加酒一斗，煮开以后饮服。一天服三次。
二便不通用皂荚烧过，研为末，稀饭送服三钱，立通。又方：用皂荚炙过，去皮、子，研为末，加酒、面糊成丸子。每服五十丸。酒送下。又方；用皂荚烧出烟，放在桶内人坐桶上受烟熏。亦有效。
黄肿气喘。用无蛀的皂角，去皮、子，醋涂，炙焦为末，取一钱，加巴豆（去油膜）七枚，以淡醋研好墨和成丸子，如麻子大。每服三丸，饭后服，陈桔皮汤送下。一天服三次，隔二日增药一丸，以愈为度。
身、面发肿。用皂荚去皮炙黄。锉取三升，放酒一斗中浸透后煮沸。每服一升，一天服三次。
脚气肿痛。用皂角、赤小豆，共研为末，酒醋调匀贴患处。
突然头痛。用皂角研末，吹入鼻中，令打喷嚏。
风热牙痛。用皂角一挺，去子，装满盐，再加白矾少许，黄泥封固，火煅后研为末，每日擦牙。
风虫牙痛。用皂荚研末涂齿上，有涎即吐去。又方：用皂荚、食盐，等分为末，每日擦牙。
肠风下血。用长皂角五挺，去皮、子、酥炙三次，研为末，精羊肉十两，细切，捣烂，和皂角末为丸，如梧子大。每服二十丸，温水送下。
脱肛。用无蛀的皂角五挺，捶碎，加水揉取汁浸患处，自收上。收后以热水烫腰肚上下，令皂角气行，好不再脱肛。另外还须用皂角去皮，酥乐为末，加枣肉和成丸子，米汤送服三十丸。
肾囊偏痛。用皂角连皮研末，调水敷涂痛处。
肛门肿痛。用皂角（炒焦）、水粉（炒），等分为末，热醋调匀，摊巾贴患处，频频以水潮润。又方：用皂角七片，煨黄，去皮，出火毒后研为末。每服五钱，空心服，温酒送下。
妇女吹乳。用皂角去皮，蜜炙，研细，酒送服一钱。又方：“妇人吹奶法如何？皂角烧灰蛤粉和。热酒一杯调八字（按：一字等于分五厘），管教时刻笑呵呵。”
丁肿恶疮。用皂角去皮，酥炙焦。研为末，加麝香、人粪各少许，调匀涂患处，几天后疮根拔出。
小儿头疮。用皂角烧黑为末，剥去疮痂敷涂。几次即愈。
足上风疮（甚痒）。用皂角炙热烙患处。
大风癞。用找皂角二十条，炙过，去皮、子，以酒煎稠，滤过。冷后，加入雪糕做成丸子，如梧子大。每服五十丸，酒送下。
积年疮疮。用皂角放猪肚内煮熟，去掉皂角，只吃猪肚。
鱼骨鲠咽。用皂角研末，吹鼻取嚏。
肾风阴痒。用稻草烧皂角，烟熏十多次，痒即止。用皂角子仁研末敷涂，几日可愈。
年久瘰疬。用无蛀皂角子一百粒、米醋一升、硇砂二钱，同煮干，炒信酥。依疬子多少，每一疬子服一粒，细嚼后米汤送下。酒浸煮服亦可。体虚的病人不用硇砂。
皂角刺：
小便淋闭。用皂角刺（烧存性）、破故纸，等分为末，酒送服适量。
肠风下血。用皂角刺灰二两，胡桃仁、胡故纸（炒）、槐花（炒）各一两，共研为末。每服一钱，米汤送下。
伤风下痢（伤风久不愈，下痢脓血一天数十次）。用皂角刺、枳实（麸炒）、槐花（生用）各半两，共研为末，加炼蜜做丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。一天服二次。
胎衣不下。用皂角刺烧为灰，酒送服三钱，另嚼葵子三、五粒，以患处如针刺为见效。
乳痈。用皂角刺（烧存性）一两、蚌粉一钱，共研为末，每服一钱，温酒送下。
疮肿无头。用皂角刺烧灰，酒送服三钱，另嚼葵子三、五粒，以患处如针刺为见效。
大风疬疮。用黄蘖末、皂角刺灰各三钱，研匀，空心服，酒送下。服药后，吃粥两三天及补乞药数剂。如四肢浮肿，有针刺出水再服，忌一切鱼肉和引风之物。
背疮不溃。用皂角刺（麦麸炒黄）一两、绵黄芪（焙）一两、甘草半两，共研为末。每服一钱，以酒一碗乳香去渣乘热送下。
木皮、根皮：风热痰气，杀虫，产后肠脱。
