莲实：藕实、石莲子、水芝、泽芝。
莲薏即莲子中的青心：苦薏。
莲蕊须：佛座须。
莲花：芙蓉、芙蕖、水华。
莲房：莲蓬壳。
荷叶：荷叶中的嫩者名“荷钱”，贴水者名藕荷，出水者名芰荷，叶蒂（按：即荷 叶中央近梗处剪正气叶片）名“荷鼻”。
荷叶：苦、平、无毒。
莲房：苦、涩、温、无毒。
莲蕊须：甘、涩、温、无毒。
莲薏：苦、寒、无毒。
藕节：涩、平、无毒。
藕：甘、平、无毒。
莲实：甘、平、涩、无毒。
莲实：
小便频数。用莲实半升，酒浸二宿，取出放入洗净的猪胃中，缝好煮熟，晒干，研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，温酒送下。
白浊溃精。用石莲子、龙骨、益知仁，等分为末。每服二钱，空心服，米汤送下。又方：用莲子、白茯苓，等分为末，开水调服。
久痢禁口。有石莲子（炒）研为末，每服二钱，陈米汤调下。加服香连丸更好。
脾泄肠滑。治方同上。
干呕不止。用莲子六枚，炒成赤黄色，研为末，熟水半碗冲服。
产后咳逆，呕吐，心忡目昏。用莲子一两半、白茯苓一两、丁香五钱，共研为末。每服二钱，米汤送下。
双目红痛。用莲子去皮，研为末，取一碗，加粳米半斤，常煮粥吃。
反胃吐食。用石莲子为末，加少量肉豆蔻粉，米汤调服。
藕：
时气烦渴。用生藕汁一碗、生蜜一合，和匀细服。
吐泻。用生藕捣汁服。
上焦痰热。用藕汁、梨汁各半碗，和匀后服下。
小便热淋。用生藕汁、生地黄汁、葡萄汁，各等分。每服半碗，加蜜，温服。
跌作瘀血。用干藕根为末，每服一匙，酒送下。一天服二次，
脚冻发裂。把藕蒸熟后，捣烂涂患处。
藕节：
鼻血不止。用藕节捣汁饮服。
突然吐血。用藕节、荷节、荷蒂各七个，以蜜少许捣烂，加水二杯煎至八成，去渣温服。
大便下血。用藕节晒干研成末，每服二钱，人参、白蜜煎汤调下。一天服二次。
遗精白浊。用藕节、莲花须、莲子、芡产、山药、白茯苓、白茯神各二两，共研为末；另用金樱子二二斤，捶碎，加水一斗熬于八成，去渣，再熬成膏，把膏药和药末调匀，再调一点面做成丸子，如梧子大。每服七十丸，米汤送下。此方名“金锁玉关丸”。
鼻渊。和藕节、芎 焙过，研为末。每服二钱，米汤关下。
莲薏：
劳心吐血。用莲薏七个、糯米二十一粒，共研为末，酒送服。
小便遗精。用莲薏 一撮，研为末，加辰砂一分。每服一钱，开水送下。一天服二次。
莲蕊须： 清心通肾，益血止血。亦治久近痔漏（三十年者，三则亦可除根）。用莲蕊须、黑牵牛头末各一两半，当归五镥，共研为末，每服二钱，空心服，酒送下。忌食热物。几天见效。
莲花：
坠跌呕血。用干荷花为末，每次用酒冲服一匙，有特效。
天泡湿疮。用荷花贴上。
莲房：
月经不止。用陈莲房烧存性，研为末。每服二钱，热酒送下。此方名“瑞莲散”。
血崩不止。用莲房、荆芥穗，各烧存性，等分为末。每服二钱，米汤送下。
漏胎下血。用莲房烧存性，研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服百丸，开水或酒送下。一天服二次。
小便血淋。用莲房烧存性。研为末，加麝香少许。每服二钱半，米汤调下。一天服二次。
荷叶：
浮肿。用败荷叶烧存性，研为末。每服二钱，米汤调下。一天服三次。
各种痈肿。用叶蒂不限量，煎汤淋洗患处。洗后擦干。以飞过的寒水石调猪油涂搽。
跌打损伤，恶血攻心。用干荷叶五片烧存性，研为末。
产后恶血不尽或胎衣不下。用荷叶炒香为末，每服一匙，开水或童便调下。
妊娠胎动（已见黄水）。用干叶蒂炙研为末，淘糯米水一碗调服即安。
吐血不止。用嫩荷叶七个，捣汁服。又方：用干荷叶、生蒲黄，等分为末。每服三钱，桑白皮煎汤调下。又方：用经霜败荷叶烧存性，研为末，水送服二钱。
吐血、鼻血。用生荷叶、生艾叶、生柏叶、生地区性黄，等分捣烂，做成丸子，如鸡蛋在。每取一丸，加水三碗，煮成一碗，去渣服。此方名“四生丸”。
崩中下血。用荷叶（烧过，研细）半两，蒲黄、黄芩各一两，共研为末。每空心服三钱，酒送下。
赤白痢。用荷叶烧过。研细，每服二钱。红痢用蜜水，白痢用沙糖水送下。
脱肛不收。有贴水荷叶焙干、研细，酒送服二钱。同时在荷叶上铺药末令病人坐治。
牙齿疼痛。用荷叶蒂七个，加浓醋一碗，煎成半碗，去渣，熬成膏，时时擦牙、有效
漆疮发痒。用干荷叶落归根煎汤洗。
偏头风。用升麻、苍术各一两，荷叶一个，加水二碗，煎成一碗，饭后温服。或将荷叶一个烧为末，以升麻、苍术煎汁调服。
阴肿痛痒。用荷叶、浮萍、蛇床各等分，每日煎水洗。
刀斧伤疮。用荷叶烧为末涂搽。
