杜、糯。（本草所指的稻，去指糯而言）。
淘糯米水：甘、凉、无毒。
稻米：苦、温、无毒（一说味甘）。
稻米：
霍乱烦渴。用糯米三合、水五升、蜜一合，研汁分服。或煮汁服。
消渴饮水。治方同上。
下痢禁口。用糯谷一程式，炒出白花，去壳，以姜汁拌湿，再炒为末。每服一匙，开水送下。三服即可止痢。
鼻血不止。用糯米微炒黄，研为末，每服二钱，新汲水调下，同时少许入鼻中。此方名“独圣散”。
自汗不止。用糯米、小麦麸同炒，研为末。每服三钱，米汤送下。或煮猪肉蘸末食。
白带。用糙糯米、花椒等分，炒为末，加醋、糊成丸子如梧子大。每服三、四十丸，饭前服，醋汤送下。
胎动不安，下黄水。用糯米一合，黄芪、芎穷各五钱，加水一升煎成八合，分次服。
腰痛虚寒。用糯米二升，炒热装袋中，拴靠在腰痛处。另以八角茴香研酒内服。
淘糯米水：益气，止烦渴霍乱，解毒。
糯稻花：阴干后供擦牙、乌须的配方使用。
稻秆：
消渴饮水。取稻秆中心烧灰，每以开水泡灰一合，澄清后饮下。
喉痹肿痛。用稻草烧取墨烟，醋调吹鼻中或灌入喉中，吐出痰涎即愈。
下血成痔。用稻秆烧灰淋汁，热2浸洗三、五度，可愈。
汤火伤。用稻秆灰冷水中淘七遍，带湿摊伤处，药干即换。若是湿疮，则将稻秆灰淘后焙干，加油调涂。三、五次可愈。
