　　成周朝会诸侯，坛上挂着红帐子，用黑羽毛作装饰。天子成王面朝南方，冠冕上没有垂珠，朝服八彩色，腰间插着大圭。唐叔、郇叔在左，周公、太公望在右，都有冠冕，也没有垂珠，朝服七彩色，都腰插笏板，依傍天子站在坛上。　　
　　坛下右边，唐公、虞公面朝南站在那里；坛下左边，殷公、夏公站在那里。都是面朝南，冠冕上有垂珠，朝服五彩色，都腰插笏板。
　　坛的中阶南面，太祝淮氏、荣氏依次站着，旁边放着以圭柄的盛酒器，都面朝西。弥宗傍着太祝，弥宗是掌管生病诸侯医药事务的。司仪太史鱼和大行人都穿朝服，冠冕上有垂珠，坛下的东面，郭叔掌管替天子登录礼品，冠冕上无垂珠。 
　　内台面朝西以北为上，站着应侯、曹叔及伯舅、中舅等，以下依次是比服、要服、荒服的方国。内台面朝东以北为上，依次是伯父、中子等人。一千里见方以内为比服，二千里见方以内为要服，三千里见方以内为荒服。这些诸侯都是朝于坛内的。
　　坛后东北角，挂着红帐子，里面是浴盆；它的西面，天子的车马在那里，六匹青马，黑羽饰车盖，凫旌建车上。
　　中台外面，左边是泰土，右边是弥士。接收礼品共八人，面朝东四人，面朝西四人。　　
　　放的礼品摆在外台上。上方是黑鬃马十二匹，下方是黑丝的玉琪十二块，第三方是黑丝带缠绕的豹虎皮十二张及璧玉十二块，第四方是黑丝带缠绕的玉琰十二块。
　　外台的四角，挂着红色帐子，是想休息的诸侯休息的地方，称之为爻闾。周公旦主管东方所贡礼品，有黑鬃毛青马，叫做母儿。那些守护围墙的，穿青色衣服，操弓执矛。
　　外台东边朝西以北为上，依次是：
　　肃慎，贡物是大麈。
　　秽人，贡物是浅黑鲵。浅黑猊像猕猴，可站着走，叫声像小儿。
　　良夷，贡在子。在子鳖身人头，用油脂涂在腹上用藿草一炙，就会发出“在子”的叫声。
　　扬州，贡物是鳎。鳎，是鱼名。
　　解国，贡的奇鱼叫喻冠……
　　发人，贡感。癔就像鹿，跑得很快。
　　俞人，贡的骣马。
　　青丘，贡的九尾狐狸。
　　周头，贡的烊羝，烽羝是一种羊。
　　黑齿国，贡的白鹿、白马。
　　白民，贡的乘黄。乘黄像狐狸，背上有两只角。
　　东越，贡的海蛤。
　　瓯人，贡的鳝鱼。鳝鱼温顺，肉味鲜美。
　　于越，贡的纳鱼。
　　女占蔑，贡小蜃蛤。
　　具瓯，贡有纹的大蜃蛤。
　　供人，贡的黑色海贝。
　　海阳，贡的大蟹。
　　自深，贡的桂树。
　　会稽，贡的扬子鳄。
　　都面向西方。
　　外台西边，朝东，北为上，依次是：
　　义渠，贡以兹白。兹白像白马，长着锯牙，吃虎豹。
　　央林，贡以酋耳。酋耳身子像虎豹，尾巴有身子三倍长，吃虎豹。
　　北唐，贡以驴。驴像母羊。
　　渠叟，贡以跑犬。跑犬又叫露犬，能飞奔，吃虎豹。
　　楼烦，贡星施。星施是旗子上的垂珥。
　　卜卢，贡纨牛。纨牛是一种小牛。
　　区阳，贡鳖封。鳖封像貉，前后都有头。
　　规规，贡麟。麟是一种灵性的兽。
　　西申，贡凤鸟。凤鸟头顶青色，怀抱白色，腋下黄色。
　　氐羌，贡鸾鸟。
　　巴人，贡比翼鸟。  
　　方炀，贡皇鸟。
　　蜀人，贡天鸡。天鸡像五彩鸡。　　
　　方人，贡孔雀。
　　卜人，贡丹砂。
　　寡人，贡阑木。
　　庸人，贡桴苡。桴苡的果实像李子，妇女吃了容易怀孩子。
　　州靡，贡狒狒。形状像人身，脚踵是反的，爱笑，一笑嘴唇就掩住眼睛，吃人，北方人叫土蝼。
　　都郭，贡猩猩和欺羽鸟。猩猩像黄狗，人脸，能说话。
　　奇干，贡善芳。善芳头像雄鸡，佩戴在身上使人不昏昧。
　　以上方国的人都面向东方。
　　外台北边，靠东一边，依次是：
　　高夷，贡的赚羊。赚羊，是四角羊。
　　独鹿，贡的蛩蛩。蛩蛩，善于奔跑。
　　孤竹，贡的距虚。
　　令支，贡的黑旗。
　　屠何，贡的黑熊。
　　东胡，贡的黄罴。
　　山戎，贡的胡豆。
　　靠西一边，依次是：
　　番吾，贡的白虎。
　　屠州，贡的黑豹。
　　禺氏，贡的驹赊。   
　　大夏，贡的兹白牛。兹白牛是一种野兽，有牛的的形体和大象的牙齿。
　　犬戎，贡的文马。文马是红鬃自身，眼睛亮如黄金，名叫吉黄之乘。
　　数楚，贡的每牛。每牛，是一种小牛。
　　匈奴，贡的狡犬。狡犬者，体大，四条腿无毛。
　　以上都面朝南方。
　　外台的南边，靠东一边，依次是：
　　权扶，贡物是猫眼玉。
　　白州，贡物是棕榈。棕榈树，其华像羽毛，砍树作车，至终不腐朽。
　　禽人，贡物是菅草。
　　路人，贡物是大竹。
　　长沙，贡物是鳖。
　　靠西一边，依次是：　　
　　鱼傻，贡物是鼓、钟。钟似牛形。
　　扬州蛮，贡物是翟鸟。
　　苍梧，贡物是翡翠鸟。翡翠鸟，用来拔取羽毛。其余的贡物，用途也就可以知道了。
　　自古以来，南越都贡大象。
　　以上，都面朝北方。
　　《商书·伊尹朝献》 
　　商汤对伊尹说：“诸侯来进贡，有的没有土产而贡献远方的物品，事与实相反，不方便。现今我想依据土地所出作贡物，一定要容易到手又不珍贵。你就制定四方进献的法令吧!”
　　伊尹接受命令，于是就作《四方令》道：“我要求正东的符娄、仇州、伊虑、沤深、九夷、十蛮、越、瓯及断发文身的部族，要命令他们以鱼皮制的刀鞘、乌贼鱼酱、鲨鱼皮制的盾牌、利剑作为贡物；正南方的瓯骆、邓国、桂国、损子、产里、百濮、九菌等国，要命令他们以珍珠、玳瑁、象牙、犀牛角、翠鸟羽毛、菌地的鹤、矮脚狗作为贡物；正西方的昆仑、犬戎、鬼方、枳巳、阀耳、贯胸、刺额、离身、黑齿的方国，要命令他们以朱砂、白旄牛尾、毛毡、江历、龙角、神龟为贡物；正北方的崆峒、大夏、莎车、姑他、旦略、貊胡、代狄、匈奴、楼烦、月氏、新犁、其龙、东胡等方国，要命令他们用骆驼、白玉，野马、驹赊、驮骣、良弓作为贡物。”
　　商汤道：“好!”
