　　周文王居程，第三年，遭受了大灾荒，五谷不收，就作《大匡》以诏令治理他的领地。
　　三州的诸侯都恭顺之后，文王就召卿士、国老、三公、诸大夫及所有执事官在王宫前大院朝见，询问疲病的缘由、政事的失误、刑罚的乖违、哀乐的过度、宴飨的丰盛、用度的浪费，以及关市的税收、山林的匮乏、田宅的荒芜、沟渠的损坏、怠惰的过错、骄顽的暴虐、水旱的灾害。说道：“我无德行，政事不合时宜，致使国家疲病，不能相救。各位还不帮助我吗?考察官员是否尽职，向人们了解各地情况。通过那些长者，掌握所有害民的人与事。详细追问缘由，不得隐瞒那些真情，直到某一天报告到宫中。凡有不尽力的，将使用固有的刑罚，决不宽恕。”　　
　　文王发布命令以后，入内宫，食不列鼎、不奏乐。百官仿效之，不再享用供给的熟食。到约定的朝见日早上，文王穿麻布衣服上朝，朝中没有穿彩服的。
　　对官员的任职进行了考察，了解了各地该办的利民之事。就得想法赈救灾荒。广泛救助灾民，官员不得违抗。查究清退骄顽凶残的人，收捕放逐对抗不满的人。谨慎地连系那些怠惰的，使什伍自相担保。感化劝勉游手好闲的，把事情办得合于节度，一年四季都顺顺当当。使农夫各自养家，家家男子都出门耕种。农夫的仓廪分设各地，各地自命农夫纳粮。按规定征收谷物，各自竞相比赛积藏。藏粮不要买卖，买卖就不再均衡。布散公家的钱币，乡正作借贷的担保。丰年也不急于偿还，真诚进行救助，便于辅助百姓生财。到了财生食足，能够收取再作征收。按人口供给食物，人人有食才可征取赋税。外地食物不足，就开关周济粮食。粮食少的就不转运，但孤寡不得抛弃。粮食多的不必留存．要转运外乡。边城粮食不多，也不必多留，足够众人守城就行。派出众人帮助劳动，赶着车子送回他们，不分早晚运送粮食。
　　于是布告四方：
　　商旅当广泛外出，愉快地交流货物。坐船过渡，路上住宿，感到所至如归。如果钱币轻，就作大钱以代替小钱流行。物资交流，价格高低要公平，要使商务不停顿。不得出售熟食，不得暗中交易。衡量本地与外地物价，制定平均价格，做到早晚不分。邻里劳役要均等，只有均等众人才会顺从。先屯积而不出售的，当罚没而帮助均衡，不让有的人沦为贫困。财物平均而不让有人缺乏，取利于民也不得过分。
　　不要舍弃蔬菜，不要吃掉种子。用数目计算物资的多少，节省用度。只祈祷，不祭祀。服装洗旧不制新。车子不彩绘，人不食肉，马不食谷。国内不举办乡射，奏乐不得合奏。房舍只修补不新建，帮助农民而不危害农事。非公卿不用宾礼，宴飨不备办过多食物。办丧事不超过一天，丧祭规格都降一等。老百姓不单独埋葬，每五户做统一安置。送往迎来也同样简化。有不认真执行者，当用已定刑罚处置，决不违背。
