　　文王告诉左右之人，连做梦都担心後嗣不能守住基业。庚辰这天，教诲太子发说：“你要警戒啊!百姓的情性多变。百姓为何趋向那有利之处?趋利有害则生苦痛，知苦痛则知足而乐，活得快：乐则能守礼节，守礼节则会处事合宜，会处事则待人必好。
　　啊呀，警惕啊。民众会乱来，在上者细察下面才有诚实。为什么向往那私利?谋私利必生对抗，相对抗就生劫夺，相劫夺就生动乱，动乱就生逃离，逃离必生死亡。 
　　啊呀，警惕啊。你要慎守不要丢失，命令各级官吏，早晚不要忘记，要像百姓的向导。你为何谨慎你的行为?行动的时机并不遥远。没有根本就没有末梢，没有微亮就没有光辉。土，没有土就不再增高；水，没有水就不流淌。
　　啊呀，警惕啊。背离根本的就枯槁。你为何保住那根本的坚固?不只是一个固住根本顺应时机，还要懂得民众会乱来，没有法控制。后戒啊后戒，要反复考虑，不要厌倦!”
　　道德的辅佐为诸侯，诸侯的辅佐为公，公的辅佐为卿，卿的辅佐为大夫，大夫的辅佐为士，又多又美啊!君王的辅佐为国，国的辅佐为都，都的辅佐为邑，邑的辅佐为家，家的辅佐是无止境的上进心。
　　举大事有三极，办小事有九因，九因含四戚五和。三极明则值得敬重，可你们只知有畏惧与劝勉。为何只看重那些礼义?为何畏惧那世道?为何劝勉那享乐?
　　谋大事得到三极就无止境，办小事得到九因就无阻碍。尽力利用三极，顺势攻击奸邪。那敬重之情在心，就会充实这个道德。
　　春季养生，百草出土，遍地皆是；夏季养长，花枝茂美；秋季成才，常发水涝；冬季大杀，树节枯落。违背规律，何以成谋?依照那岁时规律行事，符合上天的昭示。
　　啊呀!你们何不观察那岁时，何不修养那道德，何不光大那九因，何不利用那三极?要遍告民众；图谋争斗，不得善果。反复告戒后人，要夜以继日地努力。
