　　四月初七乙未日，武王成了国君。奉命征伐的将领从四方归来，汇报伐殷的战果。至此，武王始有天下。
　　一月十六丙午，第二天丁未，武王带兵从宗周来，又起兵出发，去征伐商纣王。　　
　　到了二月初一，过五天甲子日早上到了商都，杀了商纣王，捉了那些邪恶大臣近百人。
　　太公望受命阻击纣党方来，丁卯初八归至王所，汇报杀敌及生俘者。初九戊辰，武王于是烧柴燎祭天，追祀文王。这一天，武王还任命了带兵的长官。吕他受武王命讨伐戏方。十三日壬申，吕他归至王所，汇报杀敌数及生俘者。侯来受武王命伐靡及陈。二十二日辛巳，侯来归至王所，汇报杀敌数及生俘者。伯算率勇士誓师，受命伐卫。二十五日甲申，派人向武王汇报杀敌数及生俘者。
　　庚子日，陈本受武王命伐磨，伯韦受武王命伐宣方，新荒受武王命伐蜀。
　　乙已日，陈本、荒新带蜀、屠二国君主至，告诉武王，擒了霍国、艾国的君长，俘获了外逃的商朝诸侯臣属四十六人，还取得车子八百三十辆，汇报了杀敌数及生俘者。百韦至，告诉武王，擒了宣方君主，取得车子三十辆，汇报了杀敌数及生俘者。百韦
　　还受命攻打厉国，也派人汇报了杀敌数及生俘者。
　　在此期间，武王外出狩猎，总擒获虎二十二只，猫二只，麇五千二百三十五只，犀十二只，麓七百二十一只，熊一百五十一只，鼹一百一十八只，野猪三百五十二只，貉十八只，麈十六只，麝五十只，麇三十只，鹿三千五百又八只。
　　武王向四方征讨，计攻灭九十九国，杀敌一十七万七千七百七十九人，生俘三十万又二百三十人，总计征服六百五十二国。
　　在四月二十二庚戌日，武王到达宗周。武王下车后，就让吏佚向上帝献辞。武王命人将纣之邪恶臣百人断手断足，又杀掉抓获的军中小吏及守鼎官，还杀了四十个小氏族首领及他们的守鼎官。　　
　　司徒、司马开始祭上帝于南郊。武王在南门中。献上俘虏，生俘皆加号衣，先于死鬼耳朵入城。
　　武王主持祭祀。太师姜尚背着悬挂商王纣首级的‘白旗和悬挂纣王两个妻子首级的红旗，先于割下的死鬼耳朵进入周庙，并在庙中点起了火堆。
　　第二天辛亥，在周庙大庭举行祭祀，并向上天用乐。
　　辛亥这天，武王献上所获殷之九鼎。武王恭敬地手执玉圭，身披法服，敬告天神上苍。
　　武王未改换祭服就来到周庙。手持黄色大斧，把统治众诸侯国之事敬告祖庙。乐师奏乐九节。武王有功业之祖，从太王、太伯、王季、虞公、文王、伯邑考，依次列其神位于庙堂。武王向先辈神位历数殷纣之罪。乐师奏乐，武王手持黄色大斧任命方伯为各方诸侯之长。
　　壬子这天，武王穿上天子之服，执琰圭，来到周庙。乐师奏乐，武王持黄色大斧任命诸侯。
　　癸丑这天，献上所俘殷之王士百人。乐师奏乐，武王执琰圭，持黄色大斧，武王执戈守护。王入庙，乐师击金乐《大享》一节。武王拜手稽首，敬礼毕。乐师又击金乐《大享》三节。
　　甲寅这天，武王以牧野克商事告先王。武王披上赤畤、白畤，乐师奏《武》乐。王入庙，乐师进《万》舞曲，又献《明明》之曲，演奏三节。　　
　　乙卯日，乐师演奏《崇禹生启》乐三节。武王的礼仪结束。
　　过了五天乙卯日，武王就率领众诸侯君长到周庙祭祀，要众诸侯佐助他。杀牛六头，杀羊两只作为祭礼。诸侯君长助祭已毕。武王告于庙堂先祖：“我曾听先父文王讲过，要遵循成汤之典。因此杀了纣王，祭祀我先祖。”武王又告于天神、谷神，说道：“我要承继先父文王的事业，敬望神灵佑助我。”祭祀天神、谷神用牛五百又四头，祭祀山川土地众神用羊、犬、猪二千七百又一只。
　　商王纣在商都郊外打了败仗。甲子当天晚上，纣王取天智玉五枚佩在身上而纵火自焚。又有众人告武王，纣王焚玉四千之事。五日后，武王命千夫长带人寻找。四千庶玉已于火中销毁，五枚天智玉未销。那天智玉，武王视之如宝物。武王总共得商王宝玉一万四千，佩带玉一十八万。
