　　职方氏职掌天下的地图，辨别各诸侯国、公卿采邑、四夷八蛮、七闽九貊、五戎六狄的人民与其财用、九谷、六畜的多少，全面掌握他们的利与害，然后区别九州的国家，使他们互通利益。
　　东南方叫扬州。它的名山叫会稽，它的大泽叫具区，它的河流是三条江，它的水利是五个湖。它的地利物产是金、锡、竹、箭。它的男女人比例是二比五。那里养牲畜适宜鸡、狗、鸟兽。那里种粮食适宜水稻。
　　正南方叫荆州。它的名山川衡山，它的大泽叫云梦，它的河流是长江、汉水，它的水利波水、滢水。它的地利物产有朱砂、白银、象牙、犀牛皮。它的男女人比例是一比二。那里养牲畜宜于鸟兽，那里种粮食宜于水稻。
　　黄河以南叫豫州。其名山叫华山，它的大泽叫圃田，它的河流是荥水、雒水，它的水利是颍水、湛水。它的地利物产有竹木、油漆、蚕丝、芋麻。它的男女人比例是二比三。那里养牲畜适宜六种家禽家畜，那里种粮食适宜五种谷物。
　　正东方叫青州。它的名山叫沂山，它的大泽叫望诸，它的河流是淮水、泗水，它的水利有沂水、沭水。它的地利物产是蒲草、鱼类。它的男女比例是二比三。那里养牲畜适宜鸡、犬，那里种粮食适宜稻、麦。
　　黄河以东叫兖州。其名山川泰山，它的大泽叫大野，它的河流是黄河、济水，它的水利有卢水、潍水。它的地利物产是蒲草、鱼类。它的男女比例是二比三。那里养牲畜适宜六种，那里种粮食适宜黍、稷、稻、麦四种。
　　正西方叫雍州。其名山叫岳山，它的大泽叫弦蒲，它的河流是泾水、衲水，它的水利有渭河、洛河。它的地利物产是玉石，它的男女比例是三比二。那里养牲畜宜于牛、马，那里种粮食宜于黍、稷。
　　东北方叫幽州。其名山叫医无间，它的大泽叫簇养，它的河流是黄河、济水，它的水利是淄水、时水。它的地利物产是鱼与盐。它的男女人比例是一比三。那里养牲畜适宜牛、马、羊、猪，那里种粮食适宜黍、稷、稻三种。   
　　黄河以北叫冀州。其名山叫霍山，它的大泽叫扬纡，它的河流是漳水，它的水利是汾水、潞水。它的地利物产是松、柏。它的男女人比例是五比三。那里养牲畜适宜牛、羊，那里种粮食适宜黍、稷。  
　　北方叫并州。其名山叫恒山，它的大泽叫昭馀祁，它的河流是滹沱河、呕夷河，它的水利是涞水、易水。它的地利物产是布、帛。它的男女人比例是二比三。那里养牲畜适宜马、牛、羊、猪、狗五种，那里种粮食适宜黍、稷、豆、麦、麻五种。
　　还要区分九服的国家：王城方圆一千里叫王畿，王畿以外方圆各五百里是侯服，侯服以外方圆各五百里是甸服，甸服以外方圆各五百里是男服，男服以外方圆各五百里是采服，采服以外方圆各五百里是卫服，卫服以外方圆各五百里是蛮服，蛮服以外方圆各五百里是夷服，夷服以外方圆各五百里是镇服，镇服以外方圆各五百里是藩服。
　　大凡邦国，分公爵、侯爵、伯爵、子爵、男爵，以遍知天下邦国多少。大凡邦国，都是大小相维系，周天子设置牧伯。制定他们的职事，凭他们各自的能力；制定他们的贡物，依他们各自的所有。天子将巡视境内，就先向四方发布戒备命令，说道：“各自整治你们的邦国，考察你们的职责，不可不认真戒备。因为国家有大刑。”到天子出发上路，诸侯走在前，还要率领下属巡察执行戒命的情况。不是巡狩之年，众诸侯朝见天子，也是这样。
