话说刘瑾改装逃走，令备了一匹千里驹，对小监曰：“咱有一至亲，客居京城外，离城五十余里，咱因日伴圣驾，未得前往一探，心中怏怏。不意亲人数日后欲回，故咱若奏明往送，又恐朝廷不准。无奈欲素服微行往送，以表至亲之情。三两日便回来，尔等不可泄漏。倘朝廷若有宣召，只说访亲就回。”小监答曰：“公公乃万岁爷亲信的人，倘朝廷要谕话，又不知尊亲去处，必须说明住址，好令人追赶。”刘瑾曰：“不必追赶，三二日咱家便回。”即从后门牵马出城，上马加鞭，向河南居庸关进发。一路上犹如丧家之大，不表。
至次早仇鸾进京，赶至英国公府前下马，来见辕门官曰：“有烦通报，说山东文提督差官禀事。”是日恰逢英国公有事在府。门官报进，英国公喝退左右，唤入仇鸾。至后殿见毕，备言前事。随即呈上表章申文，英国公看过申文，大喜曰：“难得尔辛苦，可在本藩府中安歇。俟尔镇主进京，一同面君。”仇鸾拜谢。
英国公穿上朝服，带表上马，来到午门外候旨。武宗宣进偏殿，三呼朝拜。武宗传旨：“皇叔平身，赐坐。有何奏章？”英国公抬头一看，并无刘瑾在侧，口称：“不好了，刘瑾知风逃走了！”武宗着惊曰：“早间未跟驾，又无犯法，何故逃走？”英国公曰：“陛下还不知其奸恶。”遂将通贼劫驾，及文贵攻破三界山，搜出刘瑾、穆宏、焦彩书信。刘瑾定是知风脱逃。即将表呈上。武宗看表，心中不信。自思：刘瑾前欲夺团营，张茂本来怀恨。文贵乃张茂爱婿，定有别的事情。乃曰：“待朕宣来问明。”令当驾官速宣刘瑾面君。当驾官去不多时，回奏曰：“臣奉旨意宣刘瑾。据小监称：刘瑾于昨日素服出城访亲，至今未回。又不知亲在于何处？臣将小监带来，在外候旨。”武宗闻奏大怒，随令宣小监上殿。小监跪下，具奏前情。武宗怒问曰：“刘瑾起身穿甚衣服？”小监又奏曰：“头戴一顶万字巾，额前一片方玉，身穿蓝缎袍，珠履缎袜，牵了白马出城。”武宗喝退小监，拍案大怒，叫声穆宏、焦彩。穆宏、焦彩在班内闻得张茂启奏，已惊得魂不附体，恨不能驾云逃出，连家眷都飞上天去。及闻刘瑾逃走，心恨这奸贼好不狡猾。既知败露，亦不相报，他又走脱了，主上必移恨我等，如何抵挡得过？忽听得宣召，心中栗栗冷汗淋淋，勉强出班，跪在金阶下曰：“微臣在此，有何诏谕？”
武宗大怒，骂曰：“二贼忍心趋媚奸监，谋刺朕躬。却又串通贼寇，图篡江山。如此作恶，更有何言？”穆宏、焦彩叩首奏曰：“这就冤屈微臣了。徽臣实不知其详，乞陛下原情，休听谗言，屈害臣等。”武宗怒曰：“朕初时只道刘瑾是好人，故此信任。岂知他与二贼朋比为奸，同恶相济。反情已露，还敢强辩？”传旨将穆宏、焦彩囚禁天牢。俟擒捉刘瑾到来，一同治罪。着兵部值日官，带御林军，捉拿二家眷。毋分男女，拘禁天牢。仍将家产抄没缴旨。锦衣官立将二奸押赴天牢而去。
张茂再奏曰：“刘瑾未知果系逃走，抑或躲在府中？着该差官到太监府搜检，井籍没家产。今幸奸谋败露，难得吏部天官刘文俊全家，屈禁天牢之苦。伏乞陛下恩赦刘文俊全家。”武宗曰：“此朕之不明，理当开赦。”即御笔亲书赦诏。着当驾官往天牢里，郝出刘文俊满门。又着张茂领御林军围住太监府，搜捕刘瑾，检没家财。张茂领旨出朝时，当驾官来到天牢，对狱官说明细备。狱官进内见刘文俊曰：“贺喜大人遇赦。”原来刘文俊先见穆宏、焦彩囚禁，已知其详。即对狱官曰：“多蒙先生照顾，容当厚报。”狱官曰：“多谢大人。一向怠慢，祈大人勿怪，说甚厚报。”即出牢接旨，上轿到午门外候旨，当驾官入朝缴旨。
武宗传旨，宣进刘文俊来至金阶，俯伏跪下。武宗曰：“朕前日不明，误听奸监谗言，屈卿满门受天牢之苦。朕甚悔过。赐卿官复原职，俟捉回刘瑾，自有封赏。”刘文俊奏曰：“但愿圣心明白，臣虽死无恨矣。”武宗曰：“卿且退，安插家眷，来日跟驾办事。”刘文俊退出，安顿家眷。
又兵部值日官回奏：“臣奉旨将焦彩、穆宏家眷，尽行拘禁天牢。所有家产，抄没在此，候旨走夺。”武宗曰：“二奸家产，可发入库。”兵部官领旨退出，将家产解入库去。
又见御营将官，押解刘瑾家产前来。随后英国公也到。奏曰：“臣到太监府搜检，刘瑾果然逃去。立将财帛宝玩解来缴旨。其府第已封锁了。”武宗见所收宝玩，俱内宫所未有的。叹曰：“劣奴如此受用，犹敢反叛！朕向日只道群臣有家室，未免为子子孙孙计；惟太监子然一身，并无带累，谅必忠君爱国。不意竟行造反。记得前日同州劫驾，奸奴劝朕逃上土山，被困。
群臣下山混战。惟奸奴在朕背后拔剑，朕心疑惑盘桔，被他巧言瞒过。看来明欲行刺，幸朕命未该绝，故得遇见。今当捉来，碎尸万段，方消朕恨。”
回顾张茂曰：“皇叔勿辞劳苦，为朕擒捉回来处死。”张茂奏曰：“好监若被脱离，必生后患。臣想奸监狡猾，断不敢回家乡，谅必投北番借兵造乱。臣当晓夜赶捉回来。”武宗曰：“皇叔之言是也。”遂令将宝玩收入内宫，财产发人库内。龙袖一拂，驾退后官。文武出散，俱喜奸佞剿除。
英国公亦即回府，令点铁骑军六千名，各备干粮伺候。即唤军政司耿兴国曰：“吾今奉旨追捉刘瑾。谅刘瑾不敢回信州，必走北番。目今北番强盛，方敢收留。我想刘瑾奸猾，亦不敢从山东去，恐遇着小婿班师。定往河南居庸关出长城，打大宽转，投奔北番。今与尔各分一处追赶。倘得捉获，定即升赏。若不能捉获，事后打听得从那一条路逃脱，定将治罪。尔今要从那一条路追赶？”耿兴国暗想：“刘瑾必走北番。”乃曰：“未将从河南追赶。”
英国公即令三千铁骑军，立刻起程。英国公自带三千军，飞向河南信州府进发。因恐地方迎接阻滞，不发马牌。及到城下，地方官方知。要来迎接，亦来不及了。
一路赶紧，不几日已到信州府，围住。惊得府中人役，魂魄飘荡，忙将大门关上，报知刘健、穆仁忠、张半仙。三人一向唬诈小民。忽听英国公围府，不知何故。只是颤战不住。英国公责众官曰：“尔等纵放奸监，悟起皇宫，并不奏主。”众官谢罪曰：“此系其自起造，卑职等欲行进奏、奈刘瑾势力薰天，卑职等无奈隐忍。望千岁恕罪。”英国公喝令铁骑军打进府中，逢人便捉，共擒一百余人。府中金银充盈。
英国公商酌犒赏铁骑军，审问刘健等，曰：“刘瑾何在？”刘健等诉曰：“刘公公自在京城，未尝回来。”英国公情知刘瑾必走北番。将捉下人犯，暂禁府县牢中，俟审明释放。英国公就在太监府安歇，令人连夜拆去午门。
府县官奉送酒席。众民闻得刘瑾犯罪，刘健等捉下，众民曾被刘健等及恶仆索诈，连夜具状，次早赴英国公告诉。英国公令将首犯刘健、穆仁中、张半仙收禁，俟解京发落。其带案家人，着有司官分别治罪。余者尽行释放。刘瑾家产，尽收入库。把府第改令为庙宇，供奉神道。把穆仁中、刘健、张半仙囚人槛车，带了铁骑军，押解回京。张半仙方悔当初莫如安分相命，亦不到至死罪。只因贪几月富贵，难免杀身之祸。此亦作恶的报应。
且说刘瑾自前日逃走，一路带了干粮，日夜逃奔，不敢停留。每至支持不过，就在林中暂睡一会，便再逃走。始悔当初，若非造反，何至如此受苦！但事到其间，只要性命、也顾不得辛苦。且喜此马乃千里名驹，极受得饥饿。
这一日将晚，来到居庸关。心想：若过此关，便有性命。原来明朝朝例，世袭公爵，亦须立功，方得顶爵。不然只是空衔公爵，充当头指挥，此时定国公徐大江，未有建立功劳，未袭爵，故在此做提督，镇守居庸关。刘瑾因恐此系边疆重镇，又是定国公镇守，比别处定然加倍严禁盆诘，因此忧虑，寻思乘今天晚，好混出关。主意定了，勒马加鞭，来到城下，已是上灯时候。
盘诘将士，俱不在此。刘瑾大喜入城，想赶出外关，方好一路访问，往城外进发。又恐天晚城闭，出不得外城。奈不识路径迟缓些时候，俗云：不巧不成书。亦是刘瑾罪恶贯满，鬼神差遣。将及城下，只见一群百姓喧哗，说城已闭了，我们去罢。刘瑾一心只望出城，闻得此言，暗想：明是我该败。若早到几步，已出城了。急下马牵至城下。俗云：人急心乱。问军士曰：“城可得开否？”军士笑曰：“看尔是个书生，莫不疯癫？从来城门既闭，岂有再开之理？”刘瑾曰：“吾欲出城，探亲病症，城门既闭，叫我如何是好？”
军士曰：“你就有天大的事，亦须来早去罢。”
刘瑾暗想：“宁可赶早寻个客店安歇，免得被巡夜官军撞着不便。”牵马回至一条街上，有数间店门俱开的，各挂一盏明灯。亦有写着：“公文下处”。也有写着”往来客寓。”刘瑾来一店前叫曰：“店主人何在？”里面走出一个人来，曰：“客官莫非要宿店么？”刘瑾曰：“正是。可有洁净房子，备一间与我歇宿，来日重重有赏。”店主人连声答应：“有！有！客官请进内。”刘瑾曰：“是。”刚举足跨进店门，但见一个人坐在厅前桌上，摆着一本簿籍并笔、墨、砚。见刘瑾进来，忙站起身揖曰：“客官可取出路引，待小人记上簿。少停官府若来，免得稽查盘诘。”刘瑾曰：“我乃附近书生，要出关外访亲，不曾领路引。况我又无货物，要路引何用？”店主人曰：“我们乃是边关重镇，盘诘倍严。守将乃是徐千岁，法令比他人加倍严肃。凡客商须有路引登簿，方能投宿。每夜二更便差一官员前来稽查。若收留无路引之人，便要问个窝留细作大罪。每月还将簿籍，呈送帅府一验，客官既无路引，请到别店，小人不敢容留。”刘瑾曰：“不妨，我又非歹人细作，望店主收留，我多赏尔的酒钱。”店人曰：“二更时分，差官便来查验，非但小人被累，连客官却亦费气。请早往别店为便。”刘瑾不答，便牵马走过隔店。那隔店主人，早听得明明白白。便问曰：“客官无路引么？”刘瑾曰：“未曾领得路引。”店主曰：“既无路引小人不敢容留。”刘瑾发急曰：“我又不是歹人，何故如此胆怯？我又不白吃尔的东西，怎的只不容我宿一夜？”店主曰：“客官不必发恼。实定国公法令森严。只多多得罪了。”刘瑾怒气冲冲曰：“我就到别店安歇何妨？”
未知别店可能安歇否，且看下回分解。
