却说刘瑾闻正德天子，褒嘉张茂“真国家柱石，朝廷栋梁”之言，遂乘机对正德曰：“既张茂有如此奇功，陛下就是薄待他了。”正德曰：“太祖定例，外姓不得分王。就分他公爵，也算极品，怎说薄待？”刘瑾曰：“不是官小，实以天下军务无穷，而一人之精力有限。现今张茂年近五旬，就今掌军国重情，岂非陛下不恤老臣疲惫？依奴婢愚见，还须赐他归第养闲，以乐升平之福，方是体恤功勋。”正德曰：“卿言虽是，但团营重事，非与国家同休戚大臣，不宜执掌。定国公徐延昭未立功劳，不应顶袭。若张茂一解权，无人可掌团营。姑候徐家顶起，令张茂解权不迟。”刘瑾曰：“奴婢受圣恩浩荡，并无寸功。愿待掌团营，不矢劳苦，以报陛下。”正德笑曰：“卿虽是寡人心腹，但不识弓马，赏罚不明，何以眼众？”刘瑾曰：“奴婢早年也曾学习武艺弓马，讲究韬略阵图，断不有误。”正德曰：“卿纵知弓马，然以太监突受重任，武将终是不服。且除公候伯子男外，其头二三等指挥，并大将军，俱团营管下，况以内监持帅，甚是不合于例。”刘瑾曰：“内监有何不合例？”正德曰：“几曾见内监持帅？”刘瑾曰：“我朝永乐惠宗皇帝太监郑和，尚且持帅西洋取王，怎说不曾见？”正德曰：“到是朕忘记了。待朕谕张茂解职，使卿代理帅印。”刘瑾大悦谢恩。
次早正德受朝，君臣奏事毕。正德曰：“英国公何在？”张茂忙出班，俯伏奏曰：“老臣在此候旨。”正德曰：“传旨皇叔平身。”张茂谢恩起来。
正德曰：“朕观皇叔今年老矣，未知皇叔执掌帅印，约有几年？”张茂奏曰：“老臣自十九岁顶爵，执掌西厂团营，后定国公徐永德亡，并掌东厂团营。臣今年五十有八岁，计掌帅印有三十九年正。”正德曰：“难得皇叔忠义为国，不辞劳苦。朕甚惜焉。”张茂奏曰：“臣非不图安逸，奈受三世厚恩，不敢辞劳耳。”正德曰：“朕今既知年老，怎忍重以军国，再劳皇叔？可就此交纳帅印。”张茂奏曰：“此乃陛下恩恤老臣年迈，但团营重任，未知欲附何人执掌？”正德曰：“六宫太监，忠臣爱国，堪当此任。”张茂曰：“刘瑾虽具忠臣之心，奈不诸武事耳。”正德曰：“刘瑾精于弓马韬略，决不误事。”张茂闻言，暗恨：刘瑾劣奴，欲要武将银两，连本藩的帅印也想争夺。可笑昏君不思本藩的功劳。但劣奴猖横，肆无忌惮。待本藩来日骗他到校场，羞辱他一番，方显我的手段，亦可隆重世袭勋爵，非比别的官职，且使昏君也亦知猛省。遂奏曰：“刘瑾若骤掌权，恐难支持。可先令暂掌西厂团营。候其娴熟，臣方将东厂一并交付。未知圣心若何？”正德龙心大悦曰：“皇叔老臣。见识极当，可先取西厂团营印信前来。”张茂奏曰：“刘瑾内监，突掌重权，恐众将不服。容臣来早，大集将士并印缓到西校场。陛下可遣刘瑾到校场交印。众将官亲眼见臣拜印，方知慎重。刘瑾即不威自畏矣。”正德喜曰：“皇叔事事忠心为国，处置得宜，来日准着刘瑾到西校场交印。”
说罢退朝回官。原来合朝文官武将，谅张茂必不肯交印。不意反愿到校场失脸，将来我等，必受刘瑾勒索，各自叹息而散不题。
且说英国公张茂回府，坐在后殿，又恼又恨。吾虽年老，未常误事，昏君无故摘印，来日须把刘瑾凌辱方不敢藐视本藩，亦使昏君悔过。叫声：“军政司何在？”军政司耿兴国上前打拱曰：“千岁有何使令？”张茂俱言朝廷圣谕之事。“来日吾往校场，可如此如此处置刘瑾，再与于悬牌。晓谕官军来早四更，齐赴西校场。”军政司大喜，随即悬牌，晓谕御营。官军各去准备不表。
又说正德回宫，刘瑾因碍自己要掌团营，恐众臣进谏，故早间不敢上朝。
一见武宗天子退朝，忙问：“张茂之事如何？”武宗曰：“果然张茂甚欲解权。但他恐卿不识军务欲先将西厂团营，付卿学习精熟，后将东厂团营，一并交割。”刘瑾自思，既掌西厂，便不怕张茂了。便奏曰：“有理。未知西厂印缴还否？”正德既将张茂欲到校场，使众将知悉。来日卿可赴西校场交印。刘瑾暗喜，江山可望不表。
却说那是夜三更发了头炮，英国公发出钥匙开城，官军跑到校场侍候。
四更发二炮，众官将齐集校场。五更发三炮，张茂起床饱食毕，全装披挂，将御赐金鞭印敕，安顿香亭上马。三声大炮，元帅府官兵执事，前呼后拥起身。一路好不威风，来到校场，进了东辕门，官兵一齐跪下。东西厂团营将军率领禁军，叩接千岁宪驾。英国公在马上喝声：“免众将并四十万禁军。”
一声领令，声震山岳。英国公按辔，到了武厅下马，升坐中央，军政司即将印敕，放在两旁架上，金鞭放在案头。众将参见毕，分立两旁。又列着白旄，黄钺，众将俱是明盔亮甲，旗帜飘扬，枪刀耀目，旗分五色，各立队伍。真乃阃外之权！英国公端坐当中，专候凌辱刘瑾。你道是日，武宗临朝，只有文官及公侯伯子男跟驾，其余武将，尽下校场。当驾官奏曰：“英国公张茂于五更时候已下校场。合应奏明。”武宗宣刘瑾速往校场交印，免使张茂等候。
刘瑾即出午门上马，数名随从来到校场勒马，进了东辕门，心中不悦。
想：“张茂好做作，不来迎接。”纵马竟向中道而进。两旁将士见了，骇然，自思法场重地，无容通报，擅自驰马。那英国公早已看见，大喝武士：“快把那驰马的匹夫拿下。”随员忙禀曰：“那个乃是六官司礼监刘公公，不便擒捉。”英国公喝曰：“一个阉狗，怎能驰擅进中军！速速拿下。”武士怎敢得罪权监？只是不拿，又恐英国公变脸，只得大喝曰：“张千岁怪公公驰马，擅进中道。”刘瑾方才省悟：“果然是我差错。”慌忙下马，马夫带马下去伺候。刘瑾走上演武厅前，向英国公打一拱曰：“千岁在上，咱家行礼。”
英国公曰：“刘瑾怎能擅闯中军？”回头叫：“军政司在何处闪过？”军政司上前曰：“未将在此，有何差遣？”张茂曰：“刘瑾驰马擅进中军，该当何罪？”军政司曰：“论罪该斩。”张茂便喝武士。快把劣奴押出辕门、斩乞报来。”刘瑾头上失了三魂，足下走了七魂。双膝跪下，叩头曰：“奴婢因奉旨前来，心急马骤，收纵不住。望千岁饶命。”张茂喝曰：“放屁！便是圣驾亲临，亦须通报，伺候迎接。亦不得擅进中军。你乃一个奴婢，见着本藩抗礼不跪，长揖称‘咱’，阉狗好得无礼！”刘瑾哀求曰：“奴婢实在该死，乞念万岁金面饶恕狗命。”张茂回顾军政司曰：“姑念奉旨减等，该当何罪？”军政司曰：“减等理当将马夫代斩，马足砍去。”张茂喝令：“速将马夫取斩，砍断马足。”武士领令，捉住马夫。那马夫连叫无罪。武士不由分说，立即押出。又将那匹马拉下演武厅，四名武士各执大刀，下手砍断马足，跌倒在地上，鲜血冒出，死于须臾，立行抬出。又呈上马夫的血淋淋首级。刘瑾早惊得心胆皆碎。
张茂问曰：“刘瑾尔到此何故？”刘瑾曰：“奴婢奉旨来取西厂团营印信。”张茂曰：“你来取印不行通报，本藩故此气恼，可起来取印。”说罢即起身，在印架上取过印来。刘瑾站起，双手来接。张茂环睁双目，喝声：“呸。”这刘瑾已破了胆，又被这一喝，仍然跪下曰：“千岁着奴婢接印，又何发恼？”张茂曰“你既要掌管帅印，可会弓马么？”刘瑾曰：“奴婢会。”
张茂曰：“既是会些，本藩先考尔的马射三箭，再作商议。”刘瑾心知既中了他的计，不如乘势骗局逃脱。即禀曰：“请借弓箭马匹一用。”张茂即令取弓箭坐马与他。刘瑾悬弓挂箭，下了演武厅，上马来到马道头，加上数鞭。
那马奔出辕门而去。军政司喝曰：“刘公公骗马逃走。”张茂大怒曰：“这阉奴逃往那里去？”带了金鞭飞身跳下厅来，上马赶出辕门，众将因未下命散操，仍然立着，各各欢喜。
那张茂一路呐喊曰：“劣奴休走，本藩来也。”刘瑾回看，惊得精神飘散。赶至午门下马，亦不待启奏，直奔至大殿。是时武宗尚未退朝。刘瑾跪下奏曰：“陛下为奴婢伸冤。”帝惊问曰：“卿有何冤？”刘瑾奏曰：“张茂欺辱陛下，不肯交印，反欲加害奴婢性命。”武宗大惊曰：“何故如此？”
刘瑾具言张茂请出御鞭前后事情奏明。武宗心知张茂，必是怪恨无故摘印，乃曰：“张茂乃是国家柱石，卿不自量，要夺帅印，朕一时不明听从，他故寻思相难。此皆尔我差错之处。”刘瑾曰：“张茂如此欺君，理当严办。”
正在启奏，张茂已赶到午门官外下马，令午门官速奏：“本藩候旨。”午门官上殿启奏曰：“英国公张茂手执御鞭，怒气冲冲，在午门外候旨。”武宗忙对刘瑾曰：“张茂执鞭上朝，意思便不好了。卿当回避一边。”刘瑾即立在武宗背后，武宗传旨宣进。张茂提鞭，来至阶前，双手将御鞭高擎曰：“臣本该朝拜，奈先帝御鞭在此，罪该万死。”正德见御鞭，如先帝降临，即立在案前。见张茂面横杀气，眼露凶光，金盔金甲犹如天神一般。武宗问曰：“皇叔何故擎动先帝御鞭？”张茂奏曰：“臣被刘瑾所辱。”武宗心思：“这等模样，倒说被人凌辱。”乃曰：“刘瑾那敢辱卿？”张茂奏曰：“老臣奉旨即带印到校场伺候交纳，不料刘瑾不待通报迎接，驰马擅闯中军。臣念陛下，不行计较，却又诈欲射箭，骗马逃走。当三军面前，辱臣已甚，望陛下将刘瑾处斩，为臣伸冤。”刘瑾气得一肚忍不住，向前曰：“陛下休听冒奏。他斩臣马夫，却又百般羞辱。诈考试弓马欲害臣性命。奴婢若不逃走，性命难保，今又逞凶，手执御鞭，追赶上殿。乞陛下明正国法。”张茂大怒，骂曰：“劣奴思掌兵权，便是不法；又敢骗马逃走，欺侮大臣，合应御鞭打死。”
说罢举起金鞭，向刘瑾头上打去。
未知刘瑾如何，且看下回分解。
