且说李通留心，反灌醉三头领，自己亦假醉辞席。三头领带醉送他主仆三人，往客房安歇。回来亦各去睡下。
是夜至初更后，合寨人等俱各醉倒，内外门皆失闭门。李通三人在客房等候，至三更时候闻得一片尽是■鼾之声，并无人语。即轻轻闭了房门，至外门，把门的已醉倒一边，即又开了外门。只见明月当空，夜色如昼，李通、刘宇瑞放着胆子，细心画图。李梦雄蠢直不会画得，只散步从西廊下，悄悄前去。忽闻有妇人叹气声息，心中疑惑：此处因何有妇人叹息之声？即循着声音而行。
原来前日三头领败同州，于路掳掠数十名妇女。初到之时，俱不肯顺从。
即令分禁在西廊各房。又恐喽罗逼与私通，将各房门锁上，止留一小洞，闸板遮住，可通饮食。近日众妇女不胜艰苦，并无有人来寻见他。没奈何，俱暂忍从，待看尾稍。只有章绣锦，却守节义誓死不从。那响马只道余下的必是低货，谁知却是美色。当夜因在门缝窥视，见月色明亮伤感曰：“天呵，我章绣锦、自苏州被掠，到此不难一死。只因丈夫李梦雄，并爹爹不知我的信息，是以延此残喘。惟有这轮明月照见，两下悲伤。怎得通个消息，与爹爹丈夫知道，奴家亦死而无怨。”这李梦雄在门外住步，先闻得苏州人口音，听到说后，方知章绣锦失陷在此。心思：不意小户村女，亦知节义，却也可敬。即伸手轻轻把门眼一弹，曰：“卑人李梦雄在此。”章绣锦闻声，惊得一跳。问曰：“尔是何人？深夜到此何为？”李梦雄曰：“娘子且低声，卑人便是风阳府李梦雄，尔若不信，可向门缝中认明。”章绣锦走到门缝中一张，月下认得果是李梦雄，即垂泪位曰：“奴家与君，莫非梦中相会否？”
李梦雄曰：“娘子不必哀愁，真是卑人在此，不知娘子如何失陷此间？”章绣锦备言：“众女被擒，顺从，奴家偷生不死者，恐无人知道。今得遇见郎君，愿自尽以全名节。”李梦雄曰：“娘子！令尊立誓，走遍天涯，必要寻尔。尔若轻生，岂不误了令尊老景无依？”章绣锦曰：“家父寻失奴家，悲伤过甚，谅已不在人世，郎君从那里会他，此言毋乃是安慰奴心，决非实事。”
李梦雄曰：“卑人却有一舍亲，在山东路上，遇着令尊，方知家产变卖，立意欲寻着娘子。况卑人既知娘子陷此，亦当来救。但此时未便下手，娘子且自忍耐几日。”章绣锦曰：“奴家一时心乱，郎君因何到此？莫不亦是被擒住？”李梦雄把前情说明：“今来偷画地图，回京便来征剿。即可救出娘子。”
章绣锦喜曰：“幸喜郎君做官，但恐贼人以势强迫，奴家势必死节，不能延待官兵到此。”李梦雄曰：“官兵指日便到，娘子且自保重，卑人就此分别。恐被贼人知道，利害不小。”章绣锦曰：“郎君须作速来救。”李梦雄称是。
来至前面，正遇着李通、刘宇瑞，埋怨曰：“我们地图已画，就寻不见贤弟。尔却何处乱闯，才到此地？倘被人看破，三人性命都难保了。”李梦雄称“是”。三人入房仍关好房门。李梦雄方把遇着章绣锦之事说明。李通、刘宇瑞喜曰：“不料的小户女流，亦能保守名节。算来也是李家祖先有幸。俟破山后救出。”二人赞不绝口。李通曰：“事久多变，我们来日，即当辞别回京。”三人议论定当，收拾回寝。
次早起床，喽罗送上汤水梳洗毕，三头领请来厅上坐下。三头领谢过曰：“昨晚醉后，怠慢公公，勿怪为感。”李通曰：“酒逢知己饮，昨夜宾主皆醉，休得客套。但咱今早，就要拜别头领，起程回京。”三个头领苦留曰：“公公既然来此，且游耍几日回去，何必如此急迫？”李通曰：“信州府中，无人照顾，后会有期。”三头领曰：“贵人多冗，不敢强留。”令备酒饯别。
筵罢，李通辞去，头领捧出一盘金银，送作路费。李通推辞不受，三个头领令赏于随从。李梦雄等落得收下。三个头领又送至路口，方才分别。
李通等行至次日，离山已远，仍换了客商衣服。李梦雄、刘宇瑞盛称李通才能。李通连连过谦。又曰：“细看此山，倘固守，着实难破。”李梦雄称“是。”一日李梦雄对刘通、刘宇瑞曰：“弟因舍妹未知下落，心中烦闷，今到此地，意欲打大宽转，向凤阳府家中探问，免得挂怀在心。只是路径远了两天，未知二兄肯同前往否？”刘宇瑞曰：“弟理合同往，只有李大哥是客，不便劳动。”李通曰：“刘公子说那里话？梦雄贤弟，与我结拜。伊妹即吾妹，自当同往。”三人即望凤阳府而行。李通暗想：“李梦雄有救驾大功，怎知我的本领？看有甚机会，显个手与他看。”
这一日早，来到黑风山前。李梦雄曰：“前面山势险恶，恐有强人出入。”
李通正中着心怀，笑曰：“我们谅亦无有如此大造化，若果有强人出来，向他取些盘缠用也好。”李梦雄亦笑曰：“果然那强人亦该倒运，得逢着我们。”
二人说说笑笑，惟刘宇瑞闻说有强人出入，早已胆战心寒。暗想：“这两个颠颠倒倒，说遇强人，是大造化。”一边想，一边眼看四处。忽听得一片锣响，林中跳出一百余响马，各执刀枪，摆开大路口，大喝曰：“来者匹夫，留下买路钱来，饶尔过去。”刘宇瑞急得手足无措，几乎跌下马来。“这是天从人愿，果然强人前来，我命休矣。”只得退在后边观望。李梦雄曰：“待我结果这狗男女罢。”李通曰：“贤弟站过一边，待愚兄打发罢。”即勒马上前问曰：“请问这条路，是尔祖上开的，还是朝廷典卖尔的？”头目曰：“这就奇怪了，何尝见有人开路，又何尝见朝廷典卖路之理？”李通曰：“即非你们所开，又无典卖，便是公地。你亦可行，我亦可走，怎要我的买路钱？却不可笑？”头目喝曰：“这座黑风山，被我家大王占了。往来客商便要献上买路钱，此是定例。尔何能推辞？作睡里梦里，快快送上买路钱，免丧性命。”李通曰：“这是将公路赚私钱，明是恃强欺弱的勾当，我若杀尔非为英雄。快去唤尔头领前来，若胜得我，便将银两奉送，如胜不得我，叫他把历年打劫的，一并送出，与我对分。”喽罗见说这大话，谅必是有好手段。
便曰：“且待我报大王，前来试试，尔若胜我大王，那怕没有些银两使用？”
李通曰：“要银两自应等待。”即立马等待，头目即令一个喽罗，飞报上山，其余仍截住路口。惟刘宇瑞气得发昏，暗思从来没有看见这等善打算要取的响马规例。明明是断送我性命了。无奈呆呆观望不表。
且说那喽罗奔到厅上跪下曰：“山上来了一个白面懦弱书生，又有两个长大汉子，看来像个好汉，口出大言，要大王与他比试。大王若胜他，他方送出买路钱，不胜他，他要分大王历年打劫的财物。”万人敌闻报，大叫曰：“儿郎快与我备马，带刀下山，擒住那厮碎尸万段，方消我的恨气。”提刀上马，带了喽罗下山。见李通生得良善，便不为意了。喝曰：“匹夫若有银两，该当送上，如是无银两，亦须好言相求，怎敢口出狂言，要与我比武？”
李通曰：“这包裹内尽有金银，总是尔若胜得我，一齐送你，你若胜不得我，你亦须送我路费。”万人敌激得胡须倒竖，虎目圆睁。大叫曰：“俺家单对单胜尔，未足为奇。让你两个夹攻，尔方死得无恨。”李通曰：“放你娘的屁，我们二人中，凭尔选一个，亦要胜尔。”万人敌曰：“不必另选，便是尔来决个生死罢。”举起大刀，照定李通头上砍来，李通掷住两股左手一架、喝声：“去罢。”那剑砍刀口上，火星迸溅，震得万人敌，身子在马上摇了一摇，曰：“看不出尔这匹夫，倒有些气力。”李通曰：“如今方知我的本事！”飞起右手剑砍下。万人敌情知逢着硬敌，留心交战。心中暗喜，单起单扰难抵敌，若是两个夹攻，岂不利害？今若单对单不能取胜，岂不被英难耻笑？遂抖擞精神，拼出平生本事迎敌。尔道若两人武艺，李通胜过万人敌。
所喜万人敌用的是长家伙，便得便宜。李通双剑，乃是短兵器，又不惯用，两下才战个平手，李梦雄见李通剑法高强，只在一边观看。
战到十余合，见李通双剑飞腾，犹如雪片梅花。恐李梦雄来帮助，慌忙奔到后山寨，说与女婢报入曰：“万大王下山与好汉厮杀，特差人到此告急。”
李桂金令进头目，来到厅上拜见，喘息不定，具言万人敌大战不胜。恐那个同伴的又来相助，望小姐下山相帮擒住，免使有失。李桂金令头目：“且退，待我商议。”头目领令退出。章士成忙向前曰：“养军千日，用在一朝。我们受万大王恩，理当下山相帮，有何商议？”李桂金曰：“奴家岂敢忘恩？只是妇女行劫不便。”章士成曰：“小姐休说这话哩，从来有绿林取客商的金银，那有客商倒向绿林取盘费？此乃奇事。非万大王招祸，老汉这是无能，亦要下去帮助。聊表报恩之心。”李桂金曰：“相助不难，倘遇着相识，却不好看。”章士成埋怨曰：“小姐又说混话了。下山一次，怎能就遇见相识人的？包管你下去，断断无相识。”
李桂金称是。即提双剑上马。喽罗曰：“从后山下去较近些。”李桂金曰：“就从后山去罢。”章士成曰：“小姐先去，老汉寻件器械，随即下山。”
寻来寻去，寻了一根笔杆枪，也不会骑马，穿上草履，将袍扎缚起来，把枪扛在肩上，起身下山而来。
时后山的喽罗先奔下山。事不凑巧，恰遇着刘宇瑞，因见万人敌生得凶猛，恐被他看见遇害，躲闪在后头观望。李通与万人敌刀来剑去，好不身心战栗，神魂飘荡。观前不顾后，早被那报事的头目窥见，密报众喽罗曰：“不如将这厮擒住，那怕两个匹夫，不来求放？”
未知擒住刘宇瑞如何？且看下回分解。
