却说万人敌派拨停当。至三更时分、听得更鼓分明。万人敌曰：“好起手了。”遂上马。令营中放起大火来。众人齐声呐喊曰：“官军上山，休要放走柳望怀。”等火光渐渐冲起，万人敌杀向后寨，来救仇鸾。看守的喽罗上前迎敌，喝曰：“万人敌内叛了！”万人敌骂曰：“不叛何为？终不成助尔反贼的。如今官军上山了，尔等不降，莫非要寻死么？”遂舞刀上前，杀散喽罗，向前砍开囚车，放出仇鸾，大喝一声，挣断了镣钮。喽罗送过刀马，仇鸾上马，万人敌大叫曰：“仇将军协力，共杀贼人。”仇鸾曰：“是了。”
这且不表。
时李桂金亦杀向粮草仓来，放起火光。是夜天昏地黑，星月无光。昼风既息，夜风吹火，那火仗着兵威，一片通天撤地，火光照耀，兼加喊杀之声，犹如山崩地裂。章士成引了一百名喽罗，来至西廊。那看守的喽罗，不过四五名，闻知，早已跑走了。众喽罗打开房门，章士成连叫女儿，并无人答应。
不觉着急曰：“莫非是迫死了？”忙令取火照着。原来章绣锦闻得喧闹，惊坏，不敢做声。乃取火一照、只见章绣锦寒抖抖蹲在壁角，章士成伸手携起，垂泪曰：“我儿好苦！”章绣锦也哭曰：“女儿莫非是在梦中见么？”章士成摇手曰：“不必高声。”仔细一看，见女儿蓬头散发，形容憔淬，好不伤心。安慰曰：“为父的因尔，费尽心机。不必悲伤，打坏身子。”遂问众好汉曰：“列位今未知往那里去躲闪方好？”众好汉曰：“今两军相拼，尔父女软弱，不如仍躲在此房里。我等一百名保守，或可无事。等官军上山来，一并出去。”章士成称谢。父女就躲在房里听候官军。
且说柳望怀犹在聚义厅议论，忽见火起呐喊。柳望怀大惊曰：“此是何故？”吴仁中曰：“不必惊恐，谅是黑风山营中贺功，酒醉遗漏火发。”柳望怀曰：“若是失火，为何如此喧哗？”言未毕，又见自己后寨，又有火起，呐喊比前越加喧闹。三人俱在着急，只听得喽罗一路狂叫，走得喘息不定，报曰：“黑风山万人敌内叛，放火烧营，冲杀人马，放出化鸾相助。”三个头领尚未回答，又见喽罗报曰：“黑风山李若真放火烧了粮草仓内应。”柳望怀看着吴万二人曰：“不听吾言，如今若何？”吴仁中、万飞龙又惊又怒曰：“不意这两个匹夫，人面兽心，待我前去擒捉，碎尸万段。”柳望怀曰；“既有内应，必有外攻。尔二人速去剿灭后军，俺在此提防官兵上山。”吴、万称“是”。上面向后而去。柳望怀飞驰三关，严令喽罗把守。有官军前来，只将木石打下，休使上山。但心内好似乱箭攒着一般。
单说文贵是晚，金装甲胄，众将齐集，伺候火号。刚至三更，众将翘首睁目擦眉了望，忽见三界山火起。探子飞报进帐曰：“三界山火起了。”文贵喝令：“放起号炮，带马前来。”轰天一声响，一个号炮飞上半空，好似天崩地塌。众将一起上马。三路人马出营，犹如蛟龙出海，灯毯火把照耀，真是鬼神号哭，杀奔前来。那山上擂木炮石，一时如雨骤下。两军拒住山谷应声，暂前按下。
又说吴仁中等杀入后寨，正见万人敌冲杀。吴仁中大骂曰：“好匹夫，焉敢内叛？拚个你死我活。”举刀砍来。万人敌把刀接战，喝曰：“逆贼死在目前，尚敢逞强？”二人交战，李桂金纵马向前，万飞龙骂曰：“李若真，我待尔不薄，何故叛反？”李桂金曰：“万飞龙休要认错，我岂是李若真？”
万飞龙曰：“尔不是李若真，却是那个？”李桂金曰：“我乃李梦雄之妹李桂金。前日假名李锦云，同州救驾，与尔会战数阵。吾兄现来争战，我到助尔不成？”万飞龙气得目瞪口呆。仔细观看，依稀略认得是李锦云。不觉大怒，曰：“贱人！尔吃了狼子胆豹子心，前日败我的大事，今日又前来内应。休想活命了！”举起板斧，拦头砍下。李桂金仗剑迎敌，仇鸾上前助战。吴仁中、万飞龙喝令喽罗，一起围住。果然众寡不敌，把黑风山人马困在核心。
此时各处喊杀，崩山裂海一般。那守关的喽罗，听得这等闹动，又见官兵如此协力，俱各心慌。李通一手执防牌，一手持短刀，奋勇跳上关上，杀了十余个喽罗。李梦雄随上城来。李通忙下关，砍开关门，官军一齐冲进了头关，竟向二关攻打。寨内万人敌，冲开一条血路，来到三关，杀向二关进发。守二关的喽罗，见前后俱破，一声发喊，弃关逃走。万人敌破开关门，放进官兵。方过三关，恰遇柳望怀前来。李梦雄上前敌住，大战。后面文贵继进，喽罗纷纷乱窜，只是叫苦连天。柳望怀此时也无心恋战，竟从旁边逃走。正遇万人敌马到，举起大刀砍来。正中在马头。柳望怀跌下马来。官军擒住绑捆了。时万飞龙困住李桂金，听得喽罗呐喊，官兵上山，四散逃走。万飞龙展尽生力，向李桂金一斧砍下。李桂金将身躲过，飞起双剑砍下。万飞龙举斧一架。仇鸾前来相助，马到身边，轻舒猿臂，把万飞龙捉过马来，掷于地上。官军缚了。此时只剩得吴仁中，见前后尽是官军，自思：“此时不定，难以脱身。”即开一条血路逃走。李通在火光中，认得是吴仁中，忙拈弓搭箭射来。吴仁中百忙中那里能听到弓弦响，一箭正中右臂，跌下马来。李通跳下马来，捉住亦绑了。
文贵传令洗山，又在寨内拜匣中搜出刘瑾、穆宏、焦彩印信，即忙具下表章一道，三人通贼谋反书信，封在表内，另具文书一角，唤过仇鸾吩咐曰：“尔可假扮客商，多备干粮、银两，并表章一道，文书一角，深夜进京、交附英国公张茂奏主，除灭刘瑾等。倘若延迟，必被刘瑾知风，捏奏我们造反，吃罪不起。”仇鸾曰：“未将焉敢迟延误事？”即刻上马飞跑而去。文贵方才放心，又搜出妇女一百余名，押在一处。传令扑灭余火。
梦雄、李通引了万人敌参见，文贵大喜曰：“将军仗义，今又悔过，改邪归正，开关迎引官军，擒贼有功。日后奏主，其功不小。”万人敌称谢。
解过柳望怀，李通解过吴仁中。万飞龙原是仇鸾所捉，文贵令军政司，就把李通夺关、擒捉吴仁中，万人敌擒捉柳望怀，仇鸾捉拿万飞龙，李梦雄、李桂金协力破山，各各记上功劳薄。其余得首级、捉头目、获甲仗、马匹，尽赴军政司报功。令解柳望怀等三个盗首，来到帐前，立而不跪。文贵大怒，拍案喝曰：“匹夫今既被擒，怎敢不跪？”柳望怀、吴仁中、万飞龙也骂曰：“此及万人敌不仁不义，监守自盗，误被所捉，非关无能杀败。今既被擒，不过一死，岂有向你们屈膝之理？”文贵大骂：“反贼无礼！令武士将这伙反贼的狗腿打断，看他跪也不跪。”武士领令，打下三贼，每人重责四十棍。
打的血肉狼籍，死中还魂。打毕，令囚禁寨中。
又审问众妇女，大半是常州、苏州人，俱是劫驾败走时掳掠来的。其余亦是被抢劫来的。文贵令押在一处，日食照顾，不准军士欺凌，俟候发回原籍，着亲人领回。
李梦雄引章士成父女，拜见文贵。见章绣锦虽然蓬头垢面，果有几分姿色，安慰曰：“前闻李梦雄、李通云及尔父女，一能仗义舍己成人，一能守节有光风化。待本帅回京奏主，自有旌表。”章士成父女拜谢。
此时青州合府文武官员，俱来犒官谢罪。文贵责曰：“地方内既有匪类，有司官理应早为扑灭。如何宽纵，以致猖狂？若非本帅用心剿灭，岂不酿成大患？尔等难辞其咎。姑念历任因循，从宽免议。今后自宜痛革前非，免于罪咎。”众官拜谢。文贵令留下府县有司官，余俱回去。
文贵备文，将被擒妇女，令有司送回原籍，着亲人领回。其被擒贼党，除贼首心腹犯案深重者，立行斩首，余俱发有司安插。
又唤万人敌，回黑风山，烧毁山寨，速来俟候班师。万人敌领令回黑风山，收拾所有。喽罗愿投军者，造入花名册，欲回乡者，亦赏银两回乡，以为经纪，本使其为盛世之良民。喽罗欢声震地。其细软物件，装束上车，放火烧寨，回见文贵。查明共计一千余名，准其入伍。
将三界山银两，大犒众军。余剩银钱粮草，发贮青州府仓库，择日班师。
令中军官李通回大同关，取前日假金牌及诏书。其山东官军，仍发回山东。
只带初降一千余军，押解柳望怀等上了囚车，放火烧了三界山。令地方官差官兵看守，不许余党仍旧聚扎。
传令已毕，文贵同众将班师，地方官送行。真是鞭敲金镫响，人唱凯歌还。附近小民称颂文贵为民除害，不表。
再说仇鸾奉命带了表章文书上路，不敢迟延，披星戴月，不只一日，来到京城地方安歇。谁知刘瑾早已知风。原来刘瑾心腹极多。先因见文贵奏请巡边，误认是真，却不介意。及闻文贵征三界山，刘瑾自料三界山人强马壮，文贵必然战败。待其败后，那时奏其欺君罔上，二罪俱罚，岂脱吾手。这一早心腹人报说：“三界山已破，柳望怀、吴仁中、万飞龙俱被擒了。”刘瑾闻得此言，头上丢了三魂，脚下走了七魄。停了半晌，问曰：“三界山怎样破得如此容易？”心腹人俱言：“万人敌、李桂金先诈作救援，后为内应，小的又打听此一事，原来文贵敢冒奏欺君，称为巡边，却又征剿，乃系伊岳父张茂所挟。”刘瑾即重赏心腹人，令他再去打听了。只暗恨柳望怀等如此无能，为空费咱许多银两，死得宜然。但张茂即如此打算，咱家谅文贵表章，随后必到，定然谋害我性命的。咱思此系叛逆重情，朝廷闻奏，自然变脸起来，那时如何是好？低着头一想曰：“罢！罢！三十六计，走为上策。趁今逃走就是了。但须知会穆宏、焦彩，同走为妥。”忽转一念曰：“且慢！且慢！穆宏、焦彩乃是有家室之人，若知会，他必定收收拾拾，反致延缓。且路上亦许多阻碍，误事不小。古云：事急无君子，不如独自逃走为上，顾不得许多。只是还有一件，咱原籍是河南信州府。府第家产，尽在那里。今日回去，平时地方官畏我敬我，是因得君宠。今既失势，地方官必拿解献功，不若逃往北番，就借番兵杀人中原报怨。但此路若从山东而去，倘遭文贵回军，反丧发性命。惟有从河南居庸关走出长城，打大宽转往北番而去，又恐路上有阻碍。”即将平日窃取天子一枝金蓖令箭藏在身上，带了些珠宝物件，金条银两，穿着儒巾阔服，珠履缎袜，打扮逃走。
未知得脱身否，且看下回分解。
