却说武宗天子谕文贵曰：“朕念卿父子功大，封卿为成国公，管事西厂团营。”丈贵谢恩，换了服式。又封李梦雄为山东大同关提督，永镇山东。
李通封为河南居庸关提督，仇鸾为头等指挥使，万人敌虽在绿林，仗义慷慨，礼待李桂金、毫无苟且，后破三界山内应，封为山东登州镇总兵官。章士成始终厚道，教女有方，赐空闲员外郎，李桂金曾同州救驾，后破三界山有功，身遭颠沛，得全名节，殊为可嘉，封为英毅郡王一品夫人，赐刘宇瑞结亲。
再封刘绣花一品夫人，章绣锦为二品节烈夫人，俱赐李梦雄完婚，其余有功官军，俱皆赏赐。阵亡者尽皆封赠，录用后嗣。又录王岳之子王合为倘衣监，薛同之子薛荣，本系庠生，赐二甲进士，进京任用。其被刘瑾黜逐者，俱起复原官任用，升掌印太监江流为六官司礼监。自是朝政澄清。
且说众功臣各归公馆，李梦雄即烦章士成为媒，好不发彩。到了迎娶吉期，文武官员，预送贺礼，迎娶日众官齐到刘府庆贺，先是迎娶李桂金。花轿入门，尚未拜堂，随即迎娶刘小姐并章氏。两家各完亲，李梦雄是夜，先会刘小姐，次与章氏成亲。至三日后，俱各庆贺，过了满月。李梦雄辞别刘文俊，带了二妻并章士成，往山东上任。从此章士成衣着女婿，以终天年，众将亦各各上任不表。
就此海晏河清，国安民乐。过了数年，不觉到了正德十一年。不意京城时疫盛行。自文武官员，以及军民妇女，皆染瘟疫。宫中妃嫔及帝俱染时病。
六部官会奏：因太平日久，宜宣张天师上京，建下罗天水陆道场，保国安民。
帝准奏，即差兵部侍郎孟承恩，带御诏信香，往召张天师星夜进京面君。盂侍郎上马，带了从人，飞赴江西广信府龙虎山，宣召龙虎真人张天师。这天师号一真，接了诏书，即收拾同钦差星夜进京面君。传旨于金鸾殿建坛钦天台，择定吉曰，张天师结下道场，选了四十九员道众，至期起建发表。那道牒文内须御笔朱书“玉皇大帝”四字。内监取了表，帝扶病坐床上。因精神仿惚，错写“玉皇大帝”，不料朱笔上坠下一点朱墨，正在“大”字右肩上。
因内监催促，时辰已到，帝遂将表文交内监取出。那天师怎知错写“玉皇犬帝”字样？竟将牒文焚化。从此张天师日夜敬演经忏。那值日功曹并城隍土地，将牒文奏上灵霄宝殿。值玉皇大帝临朝，俯伏奏曰：“启上至尊，今有下界南瞻部州大明正德武宗皇帝仰仗龙虎真人张一真，在金骛殿上建下水陆道场，保佑国泰民安。现有牒文进奏。”仙女接表，呈上御前。玉皇览毕，龙颜大怒，曰：“可恼正德错写表文不敬甚矣。”遍示群仙观看。大白垦奏曰：“正德患病，心神昏债，情有可原。张一真不敬，难免失察之罪。”玉帝曰：“玉皇犹可，‘犬帝’难饶。若不以之报应，世人不知诚敬。可将君拟问流，臣拟绞罪。仙官当即施行。”这且不表。
且说张天帅演醮完备，京城瘟疫渐痊。众皆感念君臣醮事诚心，救济万民。帝大悦。赐张天师金帛。一真回至途中，身上缠头飞蛇恶疮，医治不灵，卒于馆驿。即运棺回乡。表到御前，正德深悯之，却不知此乃“臣拟绞”之故。万民多疑是驱逐瘟疫，得罪鬼神，故死非其所。时正德龙体痊安。过了月余，时当八月，秋中气候。按北京天气严寒，太平之世，年例九月间，即令文武官员兔朝，以杜风霜之苦。这武宗乃逍遥天子，懒于政事。心思寒天将至，传旨：候至明年三春和暖设朝。谁知获罪于天，玉帝拟定君当问流，正德日在宫中无事，心中忽念及：前梦中所遇美人，实中朕意。但至今并无下落。欲令一个采选，不知从何处选起。思要云游苏杭等州，及各处名胜。
一日间，密对司礼监江流曰：“朕昔年欲游苏州，不料刘瑾通贼，同州劫驾，因而云游不果，此心郁郁。今值国闲暇，朕欲微服往苏州观玩胜景，卿可瞒骗文武官员，切不可漏泄。”江流闻言，惊得冷汗直淋，连连叩头：“奴婢怎敢纵陛下远游，隐瞒百官？倘事一露，剿灭九族，难消文武之恨。况陛下不思昔年官兵保护，尚有同州之险。今欲独自远游，万一疏虞，奴婢虽寸斩难偿其辜。”帝曰：“同州劫驾，乃刘瑾所谋。朕今密往，人不知鬼不觉，可保无虑。若恐百官难瞒，朕悬牌诈称有病，再赐尔金爪锤一把，阻住禁门，不许文武官员入宫扰挠。敢有不尊，任从欧打。文武官必退回。此便可隐瞒的。”江流对曰：“倘六宫嫔妃查问，怎得瞒过？”帝曰：“尔好得痴呆！此更容易。朕起程后，自称推寡人养病。后来正宫若问，诈说朕宿偏宫；偏宫着问，只说朕宿御苑。三十六宫推遍后，朕已回来。”江流对曰：“奴婢实是不敢领旨。今无奈听从，未知要令何人跟随。”帝曰：“尚衣小监王合，作事忠勤，可带同往。”江流立宣王合前来。江流问王合曰：“陛下欲素服游幸苏州，要尔保驾，往来无虞。尔敢保驾么？”王合大惊，连连叩头曰：“奴婢有何多大才能，敢去保驾？万一疏虞，岂不被百官处死！断断不敢领旨。”帝曰：“此事容易。”随写了独角赦诏，附于王合曰：“你可执此为证，便不怕百官奈何？”王合曰：“虽有此旨，奴婢也难免无罪。”帝曰：“此言差矣。朕即开赦，谁人代得朕主意？速去多收拾黄金，以备路费。”
王合只得领旨，多备黄金，结束包裹。帝即写下一旨，悬挂在紫禁门曰：朕染怔忡之疾，不用太医调治，性好养静。特赐江流金爪锤一把，内宫妃嫔，及皇帝国戚，文武官员，概不许进宫烦扰，如有不遵，即以违旨论罪，任从江流打死勿论。各宜慎之毋违。特诏。
帝写毕，附与江流曰：“卿切不可泄漏风声，恐有一二不法逆臣，踪迹寡人谋害。”江流曰：“奴婢知道。但陛下不可久停，连累奴婢，受百官处死。”帝称“是”。即换上一顶头巾，穿上一领兰绫缀袍、珠履缎袜。江流对嘱王合曰：“主上若到何方，尔当频寄密书前来，免致我忧虑。若有差池，咱便先斩尔全族，以消我恨。”王合曰：“但愿主上一路平安，早去早回。一有差池，你我罪过，相去也多不远。”帝令王合，先牵御马出和化门伺候。
王合领旨，带马并包裹先出后门，好似仆夫一般而去。帝手执看一枝扇，身带内号小玉印，江流送至后门，叮咛了“须早早回来”的话，方别。帝将扇在面上半遮，掩步出了和化门，王合已在和化门外等待。帝即上马，王合步随。帝嘱王合曰：“尔不可君臣相称。尔可称朕为员外，或称为主人亦可。”
王合领旨暗想：好好皇帝不做，却要做员外。
君臣行至日色斜西，见有客店，王合曰：“日色已晚，可歇店了。”正德应允，暗喜从古以来的天子，焉有歇店之理？真好快畅。来到客店前，王合扯住辔头，正德下马。早有店主人向前迎接，曰：“客官要安歇呵。”王合曰：“正是！可有洁净房屋，两张床铺，备一间与我们主仆安歇，坐骑可令小二小心上料。”店主人诺诺连声。小二将马牵去后槽，又引了主仆进了一间客房。王合取汤水与帝洗了手脚，自己亦洗过，方去择了酒菜，排在房中案上。帝曰：“此间又无别人，可来同饮。”王合就在旁边坐下同饮。帝对王合曰：“此等酒菜，不及光禄寺多矣。”王合曰：“员外说得好笑，村醪客店，怎及光禄寺的酒席？”吃毕，王合收拾床铺，闭上房门，伏侍天子脱了衣服上床。帝问曰：“席下为何铺着乱草？”王合曰：“此乃禾稿稻草，可以御寒。”帝曰：“若不游，怎知稻稿可以御寒？只是坚硬，终不及褥温软为妙。”王合曰：“此乃小户，聊以御寒，怎及裀褥？”
君臣过了一夜。次早起来，王合巴不得要赶紧上路。饱餐毕，算还店钱。
正德上马出门，沿途对王合曰：“朕闻江南苏州、浙江西湖，俱名胜之地。谚云：‘天下游遍，不及福建。福建游完，未及漳泉。’我今游苏州、杭州后，及福建漳泉等府，不在出京一番。”王合闻言，大着惊曰：“依陛下所言，来年尚未得回京。况闽地乃不毛之乡，民心尚斗，岂可前往？”帝曰：“一游何妨？既已出京，何愁江流悬望？他若害尔满门，岂不怕文武知风？他的全族，也难保的。”王合暗想：“朝廷如此主意，何时得归？”从今只催促为妙。
且说正德云游一路，却不由着大路。见有些山景，即必迂行数日。这一日来到瑞兰州瑞阳镇宿歇。次日起身，甫及一里，忽见前面左边山坳内，走出一少年，衣冠整楚，缓缓而行。右边山坳内亦转出一人。两下相逢，那右边人问曰：“兄从何处来？”那左边人答曰：“近来无事，偶往三峰岩访仙，真是热闹不过。”说罢，分路而去。正德又勒马前行，忽驻马顾王合曰：“朕贵为天子，从未见着神仙。今幸三蜂岩有仙，何不前去一访？或者与仙女相遇，亦算有缘。”王合曰：“神仙乃清净之客，怎肯与凡夫混杂？又不知三峰岩在那府那县，何处寻访？”
未知正德肯从否？且看下回分解。
