话说文贵把周殷打出，即令退堂。那周殷被逐，心挟愤恨，赶紧回京直投。日来到太监府候令，恰遇刘瑾与焦、穆议事。闻报，即唤进。周殷来至后堂拜见，将文贵毁书逐使，撺掇许多不逊之言。刘瑾曰：“知道了。”令退出，越想越恨曰：“可恨文贵欺吾太甚，待奏旨擒捉来京处治，方消我恨。”
穆宏曰：“文贵势力颇大，掌朝国老三世老臣是他的父亲，世袭英国公、天下兵马大元帅张茂是他岳父。文贵年四旬余，汗马出身，在昔先帝手内，屡立战功。升山东全省提督军门。公公虽奏旨宣召，文贵必不进京。”刘瑾曰：“他怎敢不遵圣旨？”焦彩曰：“山东大同关乃水陆重镇，听召不听宣。虽有参奏，他既触公公，圣旨若往宣召，彼必托辞重镇，不肯遵旨进京，虽奏无益。”刘瑾曰：“若是，此恨怎报了？”穆宏曰：“若不结果这狗官，别省文武倘不望山东武将银两乎？若害他不得，岂不是一马不行，百马忧？”
刘瑾曰：“正是。但怎能结果这狗官之命？”穆宏曰：“昔明太祖洪武皇帝定鼎后，讨金牌十三道。此牌除非国家大故，方可给发。无事藏于内库。今当假造金牌，诏称朝内急事，现无能臣，特召文贵进京重用。彼见金牌，必星夜进京，拘而杀之。但是假造金牌，朝庭知道，其罪不小，恐公公不敢行耳。”刘瑾笑曰：“咱家谋反尚敢，何在于假造金牌。”
即发出足色赤金召匠，令穆宏监造。穆宏领命。不一日金牌造成，又令绣匠制牌囊。过了月余，俱各完备，送与刘瑾观看。果然黄灿灿毫光耀目，牌囊是黄绫周金线绣就二龙斗珠，好不齐整。刘瑾大喜，并假一道诏书，令金牌官带去。以及校尉衣官收下包裹，着心腹家将方德，带家丁二十三名前往，文贵若是起程，算晕何日得到京：须预差人来报，好再假诏书半道开读，就城下擒杀之，方不有误。”
方德领命收拾起程，来至山东地界，即扮起差官服式，驿站军士问明，忙来到提督府投进后衙去了。
且说提督文贵，闻知诏到，即令通知满城文武伺候接诏。三日过了，诏到，文贵率领文武百官，合城出城迎接，拜伏道左。带诏官欠身曰：“奉朝庭圣旨，请帅府开读。”文贵即起立，让带诏官及金牌官过后，方同百官进城。来至帅府，备过香案，文贵跪听诏书，差官读曰：“奉天承运，皇帝召曰，贤臣乃邦之根本，实国之栋梁，能制治于未乱，足保邦于未危。朕今朝鲜忠良，国多稗政。兹尔山东提督文贵，文能安邦，武足定国，以置远方，朕甚惋惜。特差金牌宣召面见，委以重任，诏到随使星夜进京。勿负朕意钦哉！”
文贵接诏已毕，望北谢恩。只见十三面金牌官，各负一面金牌。原来文贵身虽居提督，从未曾见金牌，但见黄灿灿毫光耀目，连声喝采，令家将把诏书及金牌在东花厅上，用香案供奉，俟进京缴旨。一面与差官相见，分宾主礼坐下，进上筵席。文贵问曰：“朝中许多大臣，何故宣召本帅？”方德曰：“此乃大人禄位高升，故圣上念念，望大人作速进京，以慰圣怀。”文贵曰：“本帅准于十日内起程。”筵中说此言语不表。
筵罢，即令人送差官到馆驿安歇。文贵回衙，同关草令备行囊、笼杠，收衣装，又着该房书事赶造钱粮军马册籍，以便交代。只因大同关有一中军官，名唤李通，今年亦不过三旬，生得白净。武艺高强。作事精细，先亦在京充当一任金牌官，后发到大同关任用，文贵视为心腹。近日奉差出外，数日后方得出来，文贵欲候其回来，将提督事务交他代理。到了是日绝早，先把笼杠发出府庭，俟候至夜牌时候，李通才回，见桌上俱插黄旗，写着奉旨升见。即向辕门官问曰：“大人何故进京？”辕门官就说金牌宣召，候将军前来交代。李通闻言，心中十分疑惑。辕门官入内禀曰：“中军官李通候令。”
文贵令进。
李通来到后堂，参见缴令毕。文贵慰劳曰：“难得将军勤劳，本帅奉旨进京。专候将军到此，收掌提督事务，即要起程。”李通禀曰：“末将甚有疑心，这金牌除了军国大变，从无给发。今无故发出金牌，事属可疑，况朝中有无数大臣，何故来召大人？我想大人平日正直不阿。现今刘瑾当权，大人不肯趋媚，莫非刘瑾挟私恨诈发此金牌，此未可量。”文贵笑曰：“若论刘瑾，本帅实有触犯，只是他怎敢诈发金牌耳。”李通曰：“未知大人何事触犯刘瑾？”文贵只把毁书之事言明。“谅他吃了老虎胆，豹子心，亦未敢如此作为。”李通曰：“这谓之‘一马休’，山东全省武将银两不少，别省又难收取。目今他奸党极多。既已痛恨，怎不诈发金牌！况老爷乃听召不听宣的职任，故用此计。但不知大人把金牌安在何处？可令末将观看。”说罢，既引了李通来至花庭。
方到庭中，早见庭上香案正供着金牌，那黄绞囊袖起。李通住步，回顾文贵曰：“不出末将所料，不但诈发，连金牌多是假造的。”文贵吃惊曰：“将军何以知其真假？须要细看。倘是真的，欺君之罪便不小了。”李通曰：“怎不细看！大人是未曾见过，故不知真假，末将乃曾见过的，如何瞒得？你道那真的金牌，因正统天子年间，于路上第七面缺了一角，差官即用银镶补至回朝。正统天子恐再补金，不能取信于天下，故此第七面镶银。但金每一寸四方重一十六两，银每寸即四方重一十三两。此牌故减重二两有余。今一十三面，尽皆周全，其假可知。自太祖至今百余年，金色已老，这新的金色灿烂，非假造而何？此不待智者而后知。”文贵省悟曰：“非你明言，吾几乎被骗了。”李通上前把各金牌提起，放下笑曰：“莫说大人难识真假，连这造金牌的，亦不知委曲。当时太祖制铸金牌，因天下两京十三省，金牌每面两斤十三两，此乃天秤较准。今每牌轻重不一，看来连这造假金牌的人，委实不知其详。大人不信，可秤看便知。”
文贵即令家将，取天秤前来，把金牌逐面称过，极重者每面只得二斤八两，其余或二斤七两、极轻者二斤五两零。文贵大怒曰：“若非将军指点，吾进京去，性命必定断送了。但这伙狗才敢来捋虎髯，待吾立差官速擒来跟究，自然招出真情。”李通曰：“不可，那假钦差，必有差人打听。若闻大人调兵，彼定逃走。今行李已出，可令人请来，诈说一同起程。彼必深信前来，岂不是好。”文贵曰：“说得是。”立差家将往请钦差前来，“说本帅候一同起程。”家将领命而去。文贵即时升堂，只听得聚将鼓响，三声大炮，一片鼓乐。文贵坐在堂上，九营四哨，众将上前打恭，分列两旁。军民俱在门外观望，刽子手立在甬道上。
且说方德在驿中。亦恐文贵认破假金牌，时时打听，已知行李发出，心中暗喜中计。忽把门人进报曰：“文提督下帖，请老爷到衙，好得起程。”
方德便同金牌官并武士上马。来到提督府前，见文贵升坐大堂。方德暗想：狗官死已临头，还这等做作。只得下马候令。辕门官报上堂曰：“启上大人，差官方德在辕门外候令。”文贵令传进辕门，高叫曰：“大人传差官进见。”
方德疑惑：“只叫传进，何无‘请’字？莫不是有走漏风声哩！”却又见笼杠俱在。方德才得安心。便对金牌官曰：“尔等随后候见。”便从东角门丹墀来到大堂。打拱曰：“大人在上，下官参见。”文贵曰：“免礼，请问这金牌何人所发？”方德吃惊曰：“大人差矣，金牌自是朝廷御物，岂有别人代发之理？”文贵变色曰：“我岂不知真金牌是朝廷所发的？至若假金牌亦岂是朝廷所发么？”方德曰：“此乃内库发出，如何有假？”文贵大怒，拍案喝曰：“呸，狗官！汝死在眼前，还敢争辨！”喝令家将；取出金牌来看，又着取出天秤伺候。家将领命进去。
且说那面金牌官，在辕门外等候，闻知势头不好，一齐上马逃遁不表。
不一时，取到金牌，文贵对方德曰：“狗官，这金牌真假，怎瞒得本帅？那真的金色已老，且每面原重二斤一十三两，其第七面损失一角，用银攘补，减重二两余。你这十三道焕然新式，且又重轻不等。极重的只得二斤八两，轻者只得二斤五两零。你自行秤看，便晓的我没冤屈于人。”方德只得上前逐面秤过，惊得魂飞天外。暗想为何轻重不一？这分明是害我性命。战栗跪下叩头曰：“轻重虽是不一，实是天子颁发，大人不信，俟面君时，奏闻便知是真。”文贵喝曰：“我若进京，性命难保。实是奸监差使你来，骗我进京，你可据实招认，免你死罪。不然就要得罪了。”命武士取各样刑具前来伺候。武士一声吆喝，带上各样刑具，分列两旁。
文贵曰：“方德着实招认来。”方德叩头曰：“实是冤枉，教卑职怎样招认？”文贵曰：“匹夫还不招认！常言马不吊不肥，人不拶不招。”喝令将狗官拿上夹棍，武士答应一声，吆喝把方德按翻在地，脱去靴袜，双脚扯八夹棍。执刑人将绳子一收，才收得五分，方德大叫一声，晕绝于地。执刑人上禀曰：“启大人，犯官晕绝了。”文贵令取冷水喷面。不一刻，悠悠醒来。大叫：“痛杀我也。”文贵曰：“狗官，招也不招？”方德曰：“实是冤枉，教我怎招？”文贵喝左右，与我将刑收足。方德曰：“待招罢。”文贵曰：“快招来。”方德曰：“此乃大人毁书逐使，刘公公憎恨。奈大人听召不听宣的职任，故造假金牌宣召。此乃上命差遣，卑职身不由己，非关小人之事。”文贵曰：“你乃何人，焉敢助奸行险？”方德曰：“小人系刘公公家丁。”文贵曰：“本帅若同尔进京，要怎谋害？”方德曰：“刘公公主意，大人到京之日，即假诏旨下，毋容大人面君。”
文贵听罢，即命辕门官带军五百，圈住驿馆，擒捉金牌官。武士及辕门官禀曰：“适才金牌官，在辕门外等候，知风已经逃遁。”文贵令辕门官前往馆驿打听。不多时，回报曰：“果然逃遁。”文贵曰：“便宜了这伙狗才。今将方德上了镣锁，发禁本府牢狱，令牢官小心看守，无容疏脱。令笼杠仍收入衙。其金牌收上，候另日解京。”袍袖一拂，退堂。官军退出，尽称奸监好生利害。未知后事如何？且看下回分解。
