却说李梦雄等三人，在路赶了几日，来到京中英国公府前下马候令。英国公传进后殿，三人拜毕分坐两旁，先将往三界山，见人马钱粮甲仗充足禀明，进上地图。英国公看过曰：“山寨果然峻险。”李梦雄复把遇章绣锦，来到黑风山，遇了万人敌、李桂金、章士成，前后始未，一一陈明。英国公曰：“李桂金、章氏节烈，有光风化。万人敌、章士成仗义，犹为可嘉。俟剿匪后奏明，请其旋表。至万人敌既有向化之心，就着小婿招安任用。今地图已便，待我修书一封，与尔带去。尔亦可在小婿军前立功。”又对刘宇瑞曰：“贤侄乃书生，今又触犯奸监，要出头实难。实可同到小婿标下，参赞军机，提造些功劳，亦可得微官，显得令尊忠良。”李梦雄、刘宇瑞二人谢曰：“深蒙千岁提携之恩。”英国公写了一封文书，交付李梦雄三人。至次日起身，英国公吩咐曰：“着小婿若破三界山，三个盗首，须留心活捉，好证杀刘瑾。山寨若破，立即差官密表密书与本藩，免使刘瑾知风逃循，又生后患。”三人领令上马，起身不表。
且说山东大同关提督文贵，前日接得英国公文书，诈称巡视边界，密召人马一万，陆续已到。正欲操演，门官来报：“李通等三人候令。”文贵唤进，李通参拜毕，呈上英国公文书，提督看过，令传李梦雄、刘宇瑞入后堂。
参拜曰：“小将专望大人提拔。”文贵令三人分坐两旁。文贵对李梦雄曰：“将军可用心立功，当奏主加封。刘宇瑞可放心相助。”二人拜谢。文贵即唤李通上前，按图指问明白，随即悬牌，三日后操演。又拜表奏主，诈请巡边。使刘瑾见表，谅不提防。不必知会三界山盗首。是日打发李梦雄、刘宇瑞在后衙安歇。
至第四早，下校场操演。过了十日，操演精熟，提督事务交付得当将官代理。至吉日下校场，祭了旗纛令李通、李梦雄带兵三千为前队，逢山开路，遇水叠桥，自领大军押后，发了文书马牌，凡经由地方，不许备公馆迎送，只在城下驻扎。凡兵士擅取民间一物，立行处斩。令守备官仇鸾为运粮官，按仇鸳年二十，使一口大刀，能开四百斤硬弓，奈太平时景，英雄无用武之地。当时大军起程，沿途地方迎接，文贵只在营中安宿。非止一日，来至青州府外屯营。传今曰：“本帅闻得三界山贼寇柳望怀等猖獗，今将剿除。令李通为左先锋，李梦雄为右先锋。”大军拔营起程，次日已行进三界山，李通令离山数里安营。伏营喽罗看见，吃一大惊，报上山去。
原来柳望怀等先有探子来报，文提督巡视边，又见刘瑾并无来报，料文贵若是出征，必定拜表，刘瑾定来知会。因此并不防备。忽闻兵到山下，众皆吃惊，手足慌乱。柳望怀曰：“好奇怪，刘公公因何无信前来报知？好作准备？”吴仁中曰：“军来将挡，我等尚要杀进京城，夺取天下，狗官若来，先杀他片甲不回，乘势动兵上京。”柳望怀曰：“但未作准备，人心惊动耳。”
即令严守三关，一面整备交战。一时间忙忙乱乱不表。
且说文贵将晚屯营，令备来日决战。是夜小心把守，提防劫营。次早文贵升帐，曰：“兵贵神速，唤家将拿盔甲前来。”闪过李梦雄、李通上前曰：“未将身为前锋，理当先见头阵，何劳大人？”文贵曰：“本帅亲战，三军方肯用命，一鼓成功。”披挂停当，提刀上马。大小将官跟随，杀到山下讨战。只见这座山，高大无比，叠嶂连绵，三关立在山顶，有如悬空，好生峻险。那山上三个头领，闻报官军讨战，各带兵器，领喽罗下山，排下阵势。
见官兵金甲灿烂，枪刀映目。又见自己人马，纷纷嚷嚷，不成队伍，先己胆寒。忽观阵内阵门开处，闪出一将，生得身高体壮，面如铁色，三绺长须，头带凤翅紫金盔，身穿黄金锁子龙麟甲，内衬大红花袍，坐下一匹五明马，手执一把金背大斫刀，背后一技红绫绣就金字，大写：“山东全省提督军门文”九个字的大纛旗，威风凛凛，相貌堂堂。
柳望怀勒马上前问曰：“来者可是文提督么？”文贵曰：“然也。尔这个狗强盗，乃是何人？”柳望怀曰：“俺乃三界山大头领柳望怀便是。但尔今番来的差了。尔乃巡边，无故画蛇添足，若得胜难免欺君，功不补过。倘若失败，岂不二罪俱罚？”文贵喝曰：“普天之下，莫非王土。又云：大将有门外寄。叛逆在我管下，打劫理合征剿，何必奏请？尔等乃乌合之众，焉能敌得虎豹熊黑天旅？快快下马受缚，兔致生灵涂炭。”柳望怀大怒叫曰：“文贵尔晴天不肯走，须待雨淋头，不要走，快来受死罪！”勒马绰枪向文贵分心一枪刺来。文贵喝声：“来得好！”把刀向枪上一抬，震得柳望怀两膀苏麻，叫声“好利害家伙！”文贵叮的又是一刀砍下，柳望怀挺枪迎敌。
未及六七合，吴仁中恐大哥有失，纵马提刀相助，大叫曰：“俺二头领吴仁中来也。”李通看见，亦拍马冲出，大喝曰：“且住！着我来也。”舞动手中枪敌住。吴仁中大惊曰：“尔好似前日来的太监面孔。”李通曰：“差不多，多不差。尔不瞎眼，岂不认得我乃山东文大人麾下先锋官李通是也。前日诈扮太监刘通，入尔巢穴，画得地图。尔的虚实，已被我尽知。速将首级割下送来，免我动手。”吴仁中心中大怒，骂曰：“原来尔这狗官，招引官兵前来。便擒尔剐心下酒，方消我恨。”二人大战一场。时万飞龙见二人上阵，心中忍不住火起，摇斧杀来。李梦雄亦挺枪上前喝曰：“万飞龙休来讨死！”举枪敌住。万飞龙喝声：“且住！尔厮为何好生面善？”李梦雄笑曰：“我乃救驾武状元，现在文提督帐前。前日同州与尔会战，近来跟随刘通上山，探尔巢穴，深知虚实。就是尔罪恶贯盈，天夺尔魄，故被我瞒过。”万飞龙闻说，心内骇然：这厮悯不畏死。即大骂曰：“匹夫！同州破俺买卖，已为可恨。复敢偷探我上山寨，今番相逢，了不得吾手了。”遂大战起来。
掠阵官擂鼓助威，六人分作三处混战。
且说文贵，战柳望怀二十余合。柳望怀渐渐招架不住。掠阵官见主将得利，恐贼首逃脱，忙把白旗一挥。一声炮响亮，三军一拥冲杀过来。真是官军如猛虎，众将似蛟龙。那唆罗未曾遇见大敌，被官兵一喊，不知那里，只是四散奔逃。此时三个头领，已是招架不住，又见阵乱，逃走退下。文贵传下令来，军中高叫：“不论何等人，有能擒得盗首来献者，赏千金，封二品官。”众将各要争功，杀得尸首枕籍。贼兵去枪弃甲，争先逃走。官兵追至山下，那山上擂木炮石打将下来。文贵方令呜金收军。掌得胜鼓回营。此一阵杀者杀，擒者擒，有拾得马匹甲仗者，纷纷献功。文贵记上李通、李梦雄首功在功劳簿上，其余一一登记。又令将尸首尽行掩埋。大犒三军，借酒与众将贺功。众将齐称：“若更大胜，指日可以奏凯班师。”暂且按住。
再说柳望怀等，抵敌不住，逃回山寨。查点出战喽罗，十伤其五带伤者不计其数。柳望怀曰：“我们不怕。但兵卒未逢大敌，不战自乱，怎好交战？”
吴仁中曰：“我们山寨险阻，军粮俱足。只好以守为主。官兵求战不得。待他相持日久，或是疲倦忘备，或是粮草不缚，我等卒然攻之，必获全胜。”
柳望怀曰：“此言正合吾意。”令喽罗固守三关，不许轻动，以老其师。
至次日那左右先锋，直抵关下讨战。柳望怀按兵不出，第三日二将令部下，席地而坐，毁辱备至。或有睡卧地上，又有赤身露体，谩骂底呵。头目多有不平，欲开关出战。三个头领曰：“此乃诱敌之计，尔等只好坚守，官兵自退矣。”这里文贵见贼人两三日不出战，大怒曰：“这贼若不出战，我等何日得以剿除？”次日自己督率大兵出阵。三个头领，亦亲自上关拒守。
文贵令兵士细寻上山，攻关来至半山，木石纷纷打下，官兵走不及的，打得有如肉泥一般。一连打了三日，反伤了许多人马。只令略缓攻打，另有商议。
于是官兵，渐渐退下营来。
文贵正坐在中军帐内，左思右想，未有破贼之策。忽见李通上前献计曰：“贼人已知胜负，决然回守不出。这座山非内外夹攻，不可以破。”文贵曰：“然则计将何出？”李通曰：“前日黑风山，万人敌曾云：三界山吴仁中、万飞龙与他有旧。大人可修书一封，令人赍去嘱万人敌等领军，假作相助。然后随机应变，以为内应。不然，恐迁延日久，或是贼首逃脱，反生别患。”
文贵曰：“此计甚妙。但未知何人可往，方保必济？”李通曰：“可令李梦雄一往。”文贵即修下文书，令李梦雄去，李梦雄领令，扮为客商，上马前行。文贵仍令人挑战，不使贼人疑惑。候李梦雄信息。
那李梦雄行不一日，已赶到黑风山前。伏路喽罗迎接曰：“李老爷莫不要见我家头领么，待小的通报？”李梦雄曰：“正是！快去通报。”喽罗忙报。万人敌下山迎接，到聚义厅见礼坐下。万人敌曰：“近闻兵征三界山，未知何暇到此。”李梦雄备言前事，呈上文书。万人敌看毕曰：“孤掌难鸣。小弟独力，恐难内应。须要令妹同去可好？”李梦雄曰：“妙妙。”
万人敌令头目，快请李小姐前来。顷刻闻章士成、李桂金已至，李梦雄、万人敌迎接。章士成坐下，李桂金先拜见兄长，后与万人敌见礼，坐在李梦雄肩下。李梦雄重说前情，又把书信与李桂金看过，曰：“贤妹仍需男装，往三界山建功。”李桂金曰：“同去也是，但是万飞龙认得妹子不稳。”李梦雄曰：“事隔多日，料他亦难记认。只是须要变名方好。”万人敌曰：“是了，可诈称俺新结义的兄弟辛若真罢。”三人称是。万人敌又对李梦雄曰：“还有一件，前者三界山邀我同州劫驾，我推辞不往，今官兵征剿，我忽前往相助。彼此生疑，反为不美。待我写一书信，诈说唇齿之势，愿往相助。彼必听信，然后前去、方得成功。”李梦雄妇：“如此不差。”
万人敌即修书一封，令一名心腹能干的小校，教了几句言语，令从三界山后路前进。小校即时上马而去。章士成大喜曰：“此计若成，我亦好随往救取小女。”李梦雄曰：“正是！我今先把令媛拘禁处所，为尔说明。尔可留心救取。临时更望万头领，差人相助。”万人敌曰：“在俺身上，必定救出姑娘。”李桂金即辞回后寨，万人敌备席，请李梦雄、章士成畅饮，就在山前住候回音。
未知如何，且听下回分解。
