却说章大娘闻李胜康，令人催促新人上堂，即扶李桂金缓步来到屏边。
章大娘揭开布帘，李桂金偷眼一看，见李胜康纱帽蟒袍，两手垂下，立在左边红毡上，等候拜堂。李桂金心内自忖：“本欲候夜间结果他的性命，但我乃闺中女子，若与他同拜花烛，岂不有玷名节？到是他催命鬼到了。”遂在身上，摸出一支手箭，正向李胜康头额上射来。原来李胜康先是见李桂金在屏边帘下停，只道是害羞。正在浑身苏麻，笑得合眼没缝，好似雪狮子见日。那枝手箭，正中额前。因近，用力太猛，直射人骨内，登时跌到在地，鲜血涌出。
时章大娘背了李桂金，正打点与他拜堂，不知中了手箭。回见倒地，叫声：“苦也！苦也！怎么日子不吉，恶煞神如此利害？竟冲倒了我孩儿。左右快来扶起。”说声未绝，只听得喽罗发喊曰：“不好了！二大王被新人放手箭，射中头额晕绝。快擒住凶手，休被逃走！”早有喽罗执着兵器，杀进聚义厅来。李桂金先已脱下蟒袍，把凤冠扔在一边。原来李桂金里面衣服，预先结札周束。跳上前喝曰：“不要命的，只管前来！”偏有一个不识世务的，执着双刀奔上前，向李桂金面门砍来。李桂金闪过，飞起一脚，踢中肚脐尾。那喽罗倒在地上，乱呼乱叫。李桂金拾起双刀，那喽罗偷空扒起跑了。
李桂金遂向前迎敌。交着手时，砍伤几个。其余见势头不好，尽退出聚义厅外，团团围住，又有一个奔去后山报万人敌。
李桂金在门前杀出，思想恐中了奸计，只得就门前占住，众喽罗亦不敢近前，拿大娘先闻儿子中手箭身死，五内崩裂。又见新人冲杀，犹如狼虎，怎敢上前？转恨章士成那里寻着这恶妇，射死我儿。奔至后案，指着章士成大骂曰：“老匹夫！不小心那里寻着这恶妇，将手箭射死我儿？我与你不得干休。”原来章士成闻喽罗喊杀，因心中气恼，却听不明白。心中疑惑：“何故呐喊？”今见章大娘所言，方知李桂金节烈，便问曰：“你胜子果被杨氏刺死么？”章大娘曰：“现刺死在聚义厅上，却又大杀喽罗，你不听见么？”
章士成立起身来，指着章大娘骂曰：“古云：桑条从小郁，长大郁不屈。你儿子不从小教训，纵其为非，好意代你教督，你反替他出头，与我结怨。且不思身系女流，跟着儿子，四处用麻汗药，害人性命。又顶冒李梦雄姓名，到此为盗。不知羞耻，反洋洋得志，擅称太太。却又思量，要作婆婆，反怪我作难。今番被杀，却来怨我。真是天理昭彰，报应不爽！我好快活也！”哈哈大笑。章大娘大怒曰：“老匹夫，使恶妇杀我儿子，又羞辱我。我与你拼命。”将头额尽命向章士成怀中撞来。不料章士成正在快快活活，不提防正撞中心胸，身子一颠，几乎跌倒。大怒骂曰：“老贱人！不思悔过，还敢逞强！”章大娘恶狠狠的赶上前，扭住胸襟，又是一头撞来。章士成大怒，一闪，举起右脚，向章大娘那一双未满尺的金莲，尽力一蹬。章大娘疼痛难当，跌坐在地上。大骂曰：“老匹夫，你敢跌我，我与你誓不两立！”章士成恐其起来拼命，见厅边倚着一枝关屏门的木棍，不大不小，有碗口粗。忙取过来，两手抱定，向章大娘心窝撞来，乘势舂了十余下，犹如舂土墙一般。
方才住手。那章大娘已是心胸崩裂，鲜血淋漓，连腑肺都流出满地。章士成看见，便将门棍弃在一边，指着骂曰：“老贱人，死的宜然！李桂金如此节烈，我当相帮助。”
他奔聚义厅，来至屏边，揭开帘一看，只见李桂金执两口刀，明亮亮截住门首，寨外喽罗，何止一二千！纷纷乱乱，火光下俱是枪刀斧戟，喊叫连天。章士成惊的魂飞魄散，手足无措，只恨无本领，不敢向前，谅李桂金性命必定难保，暗暗叫苦叫痛、不表。
且说先前头目飞奔报进后山，来见万人敌曰：“启大王不好了，二大王被人杀死了，请大王速去，擒捉凶手报怨。”万人敌大惊曰：“二大王被谁人杀死？要你们这伙匹夫何用？”头目曰：“非是小的不小心，到是二大王自招其祸。”便将前情，及被手箭伤死，一一言明。万人敌闻言，沉吟半晌曰：“若论好色丧命，理之当然。但是我既与他结拜，自须替他报仇，顾不得是非曲直。”即令备了灯笼火把，绰刀上马，喽罗簇拥杀奔前来。
此时已是初更起，遥见人马围住。万人敌喝令：“摆开，吾来擒捉凶手。”喽罗一声发喊：“大大王前来了！”即分开两旁，李桂金遥见马上的英雄，红面胡须，状貌凶恶。先下手的为强，遂取手箭，喝声“着”打将前来。万人敌因闻得李胜康是中手箭身亡，已先提防。见手箭从面门来，慌忙躲开。
李桂金又一手箭射来，万人敌侧身。虽然闪过，那手箭正从左耳边崩的一声撞过，惊得冷汗直流，险些儿中着咽喉。忙扣住征驹喝曰：“那妇人不要乱动。”李佳金曰：“有话快快说明。你若近前，便势不两立。”万人敌曰：“你是何人？无故上山来杀我兄弟？若说得有理，别有商量。不然莫道你会放手箭的，便是三头六臂，亦难下山。”李桂金曰：“不差！你可放下兵器前来，奴家定当说明。”万人敌曰：“我空手进去，岂不被你手箭所中？你可出来见我。”李桂金曰：“奴家孤身出来，岂不中你圈套？”万人敌自忖：“我众彼寡，他怎敢出来？但他手箭实在利害，我岂可向前？”低头一想，曰：“你还有一个老头儿相伴，可着他来见我说明。”李桂金曰：“这个有理。”回首对章士成曰：“阿伯可出去见他。”章士成先见万人敌凶恶，又见有许多人马，心里实是害怕。因又转念恨曰：“我外甥用手箭射死，亲姐我用门棍打死，别人到不肯干休，便与他理论，虽死何妨！”即来到马前，跪下叩头。万人敌问曰：“你是何人？此女何故用此美人计杀吾兄弟。”章士成曰：“老汉乃章士成，江南苏州府人氏，此女系救驾武状元李梦雄胞妹。名唤李桂金。”万人敌喝曰：“胡说，此女即李梦雄胞妹，岂有兄妹为婚，乱了常伦之道！”章士成曰：“有此委曲。这杀死的乃老汉的外甥李胜康。”
即具言李胜康的来历，及从前开麻汗药客店。万人敌曰：“若是冒名，怎有登州游击的文照？”章士成再声明李梦雄兄妹宿店，中计赶马，李桂金被药麻倒，文凭故落他手。万人敌曰：“原来有此委曲！”章士成又把李胜康强请上山补刺言明，“难得外甥被手箭射死，胞姐用门棍槌死，怎么大王反不干休？”万人敌大喜曰：“俺因慕李梦雄英名，故误认李胜康，今既知是小姐，烦你拜上小姐，就说俺欲进去拜见，并无疑心。”
章士成大喜，入见李桂金，具言万人敌仰慕，欲来相会，决非不义之徒。
李桂金即令请进。章士成回复万人敌，喝令唆罗退下，去了刀箭，空手走进聚义厅。望着李桂金曰：“俺肉眼无珠，误认匪人，今幸小姐降临，实为有幸。”即叩将下去。李桂金也跪下答礼曰：“非奴家逞勇，因守名节，即不得已，杀了李胜康。蒙头领赦宥，足感大德。”
二人拜毕，分宾主而坐。万人敌令喽罗把李胜康拖往后山，备棺木收埋。
又对章士成曰：“难得老伯仗义，请坐。”章士成坐在下面相陪。万人敌曰：“难得小姐胆勇，深入虎穴，得除奸暴，真是可敬。但不知小姐今欲何往？”
李桂金曰：“奴家欲回风阳府家去，探问家兄消息。若家兄未回，随即带银两出来再寻。”万人敌曰：“既是欲寻访令兄消息，若欠缺些路费，俺当相助。但碍山东路歹人极多，小姐终是女流，章士成又是年老的，路上实在难走。倘一差池，连性命也都难保。俺有句话奉劝小姐。俺因慕令兄英名，每思一见，故错交着李胜康。今幸小姐亲临，怎敢不恭敬？俺这黑风山原有前后两座山寨。小姐不如请暂住后山，俟俺多差喽罗，四处寻访令兄踪迹，请到相会。小姐那时同令兄回家不迟，也得万全。未知小姐尊意若何？”
章士成见万人敌，虽暂时为寇，到是个义直性子。密对李佳金曰：“万人敌非不义之徒，所言具是正理，可以住此为妙。”李桂金曰：“多承头领美意，但须依我三事，方敢领命住此。”万人敌曰：“俺并无私心，什么三事，只管说来。”李桂金曰：“奴家年轻，喽罗必然欺侮。非借威仪，不能压伏众心，凡后山喽罗，须凭我斩杀自由。”万人敌大喜曰：“若不如此，众必然藐视。此事从命，请问第二事？”李桂金曰：“男女有别，我是听召不听宣的。譬如头领有什不测，奴家当去帮助。不得商议军机，惹人闲论。”
万人敌曰：“这个有理，当得从命。那第三事如何？”李桂金曰：“奴家系女流，不便打劫山寨粮饷，必须头领给发。”万人敌大喜曰：“这个更有理，从命就是。”令后山头目，跟随小姐前去。又送过箭令，与李桂金曰：“后山头领喽罗，任听斩杀。”李桂金称谢。方欲起身，万人敌曰：“小姐且住，还有四名女婢，留此无用，小姐可带去使用。”李桂金领着小婢，分别上马。
章士成不会骑马，步行相随，同到后山。
至次日，李桂金写一下示谕，粘在聚义厅外，晓谕喽罗：年四旬上着。方许上厅报事，须女婢通报。并所约三事，一并张挂，如敢有违，便即处斩。
大小喽罗，俱皆听令肃守。章士成来辞李桂金曰：“姐今已得所、老汉要下山去寻小女。”李桂金惊骇曰：“奴家全凭阿伯相伴。阿伯若要下山，奴家怎好在此？阿伯可以暂候家兄到日，一同寻令媛。也见始终美意。”章士成只得应允，同住不题。
且说万人敌就在前山扎住，入到内堂，见章大娘胸膛并裂，腑肺俱流。
大惊问故，方知是被章士成自行撞死，称羡章士成大义灭亲，古今罕有。便今喽罗备办棺木，收拾抬去后山，埋葬不表。
且说京城奸盗刘瑾，思量要掌团营，以压兵权，好得篡夺。只是英国公张茂，势力浩大，难以遽夺。忽一日间，渭正德曰：“奴婢窃见张茂有何大功？因甚官居武将之前？”正德天子只道刘瑾不知，乃曰：“卿不知么？张茂乃张德之子，当时张德住在北边外域。后因正统君北狩，失陷北番鞑靼国。亏得太师杨荣起兵往救，又遇忠臣余敏忠勇，深入鞑靼国中，救出正统君。那番邦随后赶至，君臣正在仓皇危急，张德奋勇独退番兵二十万。血战四年，屡屡战胜。追得鞑靼君臣弃国逃入沙陀国。张德又追杀至沙陀国。二国兵败将亡，力穷势窘，君臣肉袒乞降进贡。立下战功二百余次，正统君回朝，念张德有大功劳，加爵进封英国公，又封子孙世袭，且赐一杆金鞭，令他专打错君奸臣。后张德死，闻得张茂年甫二旬即立下战功，顶袭父爵。为人严毅刚正，真不在为国家柱石，朝廷梁栋。”
但未知刘瑾如何答应，可能夺得重权否，且看下回分解。
