却说周元奉母命，出来到厅上，向正德跪下曰：“差官叩见了。”正德见周元相貌堂堂，果是村汉。称他公差官，即曰：“尔是周元么？起来。”
周元不识礼，只拜两拜，回至后面。王氏曰：“前月母族送我两瓶好酒尚犹存下，可提来奉客。只是无有好菜。呵唷！有了，那只牝鸡才要生蛋，且是肥腻，可宰来请他。”周元着惊曰：“母亲好无打算。那只鸡乃娶妻本，怎么好杀？”王氏曰：“儿好不晓事，我杀鸡礼待他，他定有厚赏。”急忙忙宰鸡白煮熟了，将酒温热，把鸡全只放在盘中，周元曰：“你我分吃一半可好？何必全只俱去请他！”王氏曰：“儿真是痴呆，我们全只捧出，他方知是特意宰鸡相请。俟他吃毕，余下我们再吃。若只把半只送出，他只道是别人赠我们的，却埋没我们的好意。方才武老爷饥褐，弄些大麦粥，因无有糖调和，取几个盐■子与他过口，瞒他是珍珠粥，凤眼鲑，望他称谢。尔休说实话，埋没了情意。”周元曰：“母亲好想头，说的好名色。”即取杯筋酒肴捧出厅上，请正德吃酒。
帝令周元将鸡撕开，把骨抽出，好得下酒。周元立在棹边，斟酒撕鸡，帝吃两块鸡肉赞曰：“好得甘美可口！”周元不觉掉下泪来。帝吃惊问曰：“周元尔见我吃鸡，为何落泪？”周元曰：“老爷，尔吃的是我妻子，教我怎不悲伤？”帝曰：“明明是鸡，怎说是尔妻？”周元曰：“老爷有所不知。家母自知家贫，难得有银取妻。故畜此鸡，俟其生蛋，抱出小鸡，养大卖钱，买双小母羊生养。羊大转买小母牛生养。牛大卖银，方好娶妻。今杀鸡相请，妻子己丧，岂不伤心？”帝闻心中恻然，想：“贫穷小户，若不如此打算，怎得有银娶妻？”曰：“尔不必伤感，待我娶房妻子赔尔。”周元曰：“老爷要娶那一家送我？”帝曰：“小户人家，我不相识。须要官家方好。未知尔可打探的，有甚美貌官家女子么。”周元曰：“有一位绝美小姐，只是他父亲官大的紧。未知老爷可相识否？”帝曰：“越大越相识。但不知是甚官员？尔怎知伊女绝美？”周元曰：“离此间有三四里，有一乡宦。前日我卖柴回，从他后门，见那位小姐随几个女婢扑蝶，生得腰是弱柳，面如朝霞。穿着一件白罗衣，淡红裙，我一时看得消魂，被他家人遇见，喝道：“周元，怎敢偷看我家小姐？拿去见我家老爷，打尔半死！’我即走了。后来探的这老爷名吴大才，官兵部侍郎。因丁忧回家。那小姐名唤瑞云，年已十九岁。”
帝曰：“可知那女儿许亲否？”周元笑曰：“小人自见吴小姐后，心中系念。访知吴侍郎善于择亲，姻缘尚犹未定。”帝见周元说得垂涎，便曰：“如此，这吴瑞云配尔，可中意否？”周元曰：“岂敢！求之不得，何止中意？”帝曰：“待我来日，与尔主婚。”周元半信半疑。帝曰：“俺已吃饱，可将余肴收去罢。”周元收了剩酒余肴，入内见王氏曰：“母亲，方才武老爷说，要为儿配亲，信否？”王氏曰：“他乃正人，谅无说谎。尔来早须上市买些好酒肉请他，他不过意，定与你配亲。”周元称“是”。母子饱餐毕，帝令周元卸了马鞍收藏，将马带进后面，取些干草喂养。又在厅旁整顿床被，请帝安寝。方入内安歇。
至次早黎明，王氏即唤起周元，带了筐篮，上镇市买了美酒好菜回来。
王氏忙去下锅整理。周元把马带出，背上鞍鞯缚在旧处，及帝起床，周元进上洗面水。帝梳洗毕，呈上酒肴，帝吃饱，令周元收入，母子吃完。
周元出来，帝对周元曰：“蒙尔母子厚情，今要起身。前途若遇我得同行，即着他送银来谢尔，决不有负。”周元闻言，心想：原来是个光棍。昨晚吃我得鸡便说要娶妻送我。今早竟不说起，便问曰：“老爷昨夜许我的事，未知如何？”帝竟忘怀，答曰：“许尔甚么事？”周元曰：“便是要为小人娶妻？莫不忘记了？”帝曰：“这却容易，可取文房四宝前来。”周元曰：“小人不晓得甚么文房四宝。”帝曰：“就是那纸笔墨砚。”周元笑曰：“原来是写字的器具。”即入内取了笔墨砚，并一张草纸前来。帝曰：“草纸怎好写字？可换白纸前来。”周元曰：“村间无有白纸，可暂用。”帝暗忖：“九重诏命，怎好写在草纸之上？呵，有了。就写在这扇上。”按帝所执金紫檀扇一面，画着江山万里图，一面空着。帝就御书云：诏谕兵部侍郎吴大才：朕将尔女吴瑞云，许配周元为妻。尔其钦哉，毋忽朕诏书。傍书年月日，大明正德武宗皇帝花押为凭。写完将扇付与周元曰：“尔把此一扇付与吴大材，他自然择吉，与尔完婚。”周元曰：“这柄扇能值几何？可当得聘金？”帝曰：“不然。只珍重这几个字里。尔须听俺言语。尔到吴大材衙前，须大模大样，令家丁唤吴大材，冠戴迎接。尔当从中门而入，把扇展开，擎在头上。他若跪下，尔不可同跪。俟他接了扇去，尔方拜他称为岳父。”周元吃惊曰：“我乃一个小民，怎好受他拜见？老爷休累我讨打。”
帝曰：“有这柄扇，他怎敢怠慢？”周元息思：问过母亲方妥。忙进房问母亲曰：“那武老爷的话可信否？”王氏曰：“我已听知了。可把扇我看便知。”
周元将扇付母亲观看。
按王氏因丈夫在日攻书，王氏也识几个字。一见即便吃惊曰：“原来此武老爷乃当今天子暗访。既有他的御笔，吴侍郎自必遵旨结婚。此乃我们的造化。尔可随我前去朝见，讨个封赠。”周元大喜，曰：“虽是天子，但他吃我一鸡赏我一妻，也就够了，还要封赠？休要惹天子厌恶。”王氏曰：“尔不晓事，只管随娘朝见，自有封官。”遂同周元来到厅上。王氏跪在前，周元跪在后。王氏奏曰：“臣妾母子，肉眼不识圣驾下降蓬蒿。今欲垦恩封授一职，所见陛下慈仁。”帝大喜曰：“原来王氏尔也识字！”王氏曰：“臣妾略识几字。”帝曰：“难得尔母子清贫有节，可取扇来，待朕恩封。”即提笔在扇上写着：“恩封王氏一品大夫人，周元为头等指挥使。”写完，将扇还王氏看过。王氏大喜，曰：“叩谢陛下圣恩！”周元不识礼法，只作两个大喏，曰：“好皇帝，感谢得紧。”帝曰：“周元可将扇去速见吴大材，以定姻事。”周元即入内，嘱母曰：“尔须留住天子，倘吴侍郎不许姻，事便好请天子去理会。”王氏笑曰：“好呆子！天子既有诏书，何患吴侍郎不从！尔勿疑，可速往。”周元领命，带扇出门。
且说帝见周元去了，寻思：吴大材若见扇，必率文武来朝见，迫请回京，焉能游幸各处？不若回避为是。便对王氏曰：“周元此去，姻事必成。朕若回京，可令周元供职，朕当重用。就此朕要起程。”王氏曰：“陛下少待，周元回来起程未迟。”帝曰：“朕恐吴大材约着文武官员前来，不便。未知此地离三峰岩多少路途？朕欲往一游。”王氏曰：“三峰岩南去只四五里便是。陛下路上保重身体。”帝称“是”。上马，恐地方官追赶，不敢向南，竟勒马加鞭，往别路飞奔而去。
那时周元来到吴大材府前，见那些把门的家人坐在门首，大模大样。周元畏缩，不敢向前。早有认得家人喝曰：“周元在此探头探脑，做甚么？”
周元曰：“不敢胡言！今日的周元不比往日的周无。”家人笑曰：“今日却是怎么？”周元曰：“我家昨晚有一北京客商借宿，称尔老爷的上司，寄一把扇，要付尔家老爷。吩咐尔家老爷，须开中门跪接。”家人曰：“尔莫非疯颠么？甚么客商，倒要我家老爷跪接扇子？”周元曰：“这客人乃是当今天下第一人。尔若不通报，必误尔老爷大多。”众家人内有一个精细的，向众曰：“昨晚府县官曾有密事，称天子幸云山东。今周元所言，恐必是天子，故这等大喇喇模样。”众人曰：“说得是。”即对周元曰：“少待通报。”
便令那精细的入内，见吴大材曰：“启老爷，邻乡有一个周元，诚实少年人，手执一扇，称是昨晚有一北京人寄宿他家，寄一扇与者爷。要老爷中门跪接。”
吴大材怒喝曰：“该死的狗材，北京人岂是稀罕！怎要我跪接？”家丁曰：“老爷请息怒气，小的恐是当今武宗皇帝宿在他家，周元故说是天下第一人。”吴大材猛省曰：“尔言有理，可着周元待我迎接。”便忙端的即忙冠带起来，开了中门。
周元看见中门大开，心思侍天子现在家中，放开大步，两手将扇高擎在头上，直进后堂。吴大材早已降阶伺候。向前认得果是御扇，且又御笔，忙俯伏跪下。周元惊了一跳，急将柄扇掷下，一同跪下曰：“折杀了小人。”
吴大材起来，拾了扇子，方扶起周元，来到厅上。周元问曰：“朝廷要将老爷的小姐婚配与小人，未知老爷肯依允否？”吴大材曰：“贤婿差矣！即是天子，怎么不允？”周元大喜，即忙移一椅放在当中曰：“请岳父大人高座，受小婿礼拜。”吴大材即扶起周元，命周元坐在旁边。吴大材问曰：“贤婿怎能与天子相识？”周元即将正德借宿，伊母杀鸡相请，天子代小婿娶妻之事陈明，吴大材想：“好个潇洒的皇帝，他吃鸡倒把我女儿偿还鸡债。”曰：“贤婿有福，天子恩封为指挥使。待我知会众官员，请圣驾回朝。贤婿作速回家，留任天子要紧。”周元领命，辞别出府而回。
未知回来如何，且看下回分解。
