却说汪如龙买得此马，十分欢喜。一喜此马是千里驹，一喜只鞍鞯已价值千金。每日牵出，欲骑上驰骋，谁知这马不是汪如龙骑的，不受牵络，骑上去即咆跳跌下来。心下疑惑，细看那鞯上却雕着“御用宝马”，始知是正德天子云游到此。又恐天子日后怪其为富不仁，贱买宝物，责罪非轻。自思：打探帝若回京，将此马及鞍鞯仍送还他，方保无虞。只是此时被地方官认得此马，疑我是谋害天子。遂将此马隐匿在家中不表。
单说正德天子，别汪如龙，同王小二行来路上，对王小二曰：“尔倒交结这等好人，明说五十两，他却送出二百二十两。”二人回到客店，正德又停了一日，盼望王合不到。心思王合既不知去向，我怎好在此等候？不如趁有银两，赶到苏州游耍，亦好早回京；即分付王小二：“明早早些造饭。”遂安寝。
次早起来，梳洗餐饭毕，取了十余两银子，付与王小二。王小二欢喜，遂代正德天子取出包裹。正德收拾银两，藏在身上，出门而去。是晚寻店安歇，一夜无话。至次早饭后，来到六家店，遥见一座屋宇，甚然高大。旁开一小门，门首坐着一人。忽有三个人，衣冠楚楚，从那边而来。其门前的人，立起身来，笑嘻嘻迎住曰：“请进内一坐。”三人俱点头，那门前的人叫一声开门，小门便开，三人进入去，门随手闭上。正德看见，心中疑惑：“不知内里作什么勾当？”忽背后又来了三个人，正德即帮着同行。那门前的人又叫开门，正德同三人入内，见门后坐着一人，将门又闭上。又见厅上坐着一人，站起身来请进，令家人进茶。茶毕，引进后厅，厅上排曹一大凉床，众人环坐凉床面前，各排列金银。正德已知是赌博局场，心想：“我是一个天子，福气必大，且赢他些银子，亦好应用。”便曰：“诸位请赌一赌何如？”
那抽头的当家对正德曰：“我们因本处官府要勒索规例银，故此异乡人概不和赌，客官休怪。”正德见桌上列着笔砚，顺便拿一纸条。暗写的圣旨字样，又向身上取出内号小玉印，染上朱红，印上纸条，令人粘贴在外面门槛上，文武官看见，自不敢来问。抽头当家即令人取出粘上。正德曰：“今可放心赌了。”
抽头当家曰：“我们乃是一颗骨骰，削就十二面，面上刻十二地支，乃子丑寅卯辰巳午未申西戊亥。每人各占一时，各约多少银两。我公平将骨骰撵下盘内，任他团团地转转罢，看骨骰面上是甚字，若子时向上，即子时全胜，十一注俱输。我只取些抽头而已”正德曰：“如此我就占着子字。”
抽头当家即登记上号。众人也各占尽了十一时字。正德曰：“诸位每人要赌多少银两？”众人曰：“每人只赌的十两银子。”就是各人随各取出十两银子，与抽头当家。抽头当家将各人银，肴清秤定。正德亦即取出一百两，放在面前，对众人曰：“我若是输着，令当家明称便是。”众人称：“善”。
抽头当家即将骨骰子向盘中撵下去，那骨骰子团团转了几转，各人各挟争胜，各叫本占之字。正德也呼：“子来！子来！”子子子响的一声，那骨子上“子”字正向上面。正德暗喜：“我一堂堂天子，自然福大。可笑这些小民穹我赌博，真是不识生死。”便把各人出注银子扫归在自己面前。问曰：“还敢再赌否？”众人曰：“怎么就不敢？”正德臼：“我再占得‘子’字。”
众人各占定着。抽头当家替众人再称清银子，又把骰子撵下。到底天子洪福极大，又是子字向上。正德又问：“再赌否？”众人曰：“尔的口灵，要再赌，须换别字。”正德不肯，换着抽头当家曰：“不若，赌反的，若何？”
正德曰：“赌钱已是不该的，怎么好反。”抽头当家曰：“十二时子亥对照。比如亥时向上，子时向底，赌反即是向盘底的赢，未知客官要再占甚时？”
正德曰：“我仍照子字罢。”众人都占定了。抽头当家将骰子撵下，正德即喝：“子子。”及骰子倒下，却是“子”字，幸还摇动未定。正德方悟“子”字向上即输着，意欲“子”字死倒碗底。一时急了，将手一指喝曰：“督死子。”暗中神将相助，一杀响，那骰子番将起来，恰是“亥”字向上。正德又赢了。问众人：“敢再赌否。”众赌友曰：“本要再赌，被尔督死子唬怕不赌。”正德笑曰：“不赌便罢了”。遂取了四五十两银抽一头，当家大喜曰：“赢了银两，收上身中。”出门，把那赌令出圣旨的字条拆下，向前途而行。
行至日晚，投宿歇了。次早起身，行至天色将晚，度无客店可投宿。忽望见远远有一盏灯光，赶将近来，来到山湾外。恰遇着一小童赶路，不提防头颅正撞着正德胸前。正德大怒，揪住小童曰：“我请问你，你如此急急忙忙，莫非要去报死么？”小童赔个小心曰：“不瞒客官说，我大公在此村庄中名王富有，生下一女子，名唤了媚春，年登十六，姻缘未定。只半年前忽犯着不知什么妖魔，茶饭不思吃，笑哭不常时。几次请得法师到家内祭禳驱除无效。近来妖怪更加厉害。法师一做起法术，妖怪便飞沙走石，打的法师及众庄丁，遍身都是鲜血，奄奄待毙。法师也无法可施行了。方才有一朋友，荐一群法师，说是江西广信府龙虎山张天师派下，专会治妖。今晚宿在镇上，太公令小的去看他，要请他来看妖怪。不料我一时着忙，误撞着客官，望客官赎罪。”正德思：“天已晚了，又无客店，不如骗他，到太公家里去宿歇一宵。”即向小童曰：“是尔太公的造化，我及京城派下的法师，专会降妖，待我替尔太公治之可好。”小童曰：“未知你们派比江西派若何？”
正德曰：“我们京城及天下首善之所，地灵人杰胜江西多矣。”小童大喜，引正德回到庄前，先进内回报太公，把遇着京城派法师说明。
王富有曰：“如此请他进来。”小童应声，出请正德入内，大公敬请上堂，分宾主坐下。各通姓名，具酒食相待。正德饱餐过自思：“真命天子，自有百神护卫，况太公如此厚德相待，便替他治妖，也是美事。”即问太公曰：“这妖怪共有几个？”太公吐舌曰：“一个已是厉害，还说几个？”正德曰：“尔可将令媛移往别房去住，待我到房中看看是什么妖怪，即可擒除之。”太公起身入内，打发女儿移在别房，即出引正德到女儿房中坐下，只见收拾却甚整洁，奈阴风冷冷浸入筋骨，正德曰：“油火要齐备，若有古剑，可执一口来伴手更好。”大公令家人一一整备，另送上朱砂笔符纸。正德曰：“太公可带家人在空房等候。若有呼唤，可前来帮助擒妖。”太公退出，自带庄丁伺候，恐法师被妖谋害，速出救应。
时正德坐在房中，觉得冷气浸入。将朱笔写着：“值日将神功曹，代朕降妖。”粘贴在门槛上，闭上房门。恐妖怪进来报怨，仗剑坐着，灯火燃光。
不一时间，听的门首有声叫曰：“小神在此，等候陛下，有何圣谕。”正德心内疑是妖怪来骗他，即仗着古剑，把门略开一隙。趁着月色微明，见一位天神，身高一丈二尺，黑面胡须，乌盔乌甲，手执钢鞭。正德问曰：“尔乃是何神道降临？”天神答曰：“小神乃赵元坛是也。”正德曰：“今有王富有之女，被妖怪所述。敢烦天神驱除，以安此女。”天神曰：“领法旨。”
即腾空而去，正德仍闭门静坐。
须臾间，忽听得狂风大作，杀声振林木。又霎时间，月白风清。半空中叫曰：“妖怪首级在此，缴旨。小神去也。”正德开门一望，遥见庭中一物，似白而红。忙叫太公：“妖怪已擒斩了，请来观看。”太公同庄丁忙带着火把兵器来看，却是一个玉面狐狸的首级，鲜血淋淋，峥嵘可怕。正德命庄丁，取出火骨化灰，沉于涧水。太公拜谢救女之恩，正德曰：“夜已深了，可借一处安歇。”太公即送进客房睡眠。
早饭方起，太公已备盛席款待。吃完正德要辞别，太公强留，正德不肯。
太公捧出一百两银子相谢，正德分毫不受，立即分别起身，在路上自思：“自古及今，从未闻有天子代人家治妖，朕今好似光棍一般。”遂赶向江南扬州进发。
未知此去如何，且看下回分解。
