却说刘宇瑞令小二再备盛席前来，那小二暗想：“若再备去，怎知他有银子无银子？若不备去，又怕李梦雄凶恶，打将起来。”口虽诺上连声，只是不动手。刘宇瑞已知其意，五锭银子付与小二曰：“尔可将此银取去，连前账一并算清罢。”小二接了银子，大喜曰：“客官且坐，小人就备来，若要安歇，亦有房屋。”李梦雄、刘宇瑞因要说话，择下一间干净房屋坐下。
小二送上酒菜曰：“客官酒已便了。”刘宇瑞吩咐曰：“小二，尔可去照顾生理，或有呼唤方来，不必伺候。”小二喏喏退去，二人对坐而饮。
刘宇瑞问曰：“闻兄长在同州救驾，又在京中保救家父满门，授任山东登州府游。弟正欲到登州相会，未知何故独行至此？”李梦雄即将同州救驾，京城保奏岳父及封官访盗，昨晚歇店中计，兄妹拆散，失却包裹马匹一一说明。刘宇瑞着惊曰：“据兄所言，那晚若非章士成指点，弟性命想必休矣。”
李梦雄问曰：“章士成却是何等人？”刘宇瑞曰：“就是苏州城外做道士的章士成。”李梦雄曰：“他何处与尔相会？”刘宇瑞即把章士成寻访女儿，山东路上相遇叙起。“弟与兄长结亲，承他美意，一路照顾至此。那晚土地祠折散”说明。李梦雄闻言伤感曰：“原来章士成父女亦失散！昨夜又在土地祠受惊，实在可怜。”刘宇瑞曰：“弟走脱后，章阿伯谅必亦走避，只是走与不走，亦不多哩。”李梦雄曰：“这却为何？”刘宇瑞曰：“他的小包袱，即夹在弟这包裹里，身上并无路费，举目无亲，岂不是走亦是不走么？”
李梦雄叹了一口气曰：“这乃福无双至，祸无单行。实为可伤。”刘宇瑞曰：“兄长被骗追马，令妹有无被害？”李梦雄曰：“舍妹有通身武艺，定然无患。谅他必回风阳，后来自有相会之日，不必过虑。只是愚兄失落部照，今要回京，恳求英国公排解，未知可能保得无罪否？”刘宇瑞大惊曰：“兄还不知律法利害！做官失脱文凭，罪该斩首。”
二人正在议论，忍听得鸾铃声响。举头探看，来了一个黑大汉，腰间一小裹，勒马来到店前。小二手忙脚乱慌出店，扯注辔头。大汉跳下马来，走进店内，亦不观顾李梦雄二人，就在厅上座头坐下，叫小二曰：“快取酒肉来！俺吃罢就要上京去公干。”小二将马缚在店前，连声答应：“就来！就来！”急急切了一大盘肉，取了一壶酒，杯箸放在桌上。那黑大汉大声喝道：“小杯不用，快取碗来斟。”小二急取碗前来。那大汉斟了一碗，一吸而尽。
即举盘取了数块鸡肉，大嚼在吞，犹如饿鬼一般。一碗吃了又一碗，不多时早吃干了一壶酒。小二再盛一壶酒。那大汉并不言语，顷刻间又吃得一壶尽，两盘肉已吃得干干净净。小二再欲去取酒肉。那大汉喝曰：“不要了，俺还要赶路程。”便起身出店，小二忙将马解下。那大汉跳上马，亦不言别而去。
李梦雄见了便大叫小二前来，喝曰：“尔原来是知机的，方才我吃的，教尔记帐，尔就不肯。那大汉生得凶恶，吃的尔并不敢问他酒钱，如此欺善怕恶！”小二闻言笑曰：“那大汉肯吃我的酒肉，便是小人的造化，怎敢问他酒席钱？”李梦雄曰：“如此说来，莫不是尔前生父母么？”小二曰：“二位客官是出路人，便说亦无妨。我过里属青州府管下。离此五十里，有一座山十分险峻高大。此山横踞登州、青州、莱州三州交界，故名为三界山。山上有三位大王，名唤柳望怀、吴仁忠、万飞龙，部下有三五万喽罗，非但打家劫舍，意在图谋天下。官兵不敢惹他，此人乃山上头目，他若吃小的酒肉，便吩咐喽罗，倘遇下山打劫，不许侵取小人的货物，小的便可安稳。怎敢问他酒钱？”李梦雄曰：“他要上京何事？”小二曰：“这却不知，只是屡进京，未知何干？”李梦雄曰：“原来如此！”便对刘宇瑞曰：“贤弟且坐，今晚就此安歇，我要解手便来。”刘宇瑞曰：“兄长请自便。”李梦雄离店飞步追赶。
且说那头目多吃了酒，坐在马上彼风一冲，酒性发作，涌在心头，在马上颠颠倒倒，睡眼朦朦，犹如杨柳摆风。李梦雄赶了四五里，早已追及。四顾无人，手举剑向马屁股挥去，砍开了后腿。那马骨折，扑地倒了，那头目跌下地来。因带着酒醉，难以爬起。这头目正在地上乱爬，李梦雄再一剑，早将头斫断。解他腰间的包裹，束在自己衣内，随将死尸并死马拖去，掷在坑陷中。再将首级随埋在林间，然后将地上血迹胜上泥搅散。急回店来，已是上灯时候，店门将关闭了。李梦雄入店。刘宇瑞问曰：“哥哥为何到此时回来？”李梦雄曰：“腹中绞痛，故缓了许久。”二人进房，小二点上灯火，叫声：“客官安寝，小人亦去睡。”随往外面不表。
李梦雄闭上房门，停了半晌，四处静悄。李梦雄方解下包裹，对刘宇瑞曰：“贤弟认得此物否？”刘宇瑞笑曰：“此莫非是那个吃醉黑大汉的物么？哥哥真好心策，昨夜失脱一个，今便夺得一个抵账。”李梦雄曰：“不是此等话说，方才店小二说三界山贼马，如此猖撅。我料是劫驾的响马，故赶去杀死他。未知此包裹内有甚么物件，待我解开一看。”刘宇瑞曰：“哥哥如此见识，极好，小弟万不能及。”李梦雄曰：“贤弟休得褒奖。”即解开包裹一看，内有两件衣裤，数十两银子，并一封书信。取起细看，封缄甚固，皮写着书“呈上刘公公亲启。”傍写三界山柳望怀等拜禀。李梦雄大惊曰：“敢是刘瑾通贼劫驾？”刘宇瑞曰：“朝廷如此厚待，刘瑾怎敢反叛？谅有别事，拆看便知端的。”即把封口细细看开，只见上面写着：
拜禀
刘公公恩主，尊前，囊者同州劫驾，非不努力。奈李梦雄兄弟英雄难敌，英国公人强马壮，因而失利，抱愧良深。兹因部下三万有余，兵粮精足，器械全备。专人驰禀，乞早图谋掌团营，庶某等好得直进京师，除灭昏君，共扶恩主为帝。少酬知遇之恩于万一耳。书不尽意，来使能详。伏冀刘公公恩主电察。
辱爱将柳望怀吴仁中万飞龙顿首拜禀
二人看讫大惊，李梦雄曰：“若非收得此书，怎知奸监作为？连天子亦敢行劫，图谋篡位。”刘宇瑞曰：“果然这劣奴恶毒，自己通贼劫驾，反诬家父谋叛。若非神差鬼遣，获得此书，安知其恶？我们将他此书带入京，烦张千岁启奏，家父满门，便得开赦。兄长亦可赎回失劫文凭之罪，又可除好监，绝了国家大患。”李梦雄曰：“贤弟所见甚善。”二人欢喜，收拾安寝。
次日起来饱餐毕，清还了饭钱进京。
话分两头，且说李胜康母子逃走数日，这一日，来至山东登州府管下黑风山。李胜康曰：“母亲，山势险恶，林木严密，母亲可在后面。倘有歹人前来，孩儿好与他迎敌。”章大娘曰：“盗贼总是同道中朋友，怕他做甚？”
李胜康曰：“他是大盗，我乃小贼，并无相交，不遇为妙。”章大娘曰：“盗贼两家相去不远。”正言间，只听得一声锣响，林间冲出百余喽罗，各执刀枪，摆开路口，喝曰：“识时务者，留下衣服马匹去罢，若有半句不字，教尔立走黄泉大路。”李胜素就在包袱外抽出哨棒，教章大娘退在一边。心想李梦雄名闻天下，不如诈冒他名色。便向前喝曰：“尔们连人亦认不清，敢问我取卖路钱？”众喽罗见其身体高大，口出大言，即问曰：“尔乃何人？”
李胜康曰：“尔难道没有眼睛？吾乃救驾武状元李梦雄便是。”喽罗吐舌曰：“原来是李老爷呀，我家大王最好结交英雄。若老爷上山相会，我家大王必然重待。望老爷少停片刻，容小的回报，大王下山相请。”李胜康暗暗欢喜得计。那小头目即飞奔上马山上去了。
尔道那大王是谁？乃陕西西安府人氏，姓万，名人敌，因贩马折了本钱，流落为寇。却最好仗义，喜结交豪杰。生得红面胡须，善用一把大刀。正在聚义厅议事，忽见头目上前报曰：“启大王，山下来了李梦雄的母子，请令定夺。”万人敌大喜曰：“李梦雄因何到此？今日得会？吾志遂矣。”忙上马带了喽罗下山。见了李胜康，只一条肥大蠢汉，却又带着家眷。心中疑惑，向前打恭曰：“来者可是李梦雄将军么？”李胜康曰：“然也。敢劳头领过爱，相留会面。”万人敌曰：“敢问将军功显天下，为何打扮至此？”李胜康曰：“弟因无有金银供奉刘瑾，被刘瑾奏过圣上，只封弟为登州游击，兼奉旨沿路缉贼。母子故微眼到此。大头目若不信，现有文凭部照可证。”万人敌曰：“既是有文凭，乞借一看，别有商议。”李胜康即在包裹中取出一纸文凭，喽罗送上，万人敌观看得是真，即便送还，忙跳下马拜曰：“素闻大名，渴思一会，今幸相逢，深慰鄙怀。”李胜康亦拜曰：“深承大王过爱，何以消受！”二人拜毕，万人敌曰：“弟有一言相劝，未知将军肯否？”李胜康曰：“有话便说无妨。”万人敌曰：“将军建此奇功，封侯未足为过，今只封一个游击，反受人节制。都是奸人弄权，遮闭圣听。未将打算，不如同弟暂聚此山中，观望后日，或有好些机会，除了奸贼，扶助圣君，亦可立下功劳。将军意下如何？”李胜康闻此言，心中暗喜，求之不得，岂有不肯之理，又恐万人敌看破。便假意曰：“大王说得山是，但当禀过老母定夺。”
即来见章大娘，禀明万大王好意相留。章大娘诈言曰：“士为知己者屈，既万大王如此美意，怎好推却！况今奸贼当权，忠良难以得志，且等日后，受了招安，为国立功。”万人敌大喜曰：“伯母老夫人金玉之言，实是见机。请上山寨中拜见。”令喽罗带路，请章大娘先上山，自己同李胜康上马。
来至大寨聚义厅，就请章大娘上坐。万人敌拜见毕。吩咐备办香烛，当天与李胜康结为异姓兄弟。万人敌长李胜康六岁，为兄，李胜康为弟。合寨喽罗，参见了新二头领，又令宰猪杀羊，合寨庆贺，万人敌虽是年近三旬，未有妻室，令备一席，请章大娘上坐。自己与李胜康同席对坐。李胜康酒至半酣，问曰：“哥哥此山共有多少人马？”万人敌曰：“合寨共有四千余人马，但此山前后有两座山头，方才与贤弟过的乃是前山，还有一后寨。我将前后人数均分，我单身只守这山，那后寨目前却令头目把守。今贤弟前来，当分前后，未知贤弟欲守那处？”李胜康暗想：后寨必定人烟稀少，险僻小径。前寨必定人烟热闹，大路之冲。我若守住前山，好歹也得知。且可得些银两，以为私房。便曰：“小弟就在前山，兄在后山罢？”万人敌曰：“不然。前山乃往来孔道，人烟丛杂，贤弟乃新到贵客，岂可劳烦？莫若后寨安静，贤弟去把守，愚兄依旧守此。”李胜康闻言，正中心事曰：“小弟初到，理当效劳，该守前山。后寨哥哥去镇守罢。”万人敌曰：“如此贤弟休嫌前山辛苦，愚兄便守后寨罢。”二人饮至更深散席。万人敌辞别李胜康母子。
自回后寨而去。
未知后事如何？且看下回分解
