却说刘瑾要去宿别店，牵马而行。店主人笑曰：“小的劝客官若有相识人家，借宿方好。若要歇客店，总是白费口舌，终无人敢收留尔的。”刘瑾那里肯信！到了一店又一店，连连四五店，都是一样言语。情知无人敢收留，心中发恨曰：“咱平日得志，就是王亲国戚，也让我三分。今日一失势，一个外镇提督，如此擅作威权，弄得我无处栖身。总是我这反叛不该，如今真真是虎落平洋被大欺。但是若在街上闲撞，倘遇着巡夜官军，虽不得把我作盗贼，定国公也必见疑，将我留住。后面追兵一到，性命休矣。此时羊触藩篱，进退两难。忽想一会，曰：“不如到城下坐待明旦。那边是法地之所，官军看见，亦不生疑。”即将马带到城楼下，缚在树上，自言自语臼：“不凑巧，城门已闭，又不知客店处所。今夜只拚着不睡，坐以待旦。”就在人家门阶上坐着。军士见是书生，又且衣冠楚楚，谁来管他？这刘瑾因是困倦，奈性命攸关，心如火焚。自思：方才若得出城，已安稳了。偏遇着城闭。明是天作孽犹可违，自作孽不可逭。今我在此，追兵必在后面。多缓这一夜，误事不少，真是欢娱嫌夜短，寂寞恨夜长。千回万转，愁肠百结。及听至五更，恰是得了一道赦诏一般，站起身来，解下马匹，立在城下，盼望开城逃命。
不多时就来了许多民人商贾，齐到伺候开城门。天色已明，不凑巧恰遇守城官酣睡未醒，军士只得去唤醒守城宫，忙令军士快到提督府去领钥匙。
军士领令而去，时刘瑾等得心焦意乱，问旁人曰：”为何城门这等晏开？”
旁人曰：“黎明便开，今早不知何故此时未开。”刘瑾暗恨这狗官可恶，误我行程。此时行人越来越众，城门下积得人山人海，挨挨挤挤，喧喧闹闹。
刘瑾思：若开城门，等得这些人出尽，待到几时？就牵马要上前。众人喝曰：“尔的马莫不要来踢死人么？请须退在后面。”刘瑾被喝无奈，仍退在后。
那领钥匙的军士已到，同五六名军士，一起前来开城。才开了内城，又开外城。方开了锁门，棍未抽下，门甫半开，城外亦积得人更多，纷纷争进争出，反把开门军士几乎撞倒。门军遂闪立在一旁。
及人出入稍疏，刘瑾急忙忙牵马要赶出城，凑巧有一老头儿，挑着一担柴进城来。柴内带着一条青藤，上带有些青叶。刘瑾这匹马连日飞跑，不甚上料，饥饿得狠。一见青叶，举头张口咬定，用力一扯，力大把后头柴把丢开，那前头柴把亦到下。老头儿一颠，恰恰马所扯之柴把，向老头儿身上压下。老头儿大叫一声，跌到在地，直躺躺的不能言语。刘瑾一心只望出城，见人去离，不管他生死，带马就要出城。早有闪立城门边的军士一时不平，向刘瑾扯住曰：“尔牵马踢死人，要往那里去？”刘瑾急欲逃走，怕缠多时。就在身边取出一条十两重的蒜金，递与军士曰：“我有急事，要出城，权将此物与大哥饮奈之敬，放我出城，足感厚情。”军士接过了一看，心想：若是铜的，怎得如此沉重；若是银镀金的，岂不值十余两银子？那有如此慷慨之人，肯把银子相送？待我上城去问识宝的，”即放手走上城去了。
刘瑾正要起身，不料那五个军士，早已瞧见刘瑾，明明取甚物件，与他朋友。知是怕事的人，一齐拦住曰：“且慢去！”刘瑾大怒曰：“尔等是要勒索我么？”众军士笑曰：“不管尔勒索不勒索，只是尔何厚与彼而薄与我？方才我的朋友，尔取甚物件送他？我们难道不该么？若不送，这也由你，须救这老头儿才去。”刘瑾那里忍耐得这？乃曰：“我送他甚物？你且说来。”
众军士曰：“不要闲话！取来。”便争吵起来。
且说先前取金条的军士走上城，扯一个识宝物军士到旁边，把金条送与他看曰：“此是甚物？”识宝的接在手内，颠一颠曰：“此是足色赤金十两，尔从那里得来？”门军听说，笑得两眼合缝曰：“我好造化。”便言明所来，那识宝的惊曰：“其人何在？”军士曰：“方才我上城门之时，朋友们扯住正在歪缠，谅尚在城下。尔亦去取他一条使用。”那识宝的曰：“莫说一人一条，就说数人共计一条，也就好了。”说罢将金条交还，飞奔下去了。只存几个亲随的，闻得此言，要下去，又恐本官呼唤。忽闻得守城官在内高叫：“城下何故喧嚷？”那亲随的深恨自己不得去取利，即禀明备细。这守城官名陈必兴，为人诚实精明。闻言着惊曰：“世上那有挥金如上的？看来不是细作，定是犯法逃走的、你们快去带来，一面去报徐千岁，恐是大细作，休要延缓误事。”军士领令，上马飞报去了。众亲丁赶下城来。此时刘瑾要取金买嘱，众亲丁围住曰：“大老爷吩咐说是细作，要带上城去审问。”众军士对刘瑾曰：“晴天不肯走，须待雨淋头。如今尔活不成了。”刘瑾自思明是我的晦气。今当放出势力，谅守城官必放我起身。不然倘徐大江知道，反多迟延。便诈笑谎指曰：“待我去见守城官，把尔等处死：”即上马，同军士上城。那挑柴的老头儿，早已扒起身来，将柴挑去。
刘瑾来到敌楼前，大模大佯，喝军士把马牵去，仔细喂着。大踏步上敌楼，见守城官坐在上面。刘瑾住步，指着曰：“尔好大官职，见着咱家，不来叩接，稳稳高坐！”守城官见他满口京话，又如此大口气，必是大来历，便坐不稳，站起来曰：“尔是何等人：这等自夸！”刘瑾带笑曰：“念尔官职卑小，实难认得咱家，吾乃武宗天子驾前掌六官司礼太监刘瑾，因奉旨要往北番，探一机密大事，恐阻滞误享，故赏守门军金子，不料众军多来勒索。尔难免纵放之衍，念尔无知免究。”守城官闻言，细看果是太监的形容，忙立过下边曰：“公公坐下。”刘瑾即当中坐下，取出一支金篱令箭，交付守城官曰：“此乃内库至宝，尔可细观。”守城官接过一看，果见绣工精奇，非民间所有之物。心下踌躇，一面密瞩心腹“快报徐千岁，说刘公公驾临。”
心腹立即起身。一面向刘瑾双膝跪下，连连叩头曰：“未将该死，不知公公驾临，乞恕营下无知之罪。”刘瑾急欲脱身，曰：“将军请起，不知不罪，咱家就此起身。”守城官曰：“公公且吃一杯茶。”令左右跪进香茗。刘瑾吃毕辞别，守城官苦留曰：“公公若去，徐千岁必怪未将自专，乞少留片刻。”
刘瑾曰：“咱家有急务，不可延缓。徐千岁就知道决不怪尔。”正言间，只见急报的心腹飞报曰：“徐千岁随后便来。”刘瑾立要起身，守城官再三苦留。军士忽报曰：“徐千岁来了。”刘瑾心下慌忙，只得勉强立候。
原来徐大江恐是细作，守城官误放。立刻上马出府，不暇传官兵执事仪仗，只带数名家将随从。方出府门，军士来禀报，说是太监刘瑾，身有急事，立要往北番。定国公心中十分疑惑：“北番并无边报，有何急务差这内监远出？又不从北平关去，却到此间，岂不舍近图远？况刘瑾又非武将外臣，怎肯远行涉险？莫非犯罪逃窜？旮当仔细查察。”不觉已到敌楼，下马进厅。
刘瑾离座迎接。定国公向前拱手曰：“本藩失迎，负罪良多。”二个分宾主坐下。刘瑾曰：“咱因王命匆迫，未曾进谒。今又惊动千岁，获罪非轻。”
定国公曰：“难得公公屈临，请到敝衙一叙。”刘瑾曰：“这个不敢领命。咱家立要起身。”定国公心思：“刘瑾面带惨容，仓皇欲别。我只苦苦留住，看是如何？”即曰：“既公公过谦，即在此畅饮罢。”回顾家将曰：“速备筵席来。”刘瑾着急曰：“是王命催迫，不得领情，就此拜别。”定国公越加疑心。愈苦留曰：“公公乃朝廷内信亲臣，便缓片时，朝廷也不见罪。伺必匆匆欲别？”刘瑾恐太急，彼定国公见疑，称谢坐下。须臾间，呈上筵席，宾主入席。定国公见刘瑾默默无言，知必有故，即殷勤相敬。酒过三巡，刘瑾又要辞别。定国公只是苦苦留住。俗云：“以酒敬人本好意。”刘瑾又不好发作。无奈坐下，真是心如油煎，语言无绪。忽见前面尘土冲起，探子报曰：“启千岁，有一队人马，星驰前来，旗号尽打英国公名字。”定国公曰：“看甚将官，唤他前来。”探子领令下城而去。刘瑾情知是来追捉他，即立起身辞曰：“前队己到，咱要告辞了。”定国公拦住曰：“便急杀，也须席终而去，焉有未终席之理！”刘瑾无计脱身，如坐针毡，暂且不表。
且说军政官耿兴国，星夜追赶，已到居庸关，并无刘瑾踪迹，又不知可曾出关，还是躲在关内？思量：且到关驻扎查访。正行间，军士报曰：“前面有一探子，口称定国公徐千岁，令老爷快前往来谕话。”耿兴国忙勒马向前问曰：“尔曾闻刘瑾消息么？”探子报曰：“刘公公现在敌楼，与徐千岁饮洒，请老爷前去，自然相会。”耿兴国闻言，如获得珠宝一般，曰：“尔且退去，俺即前来。”探子去了，耿兴国令军士速到城下屯礼，自勒马催鞭，飞奔上城。至敌楼下马，进入敌楼，果见刘瑾与定国公对饮。刘瑾见了，惊得面如土色。耿兴国上前，向定国公欠身打拱曰：“千岁恕未将甲胄在身，不能全礼。”定国公曰：“将军免礼，到此何干？”
未知耿兴国答出何言来？且看下回分解。
