且说万人敌，辞了李胜康母子，竟回后寨。李胜康自守前寨。这李胜康本是小户出身，从此日日亲自下山打劫，一遇客商便说：“岂不闻李梦雄在此？”客商一闻是李梦雄名字，在此行劫，十分惊慌，能逃得性命，便千喜万幸了，各各弃下包裹，走得不敢回头。或走不得离的，李胜康又极小气，见客商衣裤好些，令剥下，将破衣裤与穿了。不几日传到四处。连京城亦知李梦雄行劫。凡所劫银钱货物，李胜康择细软的沉匿，以为私房。粗重的方献公上帐。头目心甚下不平，密报万人敌。心内不信，及细访方知是真。暗想：李梦雄是好汉家，为何如此贪财？遂不明言。李胜康又令喽罗，称章大娘为太太，令人密访乡村婢女，掳掠四个上山，以伏侍太太。章大娘心喜：自己真好打算，若依章士成老早死匹夫言语，教训儿子诚实，习得经纪工艺。就有好处，也不过是个富户，那讨得如此荣耀？真所谓家无浪荡子，官从何处来？奉劝世人子弟，可以不必教训，任其放荡，多有收成日期。
忽一日间，对李胜康曰：“我儿，今有如此富贵，可谓万世不拔的基业，但因未有媳妇，尔母甚念。尔须娶个妻室，早生得孩儿后嗣，方得有靠。”
李胜康曰：“孩儿岂不打算？际此威势，非有才貌双全美女，怎好结亲？奈山僻之间，难寻绝色美人。”章大娘曰：“用心探访，自有佳人。”李胜康称是。至次日传令与大小喽罗，曰：“尔等下山打听，若有绝色女子，掳来献与大王为压寨夫人者，算为头功，重重有赏。”喽罗领令，用心探访，故附近居民，家室俱传闻李梦雄好色，莫道美貌妇女，深深潜避；就是丑陋的，亦不敢从山下经过。万人敌听得此信，暗想：杀人放火乃是英雄本色，为何想这撤骨髓的勾当？却又不便阻住他，只是暗在心里，暂且按下。
又说章士成同李桂金，要回风阳府。一路行来，将近三界山，闻得万民沸沸扬扬，尽说这是国家该败，堂堂一救驾武状元，嫌官小不做，又去黑风山落草为寇。章士成闻得甜噪，怒气冲冲，对李桂金曰：“前日我闻得令兄作官，老汉常恨福薄，失脱女儿，不得做外太翁。不意令兄失志，乃嫌官小，竟去黑风山为盗，真乃玷辱尔的祖先。我老汉虽失女儿，今亦无恨了。”李桂金曰：“阿伯不要错疑，家兄是个豪杰，怎肯失志去为盗？此必是众人讹言。”章士成曰：“我明白了，令兄必是因包裹被劫，发愤负气，故欲劫天下人出气。”李桂金曰：“别的事可负气，此等辱身污行，何气之负？”章士成曰：“无路费打劫些路费罢。”
正争论间，忽来一个老人，把二人一看，向章士成问曰：“老兄将欲何往？”章士成曰：“老汉欲到风阳府，未知还有多少路径？”老人曰：“尔要到风阳府，亦远亦近。”章士成曰：“这也奇怪，近便是近，远便是远，怎么亦远亦近！莫不是笑话么？”老人曰：“并非笑话，此去不上五十里，便是黑风山。山上原有一位大王，名唤万人敌，不料来了一个武状元李梦雄，自上山坐了第二把交椅。闻得他极是贪财好色，尔要往风阳府，必须打从此山前经过。尔若单身前往，或放尔过去。再行不上数日，便到风阳府。这便是近的。”章士成曰：“那远的为何？”老人曰：“你同这女子前往，那李梦雄看见如此美貌，自然来劫夺，尔怎肯白送与他？倘与他争辨，岂不害死尔的？这便今生再不得到风阳府，岂不是远的么？我恐尔不知，误走此路，故指点尔。尔不如快从别路去，较为稳妥。”说罢，那老人分别而去。
章士成对李桂金曰：“如何？如今真么？”李桂金恨气曰：“奴家怎知他不廉不耻，做这下流的勾当！幸离此山不远，阿伯可同到黑风山去寻，看他若何？”章士成曰：“小姐尔岂不知老汉的为人？宁可清饥，不可浊饱。你是他的手足，老汉也不得挡你莫去，请自去同享富贵。老汉断不吃此不仁不义之物。各自分途罢了。”李桂金曰：“阿伯差矣，我们寻他，把正言与论，他若悔过，同我们回乡便好。他若不回头，我们立即下山，回家取了银两，再同阿伯，去寻访令媛。兄妹就此绝义。”章士成曰：“小姐若能如此，所谓大义灭亲，真不愧名闺矣。”李桂金曰：“奴家岂肯贪着不义富贵？”
章士成曰：“今可同赶路程，来早好上山寨。”
二人赶至天晚，已走了三十余里。到村庄借宿，及访问，俱与那老的言语相同。二个安寝。一夜不曾合眼。及到天明饱餐毕，送还饭钱，同往路径，赶了一时，已到黑风山前。李桂金曰：“依农民所言，此间谅是黑风山，怎么并无喽罗？”原来伏路的躲在林中，早窥见李桂金是个女子，十分美貌。
互相私议，二大王的造化到了，故有此美女，待他近前捕住，送与二大王，为压寨夫人，我等俱各有赏。一声呐喊，上前拦住，曰：“老头儿快把这少年女子留下，饶你性命。”李桂金曰：“不要慌，尔们这里可就是黑风山么？”
头目曰：“正是。”李桂金曰：“闻得山上有一位李梦雄，可在山上否？”
喽罗曰：“李大王正在山上，娘子问他何故？”李桂金曰：“我特来见他，有话相告，快请他下山相见。”喽罗闻言暗想：居财得妻，数之前定。妻宫既现，美人却自来投，便笑嘻嘻曰：“娘子少待，我就请大王前来。”说罢，喽罗飞奔上聚议厅，报曰：“启大王，山下来了一个老头儿，带着一个女子，十分美色，特来禀报，请令定夺。”李胜康笑曰：“是何等人家？这等着急？”
喽罗曰：“若论这女子，真是秋水为神玉为骨，那面色犹如朝霞，只那秋波一转，令人魂销。更有那里说不出的娇容。”李胜康闻言，笑得眼睛没缝曰：“不中用的匹夫，既然如此美貌，何不夺上山来，却来这里闲话。”喽罗曰：“若论那美人声声要见大王，有知心话面议。看来似有意于大王。现在下山等待。”
此时李胜康身子早已酥软了半截，忙令备马。即上马率领众喽罗下山，方到半山，那桂金早已认得，密对章士成曰：“这厮乃前日宿歇的贼店主。”
章士成低声答曰：“匹夫乃是我的不肖外甥，不知因何在此诈冒名色？”时李胜康笑嘻嘻双目注视，如在梦中，也不想的是前夜中蒙汗药那少年改装，只认是章士成的女儿。暗想：我若不通个机关，倘母舅唤出我真名字，我岂不被众手下人识破，即远远向章士成丢眼色，持头乱摇狂叫曰：“不知母舅降临，有失迎接。”即滚下马，纳头下拜。章士成本是最恼他的。今见如此厚礼，就向前扯起曰：“不必如此，只行常礼罢。”李胜康乘势附耳低声曰：“外甥今已改名李梦雄，切勿称我原名。”章士成低对李桂金曰：“原来不肖外甥，如此行为，尔我那里知道？”又暗恨：“不肖的终是不肖，做强盗却冒别人的名字。”向李胜康答曰：“知道了，知道了。”李胜康指着李桂金问曰：“此位想是表妹了，数载隔别，如此长成了。”章士成曰：“差多些，若是尔表妹，我亦不必到此了，此乃我路上结拜的义女杨氏。”李胜康暗喜：既是义女，更好说亲。但碍母舅，便不好推辞。乃曰：“虽是义女，亦是表妹。”回身与李桂金行礼。即对章士成曰：”不想母舅久久不想见，却如此受苦，母亲现在寨中，请山上相会。”章士成曰：“我一生清贫，受不得好人提携，就此起身了。”李胜康暗想：“我好意留他，老匹夫还如此硬嘴。若不为着杨氏亲事，便放老夫去吃苦。”便曰：“母舅与愚甥并非三冤四家，岂有过门不入室之理？况母亲思念已久，请速上山。”
李桂金暗喜，他母子俱在山上，且到山上与他陪些小心，便知哥哥生死消息。对章士成曰：“阿伯，即令甥如些雅意相留，便上山寨去，何妨？”
李胜康喜不自胜。暗想：真是天缘注定，故此凑巧。即曰：“表妹尚如此慨诺，母舅怎好推托？”章士成心中不好意思，答曰：“既如此，便上去罢。”
李胜康就请章士成上马。章士成曰：“我是诚实人，不会骑马，只是步行为妥。”李胜康即步行相陪，喝令喽罗快上山去请太太，迎接舅老爷。章士成怒这厮如此说话，真恼杀人也。便曰：“我是小户人家，只叫母舅就好，休称舅老爷、新老爷，惹人谈笑！”说得李胜康满面羞惭，暗恨老匹夫不识人抬举。待成亲后，再不识时务，把他赶下山去。
且说那喽罗飞奔上山寨来，禀见章大娘曰：“大王教请太太速去，迎接舅老爷。”章大娘曰：“甚么舅老爷？”喽罗曰：“小的即不晓得来历，只带同一位女子前来，大王下山与他认亲，留请上来。”章大娘越加疑惑曰：“或是章士成老匹夫，我儿不与报怨，亦好了，怎肯请他，不然却是何人，如此相称？待我前去看一看，便知端的。”快换了一副华丽新衣服，带了四名伏侍小女婢，起身来到堂上。李胜康同章士成、李桂金方跨进聚义厅。章大娘见章士成头戴一顶范阳毡帽，身上穿着一件旧蓝布袍，倒折扎缚，明是走路的模样。便冷笑曰：“我只道诚实人定早发迹了，不料仍做这走路人。今见外甥荣显，也来打抽丰，却忘了平日清贫了。”
阿未知章士成如何应答？且看下回分解。
