话说吴芳说到刘瑾势力处，好不威风，好不得意。李通主意，灌醉他方好行事。只管斟酒相敬。吴芳开情畅饮，不一会便觉酩酊大醉，隐隐睡去。
时已上灯时候。李通即在身边取出一锭五两银子，付与店主曰：“我五两银子可当得酒钱么？”店主曰：“这银子还有剩些，可找还去。”李通曰：“剩些亦不必找，还可登记在帐簿上，另日再来畅饮。吴公公已醉卧，休要惊动他。他若醒来，你可对他说，我要去寻个寓所，来日即到太监府相议。”店主曰：“知道了，客官只管去罢。”
李通随即出店，奔到国老府后门，看看无人，敲门。门公问明，开门放进。问曰：“李中军当夜匆忙，前来何故？”李通曰：“老夫人在何处？”
门公曰：“老夫人与夫人适在后堂议事，尚未安寝。”李通曰：“待我往见。”
即奔到后堂来，果见老夫人婆媳，尚在后堂前议论家务。李通上前拜见曰：“老夫人并夫人还不知？顷刻全家尽皆被人灭亡。”老夫人笑曰：“我们一家好端端的人，怎么说被人灭亡？”李通曰：“小将不说，老夫人那里知道？”
便将文提督触犯刘瑾，今夜令人前来劫杀。小将自过午，赶路前来，怕有人在府外观望，未敢突进。因到酒席灌醉吴芳，吐出真情说明。婆媳大惊曰：“这奸监如此毒害好瞒，却怎么处？”李通曰：“三十六计，走为上计。趁这时吴芳沉醉，城门未闭，作速收拾，假扮村民，混出城门，逃往大同关，方保无虑。”老夫人曰：“既是如此，可快入内收拾珠宝，金银细软，装入包裹。”李通又对众家人女婢曰：“你等将家中所有物件，尽行收拾，各投生路。俟国老日后回朝，再来跟随。”家人婢女俱各取得物件逃走。
当下老夫人婆媳亲丁至亲十余口，收拾停当，假扮作庶民男女，同李通从后门而出。将门带上，逃至城下。幸得城门未闭，乘势混出城来。不料老夫人婆媳乃是金技玉叶，寸步难以行走。李通一声呼哨，那家将早将马匹带上前来，众眷口一齐上马，令家将扶持，加鞭而去。
再说吴芳在店内泥醉，睡至初更后，才醒来。举头一看，吃惊不小，不知是五更六更时候。又不见了张通，疑是光棍的人。便唤店小二，问曰：“方才同咱吃酒的朋友，往那里去哩？”小二曰：“那客官说要去寻个寓所，另日到太监府找寻公公议事。”吴芳曰：“酒钱哩？”小二曰：“他却极厚道，留下五两锭银子在此。还有余银寄在小人店中，候另日再来饮一饮。”吴芳曰：“这等厚意？莫不是大同关的细作，知咱了望，将我灌醉，盗取家眷逃走么？”一面说，一面出了店，来到国老府前一望，悄悄灯火俱无。急奔到后门，见门半掩着，并无人影。即挨身入内，只见灯光尚明。人迹断少，各房箱笼都开着，粗布衣服丢在地上。叫声：“不好了，此必是方才，那匹夫将我索性灌醉。尽把家眷盗去了。教我如何回复公公？”吓得酒都十分醒了。
只等把各灯火扑灭，从后门奔出，将门带上，沿路赶回太监府。心想这酒实是误事。
且说刘瑾，是夜要进宫内侍驾。至初更后，吴芳已回禀曰：“奴婢日间到国老府门，见府门紧闭。”刘瑾曰：“莫不是知风逃脱么？”吴芳曰：“奴婢询问左邻，俱称国老不在家，老夫人治家严紧，每日关锁门户，禁绝出入。奴婢直等城门闭后方回。”刘瑾曰：“我不信，此时已近二更，城门方闭？倒是你在那里吃酒，等待此时醒来才回，糊涂答应。”吴芳曰：“这冤枉了，好酒人本是吃酒不醉，岂有不吃亦醉么？奴婢因公公嘱咐，此乃大事，禁得滴点不敢沾唇。至初更后，奴婢又恐城门未闭，赶到城下，见城已闭，方敢回来，故此耽搁。”刘瑾曰：“如此仔细，我就不在平日溺爱。”说罢，上马进官而去。吴芳心中只恐情事败露不表。
且说焦彩在穆宏府中，等至将尽三更时候，即令一百名心腹家丁，扮作强盗，各带兵器及硫黄焰硝等物，速到国老府前。进入内去，无分男女老幼，尽行杀死。将府第放火烧毁。众家丁结束起身，犹如勾命使者一般。来至府前，团团围住，打进后门，一见并无人影。知是闻风逃脱去了。各抢粗布物件，掳掠一空。思量既无人口，府第亦不必烧。恐累及邻右。即回复二奸。
穆宏曰：“谅他逃去亦逃的不远，快出城追杀为要。”焦彩曰：“可同去见刘公公，向借锁匙，方能开得城门。”二奸忙上马，来到太监府。吴芳迎接曰：“两位连夜到此何故？”穆宏曰：“日间刘公公令何人了望国老府中？”吴芳曰：“就是咱家了望。”焦彩曰：“为何满门俱各逃走？”吴芳曰：“咱家前往，见府门紧闭，询问旁人，俱说日日如此，并不见出入。今既逃走，谅是大同关差人早间盗去哩。”穆宏曰：“我们所差之人，午间方到。就彼所差之人，焉能先到？”吴芳曰：“莫不是闭城后，我回夜时，他们方躲避在城中亲眷人家处？也未可定。”穆宏曰：“他或是躲在城中，尚好查访。实恐逃回大同关，今欲出城追赶，但无锁匙开城。未知公公可能进宫，禀请刘公公，向守城官令其开城，好得追赶。”吴芳闻言，心中暗想：“必是方才，同咱饮酒的盗去。今若出城拿回，必然实招，说我同他吃酒。公公岂不责我误事？我自招其罪，不如听他逃去，到无破绽更好。”便答曰：“如此夜深，怎好进宫？只索来日早早追赶罢。”穆宏、焦彩无可奈何，只得各回到府中，令家将来早，换出城追赶。
至次日四更后，收拾上朝，刘瑾却在跟驾。及退朝，二奸即到太监府伺候。不一会，刘瑾已回，问曰：“文贵家眷若何？”二奸便将：“家眷不知如何逃走，奈夜深不能出城追捉。到日间家将追赶去，不知能捉回否？”刘瑾曰：“这也奇怪？咱实严加吴芳看守他，怎能逃脱得干干净净？”遂令备酒与二奸同饮。
及午后，家将回报曰：“我等追出城去一百余里，杳无踪迹，只得回报。”
刘瑾曰：“咱知道了。”令退出。家将应声诺而出。刘瑾便唤吴芳曰：“劣奴！你说候到城门闭后方回，他为何逃脱？明明是尔往那去酗酒误事。”吴芳叫屈曰：“这就冤枉了奴婢，前往见府门关闭，又不见有人出入，旁人说是常例。或是奴婢未往之前，大同关先使人盗取去了。况我们二十余人知道，难保无漏泄通风。俟奴婢回后，他方逃匿在城中亲友窝藏。此正所谓六耳不同谋，怎说是因酒误事？奴婢虽然贪杯，难道不吃酒亦醉么？实是屈来了奴婢。”刘瑾曰：“你休强辨，待我打听，若果是贪杯被逃，尔亦难脱性命。”
吴芳暗暗欢喜：既是赊账，这便不妨了。即答曰：“这就有理了。”二奸拜离回府不题。
且说李通保了家眷，一直赶近山东，原来文贵亦恐奸贼差人来追赶，亲带三千兵马埋伏在山东界口林中，又再差人役打听消息。闻知家眷已到，忙向前拜伏老夫人马前曰：“不肖儿文贵触犯奸监，致使母亲受尽惊恐，跋涉道途，罪同渊海。”老夫人曰：“你休拜我，若非李通如许尽心用计，满门已登鬼录矣。你可拜谢李通罢。”文贵起来转向李通拜谢，惊得李通慌忙同拜曰：“大人休要折杀了末将。多蒙大人提携，大恩理当效犬马之劳。”文贵拜罢，即令取执事仪仗马轿请婆媳上轿，文贵在前开路。一路前呼后拥，沿途地方官迎送，好不威风。及到大同关，开城，文武官员出城迎接，百姓观看如堵，进入帅府后堂，文贵拜谢众官，赏了李通白金五百两。二十名家将各赏银五十两。从此文贵母子妻儿聚首无虑。
但未知刘瑾打听得消息如何发落？且看下回分解。
