却说章士成辞了梦雄兄妹，提着筐篮出门而去。这里李桂金见正中供奉一幅太上老君图像，桌上供着香炉烛台，两傍壁间都是名人书画。低声问梦雄曰：“这章老丈不是宦家，或是风俗如此？”梦雄曰：“他是做道士的。”
桂金曰：“哥哥怎知他是做道士的？”梦雄曰：“若不是他做道士，怎么供奉李老君了，便是做道士的。”李桂金曰：“怎么供奉老君，便是做道士？”
梦雄曰：“李老君乃是道主，民家从无供奉。”
不一时，只见章士成已回来，提着两筐鱼肉、菜蔬，后面随着一人携了一壶酒，一齐人内。那携酒的人，却又出门去了。章士成复出坐下曰：“老夫失陪，多多得罪了。”梦雄曰：“不敢，多蒙赐茶，就此告别。”章士成上前挡住曰：“正欲借一杯水酒叙谈，何故就言告别了？”李梦雄曰：“萍水相逢，如此搅扰，实不遂意。”章士成曰：“草草不恭，聊伸微意，何劳挂齿！”二人仍旧坐下，梦雄问曰：“敢问老丈作何经纪？”士成曰：“老夫自幼作道士。”梦雄笑对桂金曰：“如何？”桂金笑曰：“哥哥说得不差。”
士成曰：“实因先人作此事传下，老夫承习此道，非比江湖之辈，谎言骗人。敝地之人，俱称我章阿伯，是诚实人，这是远近驰名的，二位不必议笑。”
李梦雄曰：“非笑老丈做道士，只因方才，我猜是作道士，舍弟不信，今闻老丈说得相同，故此失笑。”章士成曰：“不差，大相公未闻，怎知我做此勾当？”梦雄曰：“因见阿伯供着道主方知。”章士成点头曰：“不差，真是英雄见识。”
正言间，闻得屏风后一声响亮。士成进内搬出杯箸酒肴排在桌上，请二人入席。桂金问：“曰肴馔烹调甚佳，必出伯母之手。”章士成叹曰：“老妻早亡，并无男儿，惟有一女，实属可叹。”梦雄曰：“既是有令媛，日后招个佳婿，亦有半子之靠。”士成曰：“老夫也如此愚见。”三人又饮数巡。
章士成曰：“相公青年远游，尊堂岂不忧虑？”梦雄曰：“小侄命蹇，双亲早亡，无可挂虑。”士成曰：“虽是如此，令正岂不悬望？”梦雄曰：“实不相瞒，我祖官拜指挥使。愚兄弟自幼学习武艺，立志必要候功名成就，方好议亲。以此尚未定娶。”士成曰：“相公如此，足见高才抱负，老夫恨相见太晚。”梦雄对曰：“岂敢！”
章士成暗思：“他既尚未定娶，我有一女，何不与他结了亲事？亦可完得我一件大事。”主意已定，遂离座满斟了杯酒，送与李梦雄曰：“大相公请饮此杯酒，老夫有句话相商。”李梦雄却推辞不过，接杯饮尽。曰：“老丈有言，只管说来。”士成曰：“老夫一生只有一女，名唤章绣锦，女工针线件件俱能，虽非才貌双全，然在敝地，亦无出其右。从幼亦有人家求婚，是老夫欲选择一佳婿，故到今年十六，尚未定亲。大相公若不嫌弃，愿结朱陈。未知允否？”李梦雄闻言暗想：“士成虽诚实人，但是道士家门，怎好配亲？”答曰：“虽承好意，奈道途远隔，却难结亲。”章士成曰：“若论相公路途远却不难，俗云嫁夫随夫，日后成亲，自然随夫。相公回乡有何难哉？”李梦雄推辞曰：“小侄兄弟远游，六礼具无，实难从命。”章士成曰：“这却容易，老夫只慕大相公才貌，若允，寸丝可定，俟异日完亲便是。”
李梦雄曰：“到底老丈父女至亲，隔别烦难，不如就在附近寻别良缘为是。”
章士成省悟曰：“大相公之意，我已知道，莫非嫌我为道士，不便结亲？”
李梦雄曰：“这个怎敢？实因路远不便。”章士成曰：“大相公不必推辞罢，宁为英雄侧室，胜做俗子正妻。就将小女为偏房。”李梦雄曰：“此更不可，怎敢有屈令媛？、老丈另择佳婿为妙。”章士成曰：“大相公官家子弟，老夫乃是道士门户，高低配亲，果不相当。若将小女作偏房，再辞，实是大相公不该。”李梦雄曰：“非某推辞，实恐令媛不愿耳。”章士成曰：“小女极孝，老仆主张决无异言。”李梦雄曰，“此乃终身大事，老丈须问令媛方好。”章士成曰：“大相公请坐，待老夫就与小女说明。”即进内叫女儿。
且说章绣锦在屏后窃听，已知其详。此时回房而去。见父呼唤，诈作不知。出来问曰：“爹有何言语？”章士成曰：“因你姻缘未定，我心忧虑，今幸风阳府来了李梦雄、李锦云兄弟，二人乃将门之子，年少英雄，俱未定亲。看来李梦雄更加雄伟，甚称我心，欲将女儿配他，奈咱作道士，与他门户不相当，故推辞。此人后必高官厚爵，我要女儿把与他为偏房。后日你亦做个夫人，我做外太翁。未知你意下若何？”章绣锦低头不语。章士成只道儿不愿，却曰：“我阅人多矣，李梦雄此等才貌，若不为官，世上亦无官了，为父断不误你，可否快快说明，免得当面错过。”章绣锦只得含羞答曰：“姻缘乃是父亲主张，女儿晓得甚事？”章士成闻言暗喜想道：好做作。既然心肯，却着随出至厅上，对李梦雄笑曰：“小女愿凭老夫作主，贤婿不必多疑，就此定夺。”李梦雄曰：“既承美意，请岳父高坐，受小婿一拜。”即移椅当中，请章士成坐下，倒身下拜。拜毕，李桂金亦上前拜见亲翁。重复入席，李梦雄曰：“待小婿功名成就，方来迎娶可好？”章士成曰：“此乃贤婿有志，只求留下二物，以为异日之约。”李梦雄解下腰间鸾带，付与士成曰：“权将此带为凭。”章士成即将鸾带进内，交与女儿收下。另取一条手帕，送与李梦雄系衣上。是日尽欢而罢，送其兄弟客房安寝。
至次日兄妹辞别，章士成苦留不放，连住三日。李梦雄暗对妹子曰：“章士成非豪富之家，我们辞别罢。”桂金曰：“正是，明日起身罢。”次早，李梦雄向章士成辞谢，士成曰：“目今城中客店住满，圣驾未到，可住草舍，日食便易。”李梦雄曰：“奈舍弟年轻好动不好静，总是闲闲，不着去游，亦好观山玩水。”章士成曰：“这等说也是，倘游耍过，可仍回来我家安歇。”
梦雄曰：“这却未定。”章士成即备酒饯别，饮毕。李梦雄负上包裹，章士成嘱曰：“小婿功名成就，急宜来娶，免使小女有白头之叹。”梦雄曰：“小婿断不做负心汉。”说罢，拱手分别出门。
兄妹行至午间，已到苏州府。进入城内，见商贾云集，人物繁华。来至一条街上，忽听得旁人问曰：“闲人站开，公子马到。”李梦雄兄妹立在路旁，只见一位书生，年约十六七，生得面如傅粉，唇似涂朱。头戴青纱万字方巾，身穿鱼肚白纱袍，足踏皂靴，坐下青综马，缓辔前来。背后随着数名家丁。那公子正在马上，遇见李梦雄兄妹，便目不转睛注视。李桂金见他看得认真，便低了头。原来这公子乃吏部天官刘文俊之子。
按刘文俊妻李氏，生下一女一男。女名绣花，年已十六，琴棋书画，女工针指，件件俱通。男名刘字瑞，年方十六，勤诵诗书。当年刘文俊京中有书，寄与夫人。言京中虽有王孙公子，尽是膏粱之子，难择佳婿，着夫人用心为女儿择婿，孩儿择姻要紧。夫人自思系女流，怎能为女择婿？故嘱公子留心。是日刘宇瑞见李梦雄兄妹，知必同胞兄弟，谅是英雄人。因此注视，及过去了，即唤两家丁嘱曰：“方才道旁有两位豪杰，那年长的负着一个青布包裹，你可密随他住在何处，并访问来历。休要使他知道，速来回报。”
二家人领命忙赶回，见李梦雄兄妹，即暗随在后。那李梦雄兄妹转过一条街，同进酒楼。店小二迎接上楼，择了一副座头坐下。酒保备下酒菜，兄妹同饮。
但说刘府两个家人商议着，一人在店前伺候，一人奔向府来，向刘宇瑞禀曰：“小的跟随那二位少年，现在大胡街顾家酒楼吃酒，特来告知。”刘宇瑞曰：“你可引路。”即换上珠履，步行来至顾家酒楼。店小二曰：“公子请进内，要请客哩？还要独酌？”刘宇瑞曰：“只要寻一个好朋友，你不必俟候。”说罢步上楼来，抬起头，恰遇着李梦雄，坐在对面，忙到席前，对着兄妹作了两个揖：“二兄在上，小弟行礼。”李梦雄兄妹早认得是马上公子，忙站起答礼曰：“不知公子降临，有失迎接。不嫌亵渎，请开饮几杯。”
宇瑞曰：“小弟作东道主，”即唤酒保再取杯箸前来，三人分宾主坐下，刘府家人上前斟酒。
刘宇瑞问曰：“二位尊府何处？高姓大名？”李梦雄曰：“愚兄弟乃山东风阳府人氏李梦雄李锦云便是。先祖李勃，于正统天子朝中，官拜一等侯。先父因见奸佞当道，无意功名，乐守田园。愚兄弟略识几路武艺，思欲求取功名，光复先业。因未逢机会不得出身，特游此处，兼观圣驾。幸与公子萍水相逢，遂成知己。未知令尊官居何职？愿闻来历。”刘宇瑞大喜曰：“如此说来，二兄和弟乃是通家兄弟。父乃吏部天官刘文俊，小弟名刘宇瑞。虽是书生，性好结交，无意相逢，却是有缘。”李梦雄兄妹欠身曰：“兄乃贵介公子，愚兄弟放荡无度。”刘宇瑞答礼曰：“兄等盖世英雄，磊落天纵，异日拾取功名，谈笑可得。小弟碌碌庸才，得蒙教益，已为万幸。兄欲观圣驾，且喜家父现为保驾官，更容易观看天子。”李梦雄闻言惊讶曰：“目今盗贼蜂生，难保无患。令尊又是文官，岂可保驾？倘有差池，受害不小。”
刘宇瑞曰：“不知家父如何主意？却当着这保驾官。但二兄远游，家庭岂不悬望？”李梦雄曰：“父母都亡过了，小弟功名未就，因是未有定亲，怎有悬望？”刘宇瑞暗暗欢喜曰：“原来如此！乃英雄抱负。兄长若不相弃，可就住寒舍，俟候朝廷降临观看若何？”李梦雄曰：“只恐令堂怪贤弟滥交，不便。”刘宇瑞曰：“二兄若肯光临，家母喜悦不尽，焉有见怪之理？”三人饮毕，刘宇瑞教小二到府来领酒钱，小二应诺。二人同下酒楼，缓步回府。
欲知后事如何？下回分解。
