且说刘瑾，不堪受刑，情愿招认。武宗即令放起。文阁夏曰：“快快招来。”刘瑾曰：“奴婢当年蒙陛下收留，不意王岳奏知先帝，说奴婢无人保认，须革逐出宫。因此结成血恨。”即指着穆宏、焦彩曰：“便是这两个叫我谋害。”穆宏、焦彩惊得魂魄俱无。大叫曰：“尔谋害王岳，怎么诬害我等？”刘瑾曰：“事不过实是尔二人，说王岳曾督理黄河，体恤民困，发给民价，亏空库项。先帝虽言免补，帐簿尚未勾销，存在部房。奴婢方知，奏请陛下追银，陛下果然误听臣言，将王岳斩首，此实有怒，并非无故谋害。”
夏言曰：“谏议薛同何怨？亦将他谋杀？”刘瑾曰：“薛同乃王岳义子，上表代王岳伸冤，欲害奴婢。譬如奕棋，先下手为强。他要害我，我自然害他。”
刘文俊跪下曰：“臣满门屈受天牢之苦，乞陛下一并根究，为臣伸冤。”武宗曰：“卿且归班，朕即根究。”文阁夏曰：“刘文俊与尔何仇？奏他谋反？”
刘瑾曰：“刘文俊无情，自招其祸。”刘文俊曰：“我怎样无情取祸？”刘瑾曰：“我父原是明内兄弟，又且同居，与我相熟。后尔移居苏州府。因王岳勒索保人，尔却推辞，并不相识。不肯保认，致使革逐出宫。岂不是尔无情所致？”刘文俊方才省悟小人报怨。
张茂奏曰：“臣前日便疑刘瑾谋反，今既得其情，请问陛下那枝响箭，从何而来？”武宗曰：“朕亦疑惑。”即问刘瑾曰：“尔前日那枝刘文俊的响箭，仓皇间从何而来？”刘瑾曰：“奴婢罪该万死。只因三界山柳望怀等，恐黑夜不知陛下处所，约臣放响箭为号，好跟寻圣驾。奴婢因恨刘文俊入骨，是夜所带响箭，俱刻吏部天官刘文俊名字，以图谋害报怨。”武宗曰：“朕怎知尔心肠毒险。”又对张茂曰：“那箭明实是刘瑾拾与寡人的。朕不知他预先造下，信以为真，故说朕自拾得的。免卿陈奏，那料中他计？真是奸臣可畏。”
即问曰：“劣奴害王岳、薛同、刘文俊，俱是挟恨报怨的，只寡人与尔何仇？亦要伤朕。尔是诚何心？”刘瑾指着张半仙曰：“论奴婢造反，俱是相士教奴婢的。”张半仙叫屈曰：“我何教公公谋反？”刘瑾曰：“我一命被尔断送，还要争辩？尔相我过去的事，有如洞见；又断我相格，乃真命帝王之尊，不久身登九五。陛下啊，贫贱人人所恶，富贵人人所欲。奴婢贪图富贵，因此造反。怎知他所说过的事应效，惟身居帝王，不但不准，却是害我的性命？岂不是尔教我反的？”文阁夏、张茂齐声骂曰：“尔这匹夫、乃江湖术士。今只说来年好，来年只说后年高，骗人财帛糊口而已，何敢教人谋反？”张半仙曰：“公公错怪我了。是尔的小监刘健，他把尔从前事体，及尔立心要做帝王与我说明，金他分六分，我得四分。这是尔家通外鬼，与我何干？”刘瑾方才知道，一时大怒，指着刘健骂曰：“匹夫！我待尔同骨肉，谁知尔串通相士，骗我命金，害我性命。罢！罢！总是我平日欺君罔上，故出尔这匹夫害我。所谓冤冤相报不爽。”刘健曰：“公公勿怒，此事实因薛同三千两买王岳首级，尔将我三千银子追回，又罚我日夜扇风，辛苦不过，瞌睡失手，打中尔的鼻子，恐尔见罪，诈说鼻子中有两道血虹垂下，谁知尔疑心，着我请相士。我若不串通相士，岂不证出是我说谎？既欲串通，索性把尔的来历心思尽说。一则得分命金，二则使尔心信无疑。尔若不罚我扇风，我也不串通骗尔。看来总是尔刻薄所致。”众官几乎失笑。文阁夏曰：“物必先腐而后虫生，人必先疑而后谗入。刘瑾，尔先怀异志，故张半仙谗言得乘隙而入。”刘瑾无言可答。
文阁夏喝问柳望怀等曰：“尔等怎敢助逆劫驾？招军谋叛？”柳望怀曰：“犯人从小与刘瑾公公同乡，交契，承其周济，从上三界山落草。但绿林中最是仗义，食其禄，忠其事。但知有刘公公，不知有陛下。虽万死无恨。”
武宗指着穆宏、焦彩曰：“他们盗贼，尚知报本。尔这两个逆贼，人面兽心，只图媚奸监，谋倾社稷，不及盗贼多矣。”穆宏、焦彩曰：“陛下听信刘瑾，惟言是从。顺之则生，逆之则死。臣等若不趋媚，岂不与王岳、薛同同例？此乃陛下负臣，非臣负陛下。”文阁夏曰：“二贼好得饶舌！虽是趋媚，亦只好曲意逢迎，怎敢通同造反？功首罪魁，尽在尔二贼矣！”穆宏、焦彩语塞。
武宗传旨，俱禁天牢，俟来日再审。武士押解下牢去了。天子退朝，群臣各出。
至次早，武宗登殿，令：打扫法场伺候，一面差锦衣尉速赴天牢，绑缚各犯上朝。英国公张茂备军监斩。英国公出朝，点了军马并刽子手等待。不一时，各犯上殿。武宗传旨：“首犯刘瑾，醢尸为酱；从犯穆宏、焦彩、柳望怀、吴仁中、万飞龙凌迟剐割；穆仁中、刘健、张半仙斩首，其穆宏、焦彩家眷，发赴边远充军。武士领旨，将刘瑾及各剐犯，洗剥背剪起来，各插上油旗，拥出午门。英国公上马，领军押解起身。闹动了满城百姓争观，一齐大笑曰：“这是臣的结果。”刘瑾始悔当初不听赠药道人之言，果然悔之无及。想到若不谋反，何至今日身为肉泥，不觉泪如泉涌。万民齐笑曰：“平日害人，今亦轮到自己了。此乃一步还一步，天道无差错。”
英国公押到法场，将刘瑾、穆宏、焦彩、柳望怀、吴仁中、万飞龙等，缚在剐椿之上，其余跪在地上。官报时，英国公坐在演武厅上。人山人海，挨齐观看。阴阳官上前报曰：“午时三刻到了。”英国公传令曰：“午时三刻已到，作速行刑。”中军官手执皂旗，立在演武厅上，展了数展，曰：“奉千岁将令，刽子手快快开刀！”只见下边一声领令，早将各犯尽行斩首。另有两个刽子手，各带两把利刀，分列左右，有如切菜，纷纷落下。先将刘瑾肩膀上砍了三十刀，刘瑾早已将死，犹睁着两眼。即割下首级，众武士乱刀砍为肉酱。将穆宏、焦彩、柳望怀、吴仁中、万飞龙等，先取出五脏，各割下首级。令武士把各重犯尸身，弃在郊外，任从禽兽践啄，不许收埋。又令各下犯尸身，埋在乱葬冈，随带各首级缴旨。武宗令把刘瑾、穆宏、焦彩三个首级，持在京城示众。柳望怀、吴仁中、万飞龙等首级，发赴山东青州府城门号令，穆仁忠、刘健、张半仙等首级，发回河南信州府城门示众。发落已毕，驾退回宫。文武散朝。
次早武宗临轩，李梦雄上了一道陈情表，内称：章士成仗义，先护刘字瑞，旋保李桂金。大义灭亲，谋杀亲甥李胜康母子。伊女章绣锦身陷贼巢日久，终守节义，有光风化，刘字瑞亦上表，将李桂金先曾同州救驾，后陷黑风山，刺杀李胜康。继征三界山，内外合应奏闻。帝览表毕曰：“朕已知悉。”
即宣刘文俊曰：“朕前日不明，累卿受尽天牢之苦。今特加封三级，兼理丞相事。所有家产，前经封贮入库，尽行给还。仍赐白金十万两，以补前日封贮变销。你子刘字瑞剿匪有功，封为二等指挥使。”刘文俊父子谢恩。再宣徐大江谕曰：“卿守边关谨慎，准袭定国公，掌理军国重情。”只见英国公张茂俯伏奏曰：“臣年老力衰，今幸定国公顶爵，乞圣恩准臣辞职。则臣余生，皆陛下所赐。”武宗曰：“卿父子功盖环宇。若云辛苦，可将西厂交还：皇叔仍掌东厂可也。”张茂奏曰：“前因刘瑾奸险，不将西厂交还刘瑾掌管。今徐将军乃忠良之后，戎政诸谏。臣怎敢尸位据大权？臣还有一情进奏：臣父张德，昔蒙英宗皇帝加封世袭公爵。臣父竞寿促早亡。臣今之嗣，只有义子张洪亮，却又习文，禀性愚鲁。徐家自开国以来，世世能臣。臣原将英宗所赐御鞭，转赠徐大江，使其得竭力报国，不负英宗赐鞭之情。乞陛下准奏施行。”言未毕，徐大江慌忙奏曰：“御鞭乃先王尊老千岁血战功劳，某怎敢贪他人之功，以为己力？这事断断不敢。”张茂曰：“将军有所不知。先帝赐鞭，惟望除好削佞，非为张门传家之宝。将军能尽心报国，亦本潘付托得人，何必推辞？”帝曰：“此乃英国公忠心，徐卿即当跪受。朕赐张茂带职养闲，文武官员每逢朔望请安。凡遇有事，仍许飞章奏闻。尔子张洪亮，加封空衔吏部尚书，安闲在家，俸禄照给，以见待功臣之意。”
张茂谢恩回府，取元帅印并金鞭上殿。内监接印，放在御案上。英国公双手高擎金鞭，对定国公徐大江嘱曰：“愿将军世世賛翌王家，毋负老夫至意。”徐大江接金鞭曰：“敢不拜聆者千岁嘱托之言！”英国公即致仕回府。
武帝令徐大江掌管东营帅印兵权。徐大江领旨退下。
未知后事如何，且听下回分解。
