话说英国公举起金鞭打刘瑾，刘瑾慌忙面一躲，那鞭尾正拂着鼻子，鲜血冒出。大叫曰：“张茂当殿逞凶，打奴婢明是打陛下，乞将张茂处斩，以儆乱臣。”张茂怒发冲冠，大骂曰：“劣奴焉敢以圣驾压我，我且将尔打死，以正国法。”说罢赶上前来再打。刘瑾见不是势头，忙走在武宗背后躲闪。
武宗自思，刘瑾奉旨交印被辱，朕已失脸，若再受打朕体面扫地矣，忙起身拦住曰：“皇叔且容他改过自新罢。”众文武亦劝曰：“千岁须念及万岁金面。”张茂怒气稍息，奏曰：“此等逆奴，不打死何为，陛下何必宽恩！”
武宗曰：“念及他平日事朕辛勤，容他改过。”张茂鞭指着刘瑾大骂曰：“劣奴！尔平日狭制满朝公卿习惯了。今番撞着本藩，若不改过，下次再犯，必定活活打死。”武宗满面羞惭，传旨退朝。
百官退出朝外，大笑曰：“刘瑾该倒运，惹着对头。自他弄权，未尝少挫威风。今番当殿失脸，也是他时势将败了。”说罢各自散出。时英国公先众官上马，回到府中，发令往西校场散操。并将印敕送回府来，众将闻知此信，大喜曰：“奸监心想执掌兵权，勒索武将贿赂。谁知武将非似文官易欺。必须如此，方知武将的势力。”
闲话丢开，且说刘瑾，在后宫对武宗曰：“奴婢先于校场被张茂所辱，今番当殿逞凶，陛下竟不究办，反加安慰。国法岂不扫地？”武宗曰：“他的功劳浩大，尔不自量，要夺他的团营，朕又误听。他现带先帝御鞭，倘一变脸，连寡人亦失体面。今后相遇，须当回避。若再触犯，寡人亦难以求情。”
刘瑾闻言失色曰：“早知陛下如此懦弱，奴婢亦不致受侮辱。”闷闷退出。
过了几日，那李梦雄同刘宇瑞已到京城国公府前，对守门官曰：“有烦禀报，说是李梦雄求见。”守门官即进殿见英国公曰：“外面有二人，说是李梦雄求见。”英国公好奇怪，外面人人传说李梦雄在山东落草为寇，因甚又敢见我？令他进来。”守门官即出，见李梦雄曰：“千岁令进见。”李梦雄对刘宇瑞曰：“贤弟少待。”独自到后殿拜见曰：“未将李梦雄拜见。”
英国公曰：“起来，尔为何在山东做得打劫勾当，今又到此何干？”李梦雄着惊曰：“小将失盗，害得我兄妹折散。”即将宿店，失了包裹、文凭、马匹，后遇刘宇瑞一一事情言明。英国公半信半疑曰：“既有刘文俊之子刘宇瑞同来，令左右请刘宇瑞进入。”刘宇瑞进入拜见，英国公答了礼曰：“贤侄请坐。”又对李梦雄曰：“将军一同坐下。”二人坐在两旁。李梦雄欲言又止，英国公曰：“尽是心腹，有事只管说来，决不漏泄。但是尔既失了部照，其罪非小，本藩亦无法可护。”李梦雄曰：“小将却立一奇功，未知可以赎罪否？”就身上取出密书呈上。英国公将书展开，看毕大惊，喝令左右退出。问李梦雄曰：“此书却是何处得来？”李梦雄备言杀死头目事情。英国公方才省悟曰：“怪不得前日劣奴，谋夺团营。”即将金銮殿辱打刘瑾说明，又道：“本藩只道是要勒索武将金银，原来存心谋反。”李梦雄刘宇瑞齐声曰：“且喜千岁阻住。若使他得执掌帅印，圣朝江山危矣。”
英国公曰：“二位此书意欲如何哩？”李梦雄曰：“今得此书，刘瑾反叛已露。求千岁将书奏上圣驾，以除国家大患。上可代家岳伸冤，下可赔小将罪案。”英国公曰：“不可不可！从来反叛重情，岂可只想一纸字迹，可以准信？若即奏闻，彼必说尔失脱文凭惧罪，反假造此谋逆之书，希图脱离罗网。非但奸监不能除灭，尔更有罪难辞。况刘宇瑞又是犯官之子，面君一并罪上加罪。”李梦雄曰：“千岁说得是。但此书若不奏闻主上，岂不纵奸为患？”英国公曰：“却有一计可行。三界山乃是小婿管下地方。老夫一文书，令小婿文贵密速整人马，诈奏出巡边镇。纵使刘瑾知道，也料是出巡，那计及剿匪？便不知会，三界山，亦不提防。再细备修得刘瑾回信，令一胆力舌辩之人，打扮作小监模样，往三界山，诈称帅印未得到手，教三界山头领，按住人马，不可开动。顺便偷画出入路径，交付与小婿，自然容易可破。候擒住柳望怀等，解京那时，将此书献出，当殿质证，方除得好恶。”李梦雄二人大喜曰：“千岁此计甚妙，当速施行之。”英国公曰：“还有一件，假书固容易，假监是实难。尔道其人，必须白皙无须，利口悬河，又要扮二小监跟随的方为合式。柳望怀等，见有随从，方信是刘瑾心腹，加礼款待，方好偷画地图。”李梦雄、刘宇瑞曰：“我二人净白无须，可以去得。”英国公笑曰：“尔二位去不得。李将军乃武将，非舌辩之士。刘公子是胆怯书生，若要去，只好扮作随从小监。至太监须别选一个能人方妥。”
三人正在商议，忽见门官报曰：“山东大同关文姑爷，着中军官李通前来候见。”英国公喜对李梦雄二人曰：“李通前来，吾计成矣。”令守门官领令退去。李梦雄问曰：“李通何人，千岁如此欢喜？”英国公曰：“李通胆量口才，二者俱有，可谓智勇双全。待相逢便知其能。”正言间，李通已进。刘宇瑞、李梦雄立起身来一看，李通生得身高八尺有余，白面无须，膀阔腰细，年甫二旬余。李通上前拜见，英国公曰：“将军一路到此，只行常礼。”因指李梦雄、刘宇瑞，对李通曰：“将军可认得此二人否？”李梦雄二人，忙向前作揖。李通答礼毕，问：“二位是谁，小将实不认得。”英国公曰：“此位乃吏部天官刘文俊之子刘宇瑞，此位系救驾武状元李梦雄。”
李通闻言，重复见礼曰：“久仰、久仰。”李梦雄曰：“小弟闻得仁兄文武全才，幸得拜见，三生有幸。”李通曰：“弟碌碌无闻，怎及吾兄同州救驾，名闻天下！”李梦雄曰：“此乃圣天子洪福，非弟之能。”英国公曰：“二位俱少年豪杰，实国家有福。待本藩备一小酌，与三位一叙。”三人一齐拜谢。
须臾间筵席已上，四人入席同饮。李通曰：“镇主因前日刘瑾假金牌谋害，特令小将前来禀命定夺。”即取出书呈上，英国公问曰：“甚么金牌？”
李通便把文贵毁书得罪刘瑾，假造金牌宣召，及自己盗取家眷享明。“特请千岁，可将金牌解京否？”英国公闻说，忙将书折开看过，大惊曰：“不意劣奴如此作恶，非将军能干，小婿已作泉下之鬼。但目今朝廷溺爱，金牌解京，天子亦不准信。且留在大同关，俟有用日解京。本藩有一事与你相商。”
李通曰：“千岁有何钧命？”张茂先将：“李梦雄获着三界山私信，要奏天子。将军以为若何？”李通曰：“小将有何能识，焉敢乱言。”英国公曰：“本藩已有计策，试问将军意见同否？”李通沉吟一会曰：“此书虽奏，朝廷必不听从，反使刘瑾提防。”英国公笑曰：“本藩之意，与尔相同。本藩有一事，要烦将军去做，未知将军肯去否？”李通曰：“千岁有事差遣，未将无不效力。”英国公把假小监偷画地图言明。李通曰：“千岁妙算无遗，又可除国家大患。”英国公曰：“欲假小监，非将军不可当此重任。”李通曰：“但恐镇主悬望。”英国公曰：“小婿吾自寄书知会，并教他调兵俟候。”
语罢即写一书，陈明李通往三界山画图。可速调人马，诈称出巡，瞒过刘瑾，以便征剿。写完，着一名心腹家将，飞赶山东大同关去。众人酒至半酣，李梦雄与李通相投，两下结为生死之交。李通年长为兄。就在英公府内安歇。
次日英国公就令人仿刘瑾笔迹，写起回书。书内称：“帅印未得过手，且按住人马。倘一开动，恐张茂知觉，不便行事，特差族弟刘通前去知会”等语。又备太监衣服，过了数日，齐物齐全，藏入包裹，三人扮作客商，起身上马。
沿途三人，同行同宿，十分情投。不止一日，将到三界山前，伏路喽罗上前问曰：“三位客官，要往那里去？”李通曰：“快报你头领知道，说咱从京城前来，有话面见。”喽罗曰：“小的即使通报。”直奔到聚义厅曰：“启上大王，山下来了一位太监，两名随从。说是从京城下来，有话面见。”
万飞龙曰：“屡次只差家丁前来，今番却差太监，未知何故？”吴仁中曰：“刘公公必因未知山寨强弱，特差心腹前来探视，我等当尽心礼待，他回去自然在刘公公面前竭力褒奖。”柳望怀曰：“但有一件，为何下书头目陆金，至今不回？必有别故。”令传合寨喽罗迎接。喽罗即擂动聚众鼓，三个头领上马下山。至山下，一齐下马打拱曰：“俺家兄弟，不知公公驾临，有失远迎，望乞恕罪。”李通忙下马答礼曰：“咱家何能，敢劳列位远接？何以克当？”两下谦逊了一番，一齐上马上山。
李通见山势高峻，有如壁立。三座石头关隘，真是一夫守险，万夫莫过。
至山上有一片平地，何止数百丈宽阔，可谓天生地成。来到聚义厅前下马，分宾主而坐。李梦雄、刘宇瑞立在旁边。看官你道李梦雄前日与柳望怀交战，怎么就认不出来？因交战时夜间，故看不清楚。今已隔日久，况又在刘瑾处前来，众人难有些面善，那里敢认是李梦雄？时柳望怀问曰：“请问公公尊姓大名。”李通曰：“咱乃刘公公五眼内从弟，刘通便是。一向在河南信州府中，管掌家业。近因进京，见公公报事，适遇使前往。家兄因帅未得过手，恐列位开动，张茂知道，弄出事来。着咱家来知会，顺便观看山寨创业若何？”
说罢，回顾刘宇瑞曰：“刘议，把书呈上。”刘宇瑞忙把书呈上。柳望怀问曰：“二小价乃中表兄弟，一名李德，一名刘义。”柳望怀三人拆书看过，问曰：“前日下书的头目，因何未回？”李通曰：“头领陆金，因酒后中风，在京调治。俟痊安后便回。”吴仁中曰：“这厮果然又贪酒误事。”柳望怀便令合寨喽罗，俱来参见毕。
李通心思：须将合寨士卒沉醉，方好画图。乃对三大王曰：“难得众人参见。咱岂可无犒赏？欲借山寨物件暂用，待回京后即差人赍银前来拆还，断不有亏。这是借花献佛，幸勿晒笑。”三盗首齐声曰：“山寨靠着令兄照顾，凭冯公公要怎样犒赏，只管吩咐说甚折还。”李通曰：“此及咱家的簿意，自然要还的。可令人大宰猪羊，不论头目士卒，及摇旗把门的，每人俱赏羊肉二斤，猪肉一斤，好酒二瓶。”合寨人等好不欢呼，俱称大贵人慷慨，非往常可比。三头领请李通入席，筵中虽无庖龙烹凤，却亦肉山酒海，殷勤供奉。李梦雄、刘宇瑞另有筵席，头目相陪。
酒过数巡，柳望怀等，要显山寨的威风，邀请李通上马，遍观山寨，及粮草、仓库、兵器、盔甲、马匹等件。李通暗记了出入路径，假意称羡曰：“大王真是山寨坚固，人马强壮，各物充盈，何愁公公大事不成？咱回见家兄，定将此事说明，亦不枉列位一向的苦心。”三头领大喜曰：“何敢当得公公如此过誉？”李通曰：“果然以此争战，何战不胜？以此攻城，何城不克？”三头领大悦，重复入席。众喽罗亦各招君邀伴，同饮畅叙，一片呼么喝六猜拳行令、好不兴头。只有李通留心敬酒，反把三头领灌得大醉。
未知画得地图否？且看下回分解。
