诗曰：
乘兴南游不戒防，谁知祸急起身旁。
若非洪福真天子，早把江山梦一场。
又曰：
两样新妆未得遭。
本来龙性荡难牢。
春风自是为张主。
一夜吹开两树桃。
话说这两首诗，单道逍遥天子的遗事，前首括得上半部，后一首括得下半邓。却因其时有两个美女，与逍遥天子梦中相追，日后宛转入宫伏侍。看官你道那逍遥天子是谁？乃是前明正德。
按正德乃武宗皇帝年号，这武宗讳厚照，姓朱，乃天上亢龙金星脱生下世的，禀性风骚，赋情潇洒。即位以来，四海升平，倦于治务，耽于盘游，时称为“逍遥天子”。故其时内宫虽有后妃嫔嫱，即良家女子，非无可娱目悦心，然常闷闷不乐。一日退朝无事，睡在龙床上，忽梦游至一大世界，看不仅紫姹黄娇，生无限红情绿意；进步又至一所，中有二株花树，一株花开白如玉的，叫做白牡丹；一株花开红似紫的，叫做红芍药。花下又有两个娇滴滴的美女，冉冉而来。一个淡妆比玉精神，一个浓抹如花窈窕。且那身子服饰，又打扮得十分整整齐齐的，真正是西施再世，王嫱复生。武宗抬头一看，不觉浑身酥软，神情颠倒。遂抢步向前笑道：“寡人正在此孤寂无聊，意欲两美人相伴枕席，未知美人意下如何？”那两美人一时齐道：“只怕奴家没有忒大福分，若是万岁不嫌容貌丑陋，另日即便同侍中栉罢。”武宗见美人依允，忽然春情越发，忍耐不住，又向两美道：“既蒙美人见爱，何不就此际同赴阳台，行些梦岫三分雨，梦煞巫山一段云去。”说罢，便双手拉住两美。那两美被武宗纠缠不离，却叫道：“万岁放手。”武宗只是不肯放手。两美心生一计道：“后面有人来了。”武宗回过头来，那两美乘势把武宗推开而去。武宗叫声“不好了。”一顿跌倒在地。惊醒起来，却是南柯一梦。依旧倚在龙床上，膝胧道：“好！好。”
早有太监闻言人侍问道：“陛下”与何人打活，却警得如此冷汗直淋？”
武宗道：“朕正梦与两美好处，不意被他推一推，蓦地惊醒。”太监道：“既有其梦，必有其人，陛下何不宣圆梦官一问？好便传旨，令使者采选入宫，伏侍陛下。”武宗道：“朕适才梦中匆急，并未问及美人名姓乡籍，好不令人晦气。但朕尝闻，冀之北土，好马生焉；古之名都，美女聚焉。此两美人，一定生在苏杭扬潮等州地方，少不得另日朕就要云游各处，留心访访踪迹罢。”谁知武宗此话一出，早已钻在那太监心窝里去，却弄出许多事端来了，此是后话，按住慢表。
且说这太监乃河南信州人氏，父刘聪，母何氏。刘贩卖药材为生，积下家私数千金。但是夫妻二人年过四旬，未有男女生育。聪因到河北大名府收买货物，螟岭一子，先是名谈瑾，年甫十岁。生得白净面皮，只是眉浓眼露。
因父母穷乏鬻之，刘聪收为己子，改曰刘瑾。回家夫妻溺爱，送其上学攻书。
不数年，刘瑾性轻挑，善戏虐，口舌伶俐。下棋投壶，博弈踢球，无一不精。
年十六，刘聪病故。何氏溺爱更甚。不务生业，妄结浪游。至十八岁，何氏亦亡。刘瑾益加放荡，赌博酗酒，无所忌惮。不数年家业荡尽，连住处也变卖了。因思有个族叔刘文俊，欲投他处，求得出头。
按文俊名刘泽，系二甲进士出身，时官拜吏部天官。乃刘聪之从兄弟，瑾之从叔也。与刘聪颇相得。前因丁忧回家，后遂挈家移居江甫苏州府城内。
家资饶富，刘瑾故欲望其提携，遂收拾上路。非止一日，已到苏州府，寻店安歇。问店家，方知刘吏部家住在狮子街，是晚即饱餐安寝。至次早饭后，备下名帖，来到刘府前。对把门家人说明，家人道：“老爷不在家里。”刘瑾垦求家人把帖投进后衙。夫人李氏见了名帖，心想：刘聪家业富足，刘瑾到此，必是放荡，即传请进后堂。
刘瑾拜毕坐下，旁边茶罢，夫人曰：“贤侄在家料理家务，何由到此？”
刘瑾曰：“只因父母双亡，家业萧条。望婶娘写一信附小侄进京，托叔父图个出身。”夫人曰：“你叔为官清淡，从不敢妄荐一人。贤侄进京，想也无益。”遂令家丁取出银子，对刘蓬口：“此银十两，贤侄权收作盘费回家，切不可进京。”刘瑾不悦曰：“婶母既是不肯写情提携，小侄又非来打秋风，银子可仍收进去。”说罢，亦不辞别，竟悻悻跑出后堂而去。夫人入内不表。
且说刘瑾出了刘府，一路愤恨：“异日若得志，必设害他一家雪恨。”
忽又转念曰：“适才送我的银子，我又不取。如今路费已尽，举目无亲，不若投河身死免受了辛苦。”想到此际，心中凄惨，信步出城，欲寻溪河自尽。
来到荒郊，迎面来了一个道人，白面长髯，纱中葛袍。向前叫曰：“刘谨不可短见！论你后日富贵难言。”刘瑾吃惊曰：“公是何人？既知我姓名，谅必知我苦。怎说甚么富贵？”道人笑曰：“贫道知过去未来之事，怎不知你的委曲？今不如阉割进京，为个太监，可得荣耀。”刘瑾着惊曰：“割了阳物，岂不死去？且无一文路费，怎能进京？”道人随就身内取出一包药散，并一粒药九，付刘谨曰：“你将此药带回店去，先取瓦一块，无灰酒一瓶，并火炭等物。先写一纸字，放在桌上，教店主见得，道：我若割下阳物，你可将阳物放在瓦上，扇起炭火烧焦，擂成细粉，和一粒丸药，调酒灌下，便可止痛。快将此药散，涂敷割伤处，立即止血。再调养几日，自然痊安。另赠你白银五十两，以为路费。”说罢将银药俱付刘瑾。刘瑾收了，拜伏在地：“恳求大名，好便异日报答。”道人扶起道：“贫道姓李名太白，号长庚。云游四处，不求报答。只是你异日得志，切勿伤害生灵，足感厚情。”言讫，化阵轻风而去。
刘瑾心知必是太白金星指点，后日必有好处，即望空叩谢。遂转回店来，将信将疑，取了一块方瓦，并老酒炭火齐备，写下纸单，放在桌上。向前对店主曰：“适在街上买一只熟鸭头，要借刀砧一用。”店主曰：“何不取来付小人料理料理？”刘瑾曰：“我自会料理，不劳费心。”便取了刀砧入房，虚掩着房门。店主心内疑惑，又见刘瑾，眼带泪痕，不似吃酒之状，又取刀砧，不知何用？便悄悄躲到房门缝窃视。忽见炉内炭火炎炎，上放一方瓦，那块刀砧安置在椅前；解开前面裤子，握出那条黑昂昂的物件来。店主正不知何故，又见刘瑾左手把那物件提起，放在砧上，右手举刀截下。一声响，那物件已坠在地上。忍耐取过药散一小撮，敷糁在伤处，遂跌倒在地，血如涌泉。店主叫得一声苦，急奔入房来，已是面如腊黄，人事不省。忙叫帮伙进来曰：“此人与我无冤，却割阳物来害我们。当着人命，如何是好？”小二见桌上字纸，方知其详。
店主无奈，只得照纸上所云，把那阳物拾起，放在瓦上。不须臾间，饶得焦黑，擂成细粉。又将药丸研破，和老酒调剂，把箸撬开牙关灌下。顷刻面皮渐红，血亦止了。二人共扶上床，停了一会，手脚略动，翻身叫声：“我好疼也！”店主埋怨曰：“我与你并无冤仇，何故做这事害我？”刘瑾曰：“你不知我的苦情，我就死了，亦不过费你一口薄棺材，更也无人较讨人命，不必着慌。”店主曰：“阳物有甚罪过，割下了便可分得苦情？一发不通！”
口虽如此说，心中着实恐惹出人命来，从此小心照顾。又有道人药散敷贴，小心伺候了十余日，始平复如旧。
此时刘瑾暗想：“身边只有十数两银子，若还店税，无甚路费。”乃对店主曰：“多承好意，得全残喘。但饭钱房税，无从借贷，如何是好？”店主巴不得他早出门去，答曰：“房税饭钱，客官另日得意寄来罢。今日痊安，即可起程。”刘瑾称谢，收拾出门而去。
未知此去进京如何？且看下回分解。
