穆府着棋收内监　焦彩翻案害王岳
且说那刘瑾称谢店主，收拾出门，夜宿晓行，不知不觉到了。是晚进入京城，住入客店安歇。次日问店小二曰：“小可要做个太监，未知怎能充作哩？”小二曰：“要作太监，须要在朝官员保奏方得入宫。”刘瑾默然暗思：“我怎有官员保奏？况盘费短少，倘用尽岂不饿死？且寻个生活路，再作商议。”即换了衣服，上街闲走。
亦是时运来临，恰遇正德天子时为东宫太子，闲暇素服，带一少监，步行到兵部尚书穆宏府中游耍。这穆宏乃趋媚小人，即邀太子到后花园磐陀石上对着象棋：家人从后门出去，后门被风吹开。适值刘瑾到此，见花园幽雅，缓步而入。观望那石上二人对着象棋，正中着心怀。上前一看，恰当棋正入局，二人俱各出神，不顾旁人看的。时太子要移红马去吃黑车，那穆宏却用个弃车杀将之势，却不顾车，转去移炮，欲成重炮，即是死局。太子欢喜，忙取马去吃车。刘瑾叫曰：“吃车无益，重炮已成枯棋！”太子停手，通盘算了一番，回顾刘瑾笑曰：“不是你指点，险些中了死局！”即移一红炮，搁在黑炮前，局便散了。刘瑾再点几步，黑棋已死。太子赢了一盘，大喜曰：“卿果能干！可替孤家照顾指点。”刘瑾暗忖：“此人既称孤家，必是皇卿国戚。”即尽心指教，倏忽问连胜三盘。穆宏赞曰：“此实是高手，臣对他不过。”太子大喜，问曰：“卿乃何人？有此本领？”刘瑾跪下曰：“臣乃河南信州府刘瑾，曾经阉割，故进京谋做太监，但未得机会。”太子曰：“孤家就是东宫太子，卿既洗净身体，着小监前去验视，若果洗净，即侍孤家罢。”
小监领旨，即引刘瑾到旁边验过，奏曰：“验得刘瑾洗割干净，特来缴旨。”
太子曰：“刘瑾可随侍孤家。”刘瑾谢恩毕，即随太子回宫去。次日，到客店取行李入宫内。刘瑾语言巧捷，百般逢迎，太子甚是欢喜。
过半月余，不料六宫太监王岳知道，奏曰：“殿下，这刘瑾无人保结，乞打发出宫，免使朝廷跟究奴婢之咎。”太子即问刘瑾曰：“卿有何人在朝廷居官么？”刘瑾曰：“臣只有族叔刘文俊，官拜吏部天官。”太子对王岳曰：“你可往见刘文俊，就取结状。”王岳领旨出宫，来见刘文俊。施礼坐下，曰：“先生有族亲刘聪之子刘瑾，居住河南信州府，今因阉割进官，伏侍太子：欲着先生保结，未知先生意下如何？”刘文俊暗想：“刘瑾家资不薄，为何阉割？谅非守分之徒。倘有不测，罪连保结。”即答曰：“学生移居己久，且一向在朝，梓里之事，一概罔闻。不敢妄保。”王岳即辞别，回见太子，将此言奏明。又道：“刘文俊既不敢保，殿下当遣刘瑾出宫，恐圣上谴责。”太子曰：“卿且退，再作商议。”刘瑾深恨文俊不保他。
又过半月，王岳见刘瑾仍在宫，即于偏殿奏天子曰：“殿下收了一个来历不明之人，名唤刘瑾。奴婢职司六宫，理合奏明。乞陛下驱逐出宫，免致后患。”宏治曰：“宫闱之内，岂容无籍之徒住足！着巡宫太监立逐刘瑾，无容延缓！”刘瑾闻言大惊，来见太子。太子曰：“圣旨已出，孤草书一附，卿暂住穆宏府中。孤家另日必当重用。”刘瑾忙收拾出官，巡宫太监缴旨不表。
且说刘瑾到穆府，穆宏见了太子手谕，知太子溺爱刘瑾，即加礼备酒相待，打扫书房安歇，曲意殷勤款待。不觉过半载，乃宏治十八年，帝驾崩。
此时，因西番大金王薨，无嗣。王族争立战斗。英国公张茂领军前去和番，掌朝国老文阁夏往北番催贡。朝中只有世袭明侯李崇顺及刘文俊等，请太子告庙登位，称为正德武宗皇帝。大赦天下，即宣刘瑾为掌印太监，行坐不离，言听计从。刘瑾即另造大监府安享，文武官趋媚不暇。
刘瑾日侍正德，见正德昏暗，意图篡夺。寄银两与三界山柳望怀、吴仁中、万飞龙等，嘱其密招人马，冀图大事。按柳望怀亦信州人，与刘瑾至交。初贫，屡受刘瑾恩惠，多勇力，后投三界山吴仁中、万飞龙等，结为兄长，落草打劫为生。刘瑾引为心腹，按下不表。
且说刘瑾心恨王岳前日革逐，意图报怨，乃谋于兵部尚书穆宏、户部尚书焦彩，曰：“吾欲诛王岳，并夺司礼重权，奈老贼乃三世老监，并无罪款，难于下手。”焦彩眉头一皱，计从心生，道：“有了，有了！记得弘治十二年间，黄河崩坏，先帝知王岳诚实，差其监工：王岳因恤小民，不发官工，特给民价，侵欠十万银两。后回奏，先帝知是体恤民疾，谕旨免补。而王岳诚实，不奏请勾。现账簿仍存本部处。今国库空虚，公公可奏讨此银，王岳清贫必死。”刘瑾大喜，曰：“贤契可速检出账簿，咱来日好得奏请，结果老贼的性命！”穆宏、焦彩称是，退出。
到了次日，正德临朝，文武分班。只见刘瑾、穆宏、焦彩跪奏曰：“启奏陛下，目今国库空虚，臣查弘治十二年，黄河两岸收筑完峻，尚存银十万两，在司礼监王岳处，乞将此银追出应用。”正德喜曰：“可将账簿进来御览。”当下焦彩即呈上簿籍，帝见登记有侵欠十万两实账，即令宣王岳上殿。
谕曰：“卿可将先帝手内所拖欠十万银两，缴还朕躬应用，毋得迟延。”王岳闻言大惊，曰：“奴婢何曾拖欠先帝银两？”正德曰：“即是先帝修理黄河，账簿现在，怎说无有？”王岳心中方才明白，奏曰：“若是修理黄河，只因此处洪水泛滥，人民困苦。奴婢不忍，给发官工，至侵欠十万两。先帝曾云：“此乃体恤民力，非关侵欠，谕旨免追。’若果奴婢侵欠，先帝已究追多时了，乞陛下明鉴。”刘瑾忙奏曰：“陛下明见万里。先帝若果免追，如何账薄并不勾销？明是王岳自恃三世老监，藐视国法！若不勒限严追，银两何由得清！”正德闻言，怒喝曰：“王岳劣奴，焉敢欺藐寡人！降旨暂禁天牢，限一个月，若不缴清，取尔首级！”遂令武士将王岳押进大牢。文武方知刘瑾果然势大，谁敢多言？俱各散朝。
且说王岳到天牢，牢官敬他三世老监，送进一小房安身。王岳便说自己失算，先帝账项不奏请勾销，刘瑾挟昔日赶逐之恨，故遭陷害。“咱若缴清银两，必报先生。”牢官曰：“公公家资原来如此富足！”王岳曰：“咱家只一义子王合，从幼却亦阉割，现住河南河中府家中，计家业不上数千金。”
牢官惊曰：“若是如此，库项怎能赔偿？”王岳曰：“不妨，咱还有一义子，名唤薛同，官拜谏议大夫，家住湖广武昌府，原是百万富户。因怕人谋害，故拜我为义父。前者回家，现经伏阂。咱当寄书与他，教他解银十万两，进京救我性命。”牢官曰：“如此，公公快写书，下官即着一妥人，星夜前往武昌府。”王岳忙修书信一封，牢官叫了一个惯走长路差人，王岳赏了他二十两银子。差人即带书赶路，披星带月，不数日来至武昌府薛府前。对把门人曰：“烦报你家老爷知道，说京城王公公着人到此，有话面禀。”门丁报进后堂，薛同令唤进。差人后堂拜见，呈上书信。薛同看书大惊，曰：“王公公不意招此横祸！”令差人到厨房饱餐，随写下回书。又令家丁速收拾银两金条进京。顷刻间差人来领回信。薛同令赏了二十两银子，吩咐：“你先归，见王公公说，我即日解银，到京赔补，教他高枕无忧。”差人叩谢，回去不表。
且说薛同恐银两沉重，路上耽搁，却从水路起程。无奈水面风波不顺，迟延几天。及至天津港口，算来二十九日。薛同即令两个家丁直入京城，打听王公公若在天牢，作速回报，好运银入京；倘被害，亦当回报。家丁领命起身。原来天津港离京城二百四十里，家丁须赶次日，方得进城。
且说刘瑾；巴不得过限期。好结果王岳性命。到了三十一日，心中大喜，奏曰：“陛下钦限王岳一个月缴清十万银两，今已满限，仍不缴还，实属藐法。若不诛戮，王法扫地。”正德闻言大怒曰：“劣奴着实无礼，速宣来处死。”当驾官领旨而去。
时王岳在天牢，接着薛同口书，安心静候。到了这日，正与牢官议论：“为何至今未到？莫非风水阻滞？”忽牢子报曰：“圣旨下！请老爷迎接。”
牢官忙出天牢接旨，复见王岳曰：“圣旨宣公公进朝。”王岳惊曰：“咱今番进朝，性命难保，只是辜负先生好意。”牢官安慰曰：“有众大臣保奏，谅亦无妨。”王岳来到午门，下轿入朝。当殴开了镣铐，俯伏跪下。正德骂曰：“阉狗藐视寡人，银两逾限不缴，实为可恶！”王岳叩首奏曰：“陛下暂息雷霆之怒！奴婢贫穷，又无家资。前日钦限缴还银项，业经驰书向亲友转借，亲友已解银前来。奈风水阻滞，乞缓十日。若不缴清，甘当死罪。”
刘瑾闻言暗想：王岳这厮，若缴清库项，反结下深仇。”忙奏曰：“世间岂有三十日分文莫措，再十日即有十万银两之理？明系挨延欺君。若不处死，难彰国法。”正德怒气冲天，骂曰：“阉狗如此无礼！”喝令武士将王岳押出午门外处斩。武士向前擒捉王岳。王岳立起，指着刘瑾大骂曰：“劣奴陷害咱家，死而有知，必夺尔魂！”正德大骂曰：“自己拖欠库银，不行补还，却又辱骂好人！”传旨将王岳速速斩来。武士随押出午门。可怜一位三世老监，死于奸人之手。顷刻武士呈上首级，正德令将首级挂在彰义门下示令。
文武见了，俱各寒心。帝令刘瑾执掌六官司礼监。散朝，万民嗟叹。
时薛同的家丁，一闻此信，忙备棺木，到午门收殓王岳尸身，唤人来将棺木运到天津港口。薛同闻信大哭，备下酒醴祭奠，再令得力家人，押运棺柩回河中府，交与王合。“待我设计重贿奸臣，务要王岳的首级，寄回附葬，方快我心。”家人领命，运棺向河中府而去。
未知薛同果买得王岳首级否？且看下回分解。
