却说吴大材，令周元速回，留住天子。周元领命，出府而回。吴大材令家丁飞马进城，知会众文武，速来周元家中，朝见天子。自己整备等待。那周元赶回家来，一见门前无了马匹。忙从后门进内，见王氏问曰：“儿去见吴侍郎若何？”周元便把吴侍郎礼待言明。“如今吴侍郎知会文武官，欲来朝拜天子。”王氏曰：“自尔出门，朝廷亦就起程去了。”周元惊曰：“母亲何不留住？今文武若来寻，无天子，岳父岂不悔亲？”王氏笑曰：“痴呆子！即有御招王婚，又行过翁婿礼，怎的赖亲？”周元曰：“未知天子今将何往？”王氏曰：“天子说要往三峰岩。”周元曰：“待儿拜将回来。”即忙紧走三峰岩而去。
时瑞兰州众文武官，闻报天子在周元家中，俱出城到吴侍郎家相等。吴大材把御扇与百官看过，各官忙备官带，执事仪从，令一家人引路甫及周元的村口，各官下马步行，令随从人役，在村口伺候，不许喧哗。众官来至周元门庭首，见门闭着。文东武西分立两旁，屏气息声，连咳嗽亦不敢一声，惟有王氏在房中，自思母子得受朝廷恩封，暗暗喜悦。忙闻得门外有步履之声，细听时又无动静。心中疑惑，即起身来开厅门。那门前百官听得开门，疑是天子圣驾出来，文武官员一同跪下，齐称“万岁！万万岁！”这王氏那有此福，一见文武跪下，倒吃一惊。回身要走，不防失脚，跌倒在地，一命早已飘渺。
那众官跪候许久，并无声息，偷眼一看，只见室中有一妇人倒在地上不动。那文武齐齐立起身来，那吴府家人叫曰：“不好了！此乃周元之母，无故被列位老爷拜得动也不动。周元回来，怎肯干休！”吴大材进内，见无正德，连周元也不知那里去。又见王氏人事不省。忙令家人扶进房床安顿，一面令人找寻周元。
不料那周元，因赶到三峰岩，寻无正德。寻问旁人，俱说未有骑马之人到此。周元只得赶回。吴府家人远远叫曰：“周元快回，众官等待。”周元应曰：“我来也。”家人忽省悟：“他如今是姑爷，怎好叫他姓名？”忙改口曰：“姑爷快来，与众官相见。”周元奔到门首，众官向前相见。吴大材问曰：“贤婿从那里来？天子今在何处？”周元便把伊母言往三峰岩，“迫赶圣驾不遇，如今不知圣驾何往？”吴大材曰：“圣驾我们自去寻访，贤婿快去伏侍令堂。”
周元应诺。进入房中，见母卧于床上，呼之不座。揭开被一看，见王氏双目睁白，奄奄欲绝。心中大惊，出问吴大材曰：“家母何以如此？”吴大材便把前情言明。周元暗恨众官，将伊母拜得如此颠到，再进房呼了几声，只见王氏双目向周元一看，闭了。两足一蹬，早已呜呼哀哉。周元放声大哭。
想着无有分文收殓，不觉哭了又哭。众官苦劝。吴大材劝曰：“令堂今受朝廷诰封一品，死得有光。且收拾丧事为是。”周元曰：“小婿分文断绝，如今怎得措备？”吴大材曰：“我已着家人拿银前来料理。”府县官员曰：“收殓后，移到吴大人那旁去开丧。此间好起造行官。”周元问曰：“造甚行宫？”
府县官曰：“将军不知么？凡圣驾所住之处，须造行宫。方表地方官敬。”
周元曰：“列位差矣。这是我的住宅，又不曾卖于天子，怎么要造行宫？”
吴大材曰：“凡圣驾住过，便当盖造行宫，此乃朝例，贤婿俟收殓完，移到我家开丧。”周元曰：“依此而言谁敢与天子结交？连房屋亦占为行宫了？”
众官辞别回城，使人役四处暗访正德天子。吴大材给银将王氏一品夫人厚礼装殓入棺，将棺运到自己家中。文武官员，俱来吊奠。开丧后。吴大材即请教师，传授周元武艺兵法。至服阙方与女儿完亲，遂进京供职。此是后话不表。
且说正德天子，恐百官跟寻前来，加鞭奔至日色将晚，今番知是饥饿，见路旁有一村店，架上排列些食物，招牌上写着“王家店安寓往来客商。”
店前坐着一个老头儿，正德下马，将马漳到店前。店主人忙向前迎接，曰：“客官，天色已晚，就在小店安歇罢。”正德曰：“极好！”店主人把马牵往后槽，又引正德，进了一座房中，问曰：“客官何处，高姓大名？”正德复以武德答之。店家随备过酒饭，帝饱餐毕，和衣睡下，自思在此俟王合前来同往。至次早起床，就在店前悬望王合，从此一日三餐，尽是王小二供奉。
过了八九日，见王合并无影响，帝心焦。那一早王小二笑吟吟向前曰：“小人有句话告禀老爷。”帝曰：“何事？只管说来。”王小二曰：“大宫人在此连饭钱房税，及马草料，每日共银一两，客官到店九日，共九两。可怜小人微本生意，敢求先给些银两，好备酒菜伏侍，若何？”正德闻言，目瞪口呆曰：“我有一个家人，因途中失散，我故连日在此等待。银两俱在他身边，等他前来，一并给还尔。如今分毫断绝。王小二着惊曰：“盛价既已失群，知他几时前来？再过二日，小二连店亦开不成，那有酒饭伏侍大官人？须想一想有甚救急的方法。”帝曰：“尔太忒呆了，我这里又无熟识，实是无计可施。”
王小二想了一会曰：“大官人人要用费，马又要草料，何不把马卖了，省了草料，又有银两使用。何等是好？”帝问曰：“官兵要马征战，民间要马何用？那个承买？”小二曰：“大官人不知。我们山东路上，最重牲口。
又有公子王孙富室之弟，走马驰射。马匹极是合用的。”帝曰：“既如此，烦尔看那一家要马，叫他来买此马。”小二曰：“小人怎知何人要买马？但我们此间前去四五里有一市镇，五日一次墟日，各物齐备，亦有牛马货卖。
要用牛马的，到市选买。来日凑巧就是赶墟日期，小人引客官带马到墟，自有人买去。”帝曰：“极好，尔须把马整顿，来日好去赶市。”王小二曰：“小人知道。来日五更后，便要前往。”帝曰：“不差。”
果然是夜，王小二先起来，收拾定当，方去请正德起来洗梳、饱餐上马。
王小二提一盏灯引路。锁上店门，赴市来到镇市上。此时天色尚早，做买做卖的还未齐到。正德即下马来，心思自有天子，谅无赴市的。不一时间，肩挑背负，挨挨挤挤，十分热闹。又有许多马上市。只见有一伙富户子弟，前来买马。原来正德的衣服整楚，兼那鞍鞯俱是八宝镶就。金鞭金蹬光华夺目。
谁知道有卖马的？都无一人敢来问他一声。正德等得许久，见无一人来问他，又见东边一伙人围看几匹马议价。正德心想：须牵向到热闹处好卖。即牵马到东边来。众富户见正德的马肥骠，恐被踢伤，遂散住西边去了。正德又牵到西边来，西边人也散去了。正德撞来撞去，只是无人来问他的马。心中着急，须臾间亦就散市。帝闷闷不乐，只得牵马和王小二回来。
至路上，正德埋怨曰：“这都是你主人不好。尔见我安闲无事，故弄我到此吃些辛苦。”王小二曰：“大官人休说笑话。岂不见市上卖了许多马匹，偏偏尔的马无人要。”正德曰：“为何连问也无人来问一声？又不见得我要勒索高价！”王小二叹气曰：“总是小人晦气，故无人问。”正言间，忽见前面来了一人，头戴缎中，身穿一领皂绫袍，布袜皂鞋，年约有三旬余，骑着一匹小白马，前来迎着王小二问曰：“小二哥，尔今早店门为何锁着？却往那里来？”王小二曰：“原来是汪员外。”即指着后面曰：“为同这武大官人，带这马到市上去卖。无人要买，到这时才来。”汪员外见了那匹马，暗想：好一匹千里马驹！遍身洁白，并无半根杂毛。忙下马向正德作揖曰：“请问大官人，贵府何处，高姓大名？”正德答礼曰：“俺乃北京城内人氏，姓武名德。因欲往游耍苏州。未知员外姓甚名谁？”王小二曰：“我这员外姓汪名如龙，极是一位慷慨的人。”汪如龙问正德曰：“尔这马要卖多少银两？”正德曰：“只因小仆失散，欠些路费，故欲卖此应用。任凭员外酌量给银，不必言价。”汪如龙说：“大官人须说个价出来，小可方好发给。”
正德暗想：往常卖马每匹介银只得六七两，谅俺的御马，值银两必多。但不可说得太多。他若不买，又无人要，反为不美。即答曰：“就是五十两银子。”
汪如龙吃惊曰：“怎要五十两银子。”正德疑他是嫌多价，又曰：“若嫌多，便减些也无妨。”汪如龙曰：“非是嫌多价。小可是说，这匹好马五十两银子怎买得来？王小二哥，可同大官人到舍下取银两，自有薄礼相谢。”王小二喜诺。
三人来到庄上。汪如龙对正德曰：“大官人这鞍鞯可取回去。”正德曰：“我既无马，要这鞍鞯何用？到是相送罢。”汪如龙暗喜，只此鞍鞯价值数千金。即请二人坐下，随进内取银两付与正德。曰：“这是白金二百二十两。”
另此十两与王小二曰：“折为一茶之敬，勿嫌微薄。”王小二连连称谢。正德曰：“银原先要五十两，何故许多？”汪如龙曰：“此是薄意。大官人此银不收，此马小可也不敢受。”王小二曰：“员外既然如此好意，大官人收了为是。”正德方收了，谢了汪如龙，出门首分别。
未知汪如龙买得御马如何，且看下回分解。
