话说万人敌修书，令小校到三界山，言唇齿之势，情愿往助。那小校果从后路，来至三界山的后面，小路上山。早有把守喽罗大喝曰：“有细作来了！快将石头擂木打下。”下书的小校忙叫曰：“老兄休打木石，劳烦一报，我是黑风山寨万大王差来下书的。”把守的笑曰：“原来同道中朋友，失敬了。”便开了关门，放小校进来。人引到聚义厅，叩见三个头领毕，禀曰：“我家王李二头领，深恨文贵，欺藐我们绿林豪杰，起兵进征贵寨。我等势如唇齿，愿来效劳，共灭文贵。特差小的带书来禀。”即把书献上。
三个头领看罢书中之意，言欲为相助，以表昔日情份。吴仁中曰：“问二头领李若真，却是何人下书？”小校曰：“李若真乃是上年万头领新结义的兄弟。”柳望怀曰：“尔辛苦到此，令喽罗引去吃酒饭，明早来领回书。”
喽罗引去吃酒。柳望怀问二兄弟曰：“万人敌前来相助，此是何意？”吴仁中、万飞龙齐声曰：“语闻兔死狐悲，物伤其类。欲来相助，不过此意耳。”
柳望怀曰：“未必！未必！他前日不仝往同州救驾，令官军现临山下。忽然投书言来相助，恐其中必有诈情。”万飞龙曰：“不然。我们这山寨胜过他黑风山数倍，三界若破，官军必乘势去剿黑风山。他令来相助，也算是借场附战。若云打劫犯法，他岂不犯法？何诈之有？”吴仁中曰：“三弟之言极是。我想万人敌英勇，他结拜的兄弟定是利害。若来必杀败官兵，亦显我们的体面。大哥若如此多疑，反拂了他的美意。”柳望怀曰：“兄弟的主意谅来不差。”三人即议回书。赏了来人四两银子，曰：“尔回去多多拜上二位大头领，说千万早来。若杀官兵，即当厚献。”下书小校谢赏上马。从后路起身，回到山寨。呈上回信，又把言语说明。
万人敌拆书观看，同李梦雄各大喜曰：“此乃圣天子洪福齐天，故逆贼中计。”即令请章士成、李桂金前来商议。万人敌曰：“我同令妹带二千名喽罗，前去三界山，将军回去，可对文大人说：我们若讨战时，可着一名将出敌诈败。与我擒上山寨献功。一则可以安稳贼心，二则可以帮助内应。是日，他必定备酒贺功，不思准备。当夜三更，我便放火为号，官兵乘势杀上山来，便可成了大功。”李梦雄曰：“这三个贼首，务必活捉解京，好待攀倒刘瑾，质证刘罪。”万人敌应允，李梦雄又将章绣锦拘禁房屋说明。当夜无话。
至次日备酒饯行，李梦雄辞别回营，万人敌恐有风声泄漏，大赏合寨喽罗，欢天震地，愿效死力。万人敌点了二千精壮喽罗，教他改称李小姐为二头领李若真，其余留下守山。李桂金仍扮男装，带了章士成，诈称作表叔侄，二千人马起行。先令人报三界山去。
旋及至三界山，三个头领闻知，先在后山路口迎接。万、李二人下马相见。万人敌原与吴仁中、万飞龙相熟。惟柳望怀各通姓名。三盗首果然不认得李桂金了。三人谢曰：“敝寨为官兵所迫，多蒙玉趾光降救援，足感厚德。”
万人敌、李桂金曰：“我们辅车之势，唇亡齿寒，怎有不救之理？”三盗首称谢，一齐上马，进了后山。万人敌问曰：“士卒请屯何处？”原来绿林气习，凡客军永札驻后面，谓初来路径未熟，不敢令其冲锋，且以示相敬，不敢即劳之意。时三个头领齐声应曰：“就扎驻山后。”万人敌令二千人马，屯札山后。复同李桂金，随同三头领到聚义厅，分宾主坐下。三头领令备酒前来接风，并令犒赏士卒。不一时酒到，万人敌、李桂金入席，三头领陪席，章士成有表叔名分，自有头领请去畅饮。饮至半酣，假意散步，头目引到各处观看。来到女儿拘禁小房，果见关锁坚固。暗认了出入路径。其部下喽罗，自有犒赏。
且说万人敌问曰：“未知三位头领，交战几阵，胜败若何？”三个头领曰：“初阵交战，我们与文贵将帅交锋，未分胜负。不意喽罗心虚，不战自逃，被官军杀死大半，遂按兵固守。”万人敌、李桂金曰：“列位长他人之志气，灭自己的威风。来日小弟们出阵，务要一扫灭，以消恨气。”三个头领曰：“全仗二位相帮。”是晚散席，万人敌等辞回本营。李桂金问章士成曰：“可访知令媛去处么？”章士成曰：“已知其详。”李桂金曰：“俟来日救出，尔不可与往窥探，被人知晓。”各人安歇。
次早五位升坐聚义厅。万人敌、李桂金挺身曰：“我等初到，未有寸功。愿杀了军官，为进见之礼。”柳怀望等曰：“小弟且前去掠阵。”各领人马，披挂放炮上马。黑风山人马在前讨战。
官军报入中军曰：“外面有黑风山贼人讨胁。”此时李梦雄上前曰：“待未将前去，就以为内应。”文贵曰：“三界山贼人，深恨于此。若见面必害尔性命。待点别将就擒。”李通又往，文贵亦不许。李梦雄曰：“非英勇上将，不能掩他耳目，亦不能内应相助。若未将不往，何人可任此大事？”文贵曰：“真是难得其人。”忽见辕门官报曰：“启大老爷，解粮官仇鸾候令。”
文贵大喜曰：“此任非仇鸾不可前往当之。传令。”仇鸾上前参见曰：“未将解粮五百石，于路并无阻滞等情。”文贵看过文书，令记上仇鸾功劳。仇鸾曰：“未将幸遇贼将，愿往会阵。”文贵曰：“尔去极好。只是许败不许胜。”仇鸾问：“大人老爷，交战要胜，怎么要败？”文贵曰：“非止败，还要被擒方是奇功。”即低语内应之计。仇鸾终是忠勇之人，心中不悦曰：“虽是诈败，有辱名声。点别将去罢。”文贵曰：“非尔不能成此奇功。”
仇鸾无奈，领命。李梦雄、李通愿往掠阵，三人领兵来到阵上。
两阵对圆，万人敌向前叫曰：“那个不要命的狗官，前来会俺黑风山好汉万人敌？”仇鸾提刀冲出曰：“我们征剿三界山叛贼，干尔甚事，也来讨死？”万人敌曰：“我们同是绿林好汉，自应相助，尔这狗官，可留下姓名来！”仇鸾曰：“我乃文提督帐前上将仇鸾是也。可晓得我的大刀利害么？”
万人敌喝曰：“不晓得尔无名小将！”即举刀砍来。仇鸾心思：亦须展现手段，他日后方不敢说大话。把手中刀向万人敌刀上一枭，喝声：“去罢！”
论仇鸾气力手段，胜过万人敌。当时把万人敌的枪架住一边，一连四五下刀，杀得万人敌招架不来。暗想：“前日曾约，“初阵诈败，今何这等认真？”
遂拼出精神迎敌。仇鸾也就不认真了。李通杀出，李桂金寻思：“待我显个手段，李通方知是女中豪杰。”即跑马向前喝曰：“来将少催征骑，留下姓名。”李通曰：“俺乃文大人麾下，前部左先锋李通。尔是何人？敢来讨死！”
李桂金曰：“吾乃黑风山二头领李若真便是。尔敢与我战三百合否？”飞起左手剑砍来。李通也想要试探李桂金武艺，将枪架开。李桂金又是一枪。二人真棋逢敌手。战有十余合，这李桂金两股剑有如蛟龙飞舞，二凤穿花。李通暗暗喝采，大战起来。两军擂鼓助威。
再说仇鸾战到四十余合，心思：“今番诈败被擒，谅万人敌也不敢说大话。”遂诈作招架不住，卖了几个破绽，被万人敌拦腰捉过马来。喽罗绑缚起来。此时李通战李桂金已三十余合，李通也诈败逃回本阵。李桂金赶将下来，低言曰：“今夜看火起为号。”万人敌也迫上阵。柳望怀忙令呜金收军。
万人敌乘势回阵，问曰：“何故鸣金迅速？”柳望怀曰：“小弟恐兄追赶，深入重地，故此鸣金。”李桂金曰：“方才若不鸣金，李通已拿下了。”柳望怀曰：“小心为紧。”遂收军回寨。
到聚义厅，一同谢曰：“二位头领一到，便擒将官，英雄不小。”万人敌曰：“此乃无名小将，何足为奇！必须捉得文贵，方算功劳。”喽罗即解仇鸾来聚义厅前。仇鸾面外而立。柳望怀曰：“你这狗官，既被擒获，焉敢抗礼不跪！”仇鸾也不答应。柳望怀令押出斩讫报来，喽罗簇拥仇鸾而去。
万人敌离座曰：“仇鸾被擒，自料必死，不若暂且拘禁，待拿得文贵，一并诛戮。”柳望怀曰：“只是便宜了这狗官。”即令将仇鸾拘禁囚车，发在后营看守。万人敌、李桂金辞别回营。柳望怀曰：“本应备酒庆贺，缘军情倥偬，失陪。”遂送席到营庆贺。万人敌曰：“些小功劳，何言庆贺？”即上马回去。吴仁中曰：“万人敌等果然英勇。须重加犒赏。”即差人送酒席，并金银、彩缎、猪羊、美酒，到万人敌营中犒劳。万人敌收下，尽行分给部下，喽罗俱皆踊跃不表。
且说李通等回营，禀明仇鸾被擒，李桂金暗约今夜内应之事。又对李梦雄曰：“令妹如此骁勇，真不愧将门之种。”众将尽皆称羡。文贵即密令分兵三路，看今夜山寨内火起，李通攻左，李梦雄攻右，本帅自取中路。务要奋勇攻打，共擒贼首。留下些人马守营。官军摩拳擦掌，俟候见功。及至黄昏时候，万人敌、李桂金，暗点了精壮喽罗一百名，附与章士成曰：“今夜三更，我等举事。老丈可自带人，往救出令媛，须躲闪秘密，休撞着兵锋，有误性命。那时我等冲杀，恐顾不得尔了。切须仔细！”章士成曰：“老汉自当仔细。”万人敌对李桂金曰：“小姐可领人先杀进后营，先放出仇鸾，再到粮草堆放火杀出。俺就在本营放火，杀出关，迎接官军入寨。内外夹攻，擒捉盗首。”分停当，专候三更举事。
欲知后事如何，且看下回分解。
