却说众喽罗议定，要擒住刘宇瑞，遂悄悄从刘宇瑞背后捉下马来。七脚八手，绑缚起来。刘宇瑞只是喊救，奈离李梦雄遥远，李梦雄不曾听见。那喽罗簇拥刘宇瑞，一面行一面骂曰：“尔只匹夫，同那两个狗男女要讨甚么规例，钱好不挪去使用使用，我今且叫尔先吃些板刀面，可好么？”说罢把刀板向背上打下。急得刘宇瑞真是上天无路，入地无门。心恨这都是李通二人，要取他的银两，以致如此。分明是断送我的性命。来到山下，恰遇李桂金从山上下来，一见是刘宇瑞，惊得面如土色，拨转马头望山上便跑。刘宇瑞心中明白：必是与这红面贼首情热，故来相救。一时气的口中出火，也不顾生死了，直赶上山大骂曰：“不知羞耻的贱人，往那里去？吾来也！”随后赶上。李桂金那里敢回头？只敢飞跑，心中暗恨：章士成害我，包管不遇相识。天下除了这冤家对头，偏偏相遇，怎么理会得清楚？才到半山，忽遇章士成下来，见李桂金喘息不定曰：“多承尔的盛情，包管不遇着相识！”
章士成曰：“敢是又遇了相识吗？”李桂金曰：“相识不妨，偏偏遇着那个……”
章士成曰：“是那个？”李桂金曰：“是刘宇瑞。尔道好么？”章士成痴呆半晌，曰：“我是知恩报本的，怎知这等倒运，遇着如此不凑巧的事？”李桂金曰：“喽罗误擒前来，尔去令喽罗，送他到前寨坐定。再速到山下劝止勿战，免使两下相伤。”章士成称是。翻身下山，果见刘宇瑞前来。忙喝喽罗：“快快解绑！此乃我的至交。速送往前寨，小心服侍。”喽罗忙解绑索。
刘宇瑞见章士成这等结束执枪，谅必是牵线到此，与贼首做出勾当，故如此威势。即问曰：“章阿伯尔果是诚实人！”章士成曰：“岂敢无差，我且问尔，山下有两个是谁？”刘宇瑞曰：“一个尔不相识，一个就是李梦雄。”
章士成曰：“即是李梦雄，尔且坐在前寨，我去就来。”刘宇瑞扯住曰：“且待理会明白去罢。”章士成曰：“公子放手，待我去阻止交战，再来理会未迟，难道走了不成？”刘宇瑞放手曰：“不怕尔飞上天去。”即同喽罗往前寨不表。
且说章士成下山，奔向阵前。远见万人敌正在交战，章士成大叫曰：“万头领且住下手！不必交战。”此时万人敌，交战有七十余回合，被李通杀得眼花昏乱；口角流诞，勉强支持。正在着急，那里还听得呼唤？章士成遥见李梦雄勒马观望，便大叫曰：“李梦雄贤婿，红面的是我的好友，不必争战了。”李梦雄闻言，上前叫声：“兄长，不必交战，这是我们的朋友。”李通即加上几剑，杀退万人敌，拨回马头问曰：“好快！说是贤弟的朋友，不然几乎险杀。究竟是尔朋友否？”李梦雄曰：“正是。”万人敌却杀得精神疲倦，忽见李通退下。只道是其败阵，即催马要赶。章士成已上前叫曰：“俱是自家朋友，休交战了。”万人敌问曰：“此是何人？老丈因何认得？”章士成曰：“万头领真是颠倒。见了李胜康，错认作李梦雄，百般恭敬。今见了李梦雄，却反要拼个生死。这是什么意思？”万人敌愕然曰：“与我交战的莫不就是李梦雄么？”章士成曰：“交战的却是他的朋友。这旁观战的却正是李梦雄。”万人敌仔细把李梦雄一看，曰：“闻名不曾见面，见面胜似闻名。”忙奔走下马，拜伏在地曰：“好汉即是李梦雄，何不早说，教我早些欢喜？端的想杀俺家。”李梦雄忙跪下曰：“小弟一介庸夫，多蒙头领见爱如此，敢不铭刻肺腑？”两人对拜毕。万人敌回身又与李通作揖曰：“肉眼无珠，冒犯虎威，万望恕罪。”李通笑曰：“不过些气力，又无折本，于事何妨？方到是小弟贪财，要取头领的银两，是弟之罪，”众人俱各大笑，章士成对李梦雄曰：“这头领名唤万人敌，为人极是仗义，最慕贤婿的英名。”
万人敌曰：“请二位豪杰上山，再得请教。”李梦雄、李通曰：“正要上山拜识。”二人回顾，不见刘宇瑞，吃一惊曰：“刘宇瑞走那里了？”章士成曰：“刘公子他先上山多时。”
李梦雄、李通一齐上马，来至聚义厅外，下马进厅，刘宇瑞勉强起身迎接。李梦雄笑对刘宇瑞曰：“贤弟乃白面儒生，却好胆量。不说一声，竟私自上山。”刘宇瑞怒气冲冲曰：“小弟怎敢上山？却是你令妹将宇瑞擒来的。”
李梦雄不知来由，问曰：“你说那里话？舍妹在何处？”刘宇瑞曰：“令妹做出这宗好事，恐怕玷辱令祖家声乎？”李梦雄曰：“这又是甚话？贤弟须说个明白，这是不得干休的。”刘宇瑞曰：“有甚明白！都是章士成勾引来的。令妹适闻这红面头领交战。令妹便领兵从后山欲往助阵，把我擒来，岂是说谎的？”李梦雄知必实事，登时变色，扯住章士成曰：“岳父何故勾引舍妹到此？被刘宇瑞说出这话！”章士成气的目瞪口呆，停了一会答曰：“一言难尽，令妹现在后寨，可通往问，便知端的。”万人敌曰：“小弟事涉嫌疑，亦难分辩，请列位同见小姐，自可无疑。”李通曰：“我终是外人，不便进去。刘贤弟你们进去罢。”万人敌曰：“弟陪好汉等候饮酒。”李梦雄即邀刘宇瑞前往。刘宇瑞曰：“此事关兄家声，兄须细细诸问，休被瞒过。与弟无干，不必同往。”李梦雄曰：“此乃名节攸关，吾当细询，断不袒护。”
即同章士成步行而去。这里万人敌动问李通姓名，李通自道其姓名，又待刘宇瑞说出姓名不表。
且说李梦雄来到后寨，李桂金起身迎接。李梦雄怒骂曰：“尔自幼知书识礼，因何投寨绿林，不顾名节，致使刘宇瑞说出秽名，累我无颜？”李桂金悲泣曰：“妹子为这名节受尽威胁，几至捐生。”即将从被章大娘麻倒，直至射死李胜康，万人敌仗义苦留，妹子恐路上有失，暂留于此，亦曾约下三事，妹子何尝不重名节？李梦雄怒气稍息曰：“尔即如此，也算无差。只是尔偏亲自下山助战，却被刘宇瑞撞见，实难理会。”李桂金指着章士成道：“这都是阿伯好抬举！”章士成曰：“怎么连小姐亦来怨我？我因知恩报本，怎知不凑巧，遇着刘宇瑞，岂是我不该？”
李梦雄起来散步，见粉墙壁上，旧日贴有所约三事，及四旬余方许上厅的示渝，喜曰：“幸有此示，待我请刘宇瑞来着，便不妨事。”说完后步出山寨，对刘宇瑞曰：“我已盘结明白，贤弟同我一行。”刘宇瑞曰：“兄即问明便罢，弟可不往。”李梦雄着急曰：“贤弟即不同往，何以表白？岂不气杀人？”李通亦曰：“贤弟须往一观，庶黑白有分，若有不明，愚兄亦有处治。”刘宇瑞曰：“如此便同往罢。”
章士成曰：“贤婿却那里去了？”不一刻，李梦雄引了刘宇瑞至后寨，李桂金已进去了。李梦雄方把前情说明，贤弟疑是假话，这一张示谕，须不是现贴的。刘宇瑞看示谕，方才省悟。回嗔作喜，向李梦雄谢罪曰：“此乃小弟多疑乱言，望兄恕宥。”李梦雄大喜，曰：“此乃涉嫌之事，无怪贤弟疑心。”二人齐到前寨。章士成亦随从而来。李梦雄、刘宇瑞同向万人敌作谢曰：“不意头领如此仗义施恩！方才错怪，万望恕罪。”万人敌答礼曰：“此乃小姐节烈，人所钦仰。方才弟不分辩者，以瓜田李下故也。”李梦雄、刘宇瑞，再谢章士成。
此时酒席呈上，宾至入席，章士成年长，坐在首位。其次即李通、李梦雄、刘宇瑞依次同饮。酒筵间，万人敌言及章士成仗义，章士成流泪曰：“我本为寻女，路遇刘公子，恐其路上有失，同行至土地祠，救着令妹，来到此山，杀了胞妹外甥。又恐令妹安身不便，故抛下寻女念情，在此相伴。今幸贤婿兄妹相会，老汉得全始终。只是可怜我女儿不知流落何处？死生存亡未卜，不日即要下山寻访女儿了。”李梦雄曰：“小婿因初会，未及言明令媛。小婿已有会见。”章士成收泪曰：“贤婿此言，莫非安慰心，小女如何得会贤婿？”李梦雄对万人敌曰：“头领暂退左右，我得说明。”万人敌即令左右退出。李梦雄便把三界山遇章绣锦之事，并所言说明。章士成方才放心。
万人敌曰：“将军因何到三界山？”李梦雄曰：“论这事不宜轻泄，谅好汉必无漏泄之理。”备言杀死陆金，搜出书信，英国公差到三界山画图说出。
万人敌曰：“劫驾正是柳望怀所为。三界山原是吴仁中、万飞龙二人驻扎，与弟甚是亲热。柳望怀随后上山，因他年长，故坐了第一把交椅。前日劫驾、有书请我相助。因思叛逆重大，弟推事不往。但三界山十分坚固，且有刘瑾应付金银，兵粮俱足。有些难破。”李梦雄曰：“即有大军，不怕不破。”
章上成曰：“但恐柳望怀等相逼，小女难保残生。”李梦雄曰：“我们回京，即要起兵征剿，救出令媛。”章上成方得放心。李通对万人敌曰：“头领流落绿林，终非了局，倘若兴兵，我等求文提督前来招安，亦可为王家建功立业，以图耀祖荣宗，封妻荫子，何等美妙？”李梦雄曰：“小弟亦有此心，未知头领意下若何？”万人敌曰：“弟久欲归顺，奈无人荐引。二位若肯保举，足感恩情，有何不可？”各人说得投机，饮至月上花稍，方才安寝。
次日又是畅饮，一连三日。李通对李梦雄曰：“令妹既会，当作速回京。”
李梦雄曰：“侍小弟与舍妹相议。”即入内来见李桂金曰：“我即日要回京去，贤妹且住在此，待文提督进征三界山，即来招安万人敌，那时一同回京，面君受封，可好么？”李桂金曰：“一向屈身住此，度日如年。今遇哥哥，便同回京，怎肯仍留此间，男女混杂？”李梦雄曰：“若只尔我，自必同回。奈有李通、刘宇瑞一路同行，安歇不便。我又即日要跟随文提督出征。军情大事，更是无心顾尔。莫若且住此等候，又有章阿伯相伴何妨？”章士成闻说，着惊对李梦雄曰：“贤婿这事，决难从命。老汉只是此女，犹如孤星伴月。我就要往三界山，保救小女要紧。”李梦雄曰：“小婿自当救出，何必岳父去救？”章士成曰：“但恐贤婿征战时候，思量立功，那里有照应小女？”
李梦雄曰：“屡受岳父过爱，这何等事？怎说无心？且岳父软弱，去也无益。不如在此相伴为妙。”章士成曰：“这等说，老汉便放心了。”李梦雄方出见万人敌曰：“我们来日便要回京，舍妹同岳父再累头领几时。俟招安后，一同进京，容当厚报。”万人敌曰：“列位身有正事，俺不敢苦留。令妹在此，自当照顾，何必叮咛？说甚么厚报！”李梦雄大喜。
至次早，万人敌备酒饮别，畅饮一番。李梦雄进内，辞了妹子出来，随同李通、刘宇瑞上马下山。万人敌、章士成送至山下。喽罗跪送一盘金银。
李梦雄三人推辞曰：“路费本来充足，前在三界山，又得了许多银子，不劳头领费心。”万人敌方收回银子，同章士成远送至大路口。李通三人曰：“头领、章阿伯请回山，不日就得相会。”章士成嘱李梦雄曰：“小女全望贤婿留心救命。”李梦雄称是，两下分别。
欲此去如何，再看下回分解。
