却说薛同务要买得王岳首级。随即进京，租家客馆安顿。过了三日，这一日早饭后，素服坐在客店前，看其买卖。忽一小监经过，遇着一个书生，拱手问曰：“刘公公要往那里去？”那小监答礼曰：“咱奉我公公命，要出城公干。”说罢而去。薛同触着心事，便问店家曰：“这小监是谁？”店家曰：“此乃刘瑾的心腹小监，却亦姓刘，但不知唤甚名字。”薛同曰：“你去请他回来，只说有一客商请他，休露出我的来历。”店家忙赶上叫曰：“刘公公请住步，小人店中有一客商请你说话。”
原来小监名唤刘健，最贪财利，一闻此言，便暗忖：必有赚钱的机会，即同店家进店。薛同吩咐备酒，一面请刘健进入客房，分宾主坐下，曰：“公公别来无恙？”刘健见薛同面如紫玉，三络长髯，衣冠整楚，知必富户。即问曰：“咱前往河南公干，有几位富户请酒，足下莫不在内否？”薛同将计就计曰：“小弟姓玉，贱名必济，在河南开张珍珠铺。因前同公公聚饮几次，深知公公慷慨，故此叙旧。”酒席已备，刘健谦逊了一番，一同坐饮。问曰：“王大哥进京何为？”薛同曰：“小弟因有些家资，屡遭贪官勒索，故进京欲捐纳一职员，并拜个座主庇护。未知公公有甚门路否？”刘健闻言暗喜，果是赚钱的机会。答曰：“王大哥岂不晓我家公公的势力？满朝公卿，谁不钦服。就要做个现任官，到也容易，莫道空衔职员。但未知尔带多少银子应用？”薛同曰：“某现备三万两，可够用么？”刘健喜曰：“如是足了，但今天咱要出城理事，另日再来与你商议。”即欲分别，薛同曰：“难得今日相会，须再饮几杯。”刘健即坐下再饮。
薛同甜言蜜语，饮得投机，问曰：“彰义门下挂着，却是何人首级？”
刘健曰：“说起方知我公公的势力。那首级乃是三朝老监王岳，只因触犯我公公，被公公奏闻朝廷，将他处斩，把首级示众城下。尔还不知么？”薛同曰：“你公公忒认真了，既死便罢，何必首级示众？但公公乃刘公公心腹，未知能盗取此首级否？”刘健笑曰：“尔言差矣。王岳与我们并非亲故，我怎肯犯着国法，盗他首级？”薛同曰：“公公若能盗取此首级，凭尔要多少银子。”刘健曰：“这却烦难。教尔多银买一首级，尔却不肯；若是少银，叫我盗取，我亦不肯。”薛同曰：“凭你要多少银子，便说何妨？”刘健暗想：此人莫非痴呆，怎要买个死人头？便曰：“若要首级、除非三千两银子不得。”薛同曰：“就是三千两何妨！”刘健疑惑曰：“你当真三千两敢买么？”薛同取过钥匙，开了箱，付与刘健看曰：“黄金在此，有甚难买？”
刘健见满箱金银，触起贪念，便曰：“大哥可取纸来，把金称定，有三千两银，直待我包好，写上封皮，仍付你收下。待我取首级来，即将原封金付我，免致稽延。”薛同称是。刘健将金折算，封写标皮完固，交薛同收受曰：“咱家暂别。”薛同忙问曰：“未知公公几时取来？切勿失约。”刘健笑曰：“此物唯大哥要买，别人怎肯？”
即辞别出店，一路暗喜：时来运到，遇着此等之人！三千两银买一颗首级。只是守城官怎肯把首级与我？必须如此如此，瞒过刘瑾方妥。主意已定，早回太监府，见了刘瑾销差毕，只管微笑。刘瑾问曰：“你何故哂笑。”刘键曰：“奴婢因从彰义门过，见王岳首级，臭气难闻。”刘瑾喜曰：“他之与我结怨，正欲使他现世。”刘健曰：“奴婢亦知公公是要他现世，实在是替他扬起美名。”刘瑾曰：“示众是不幸，有甚美名？”刘健曰：“奴婢适见三个人进城，一个是本处人，两个背着包袱，必是外省人。那两人忽向本处人曰：“这城下挂的是何人首级？’那本处人答云：“此是三世忠监王岳的头颅。’那外省人曰：“我亦素知王岳的忠名，只是不曾见面。今当识个忠监，不知被谁害的？可惜！可怜！’三人便回看一番，方才入城。岂不是替他扬美名？奴婢愚见，何不将首级丢在黄河漂流，使他阴魂无归，可好哩！”
刘瑾点头道：“是。尔便将王岳首级丢下黄河去罢。”刘健曰：“但恐守城官不肯，奈何？”刘瑾曰：“不妨。可写一张手谕，与尔带去，付与守城官看过，说朝廷若有甚言，咱家抵挡。”
刘健心中大喜。出门直上城头，守城官忙接入敌楼，见礼坐下。刘健就将手谕付与守城官着过，就令军士把木桶放下，首级解下，却没有桶盖。刘健曰：“无有遮盖，不好看相。”军士取过一个皮箱将木桶贮在箱内，盖下箱盖。刘健因贪着三千两银子，亦不嫌臭，辞别守城官，把箱架在肩上，飞奔到了客店。
薛同正在坐，满厅许多人吃酒。刘健恐臭气触人，忙带进薛同的房子，将箱子推在床下。薛同遥见是刘健进房，问曰：“公公取来不取来？却如此匆惶！”刘健笑嘻嘻曰：“快取金来！”薛同曰：“公公忘记说过，现钱交现货？怎么只管来取金？”刘健向床下拖出箱子，曰：“首级装在箱内，快取金来。”薛同忙开箱细看，果是王岳，刘健摇头曰：“尔却多心，三千两银卖一首级，难道我倒使个假的哄你不成？”薛同便把原封金付刘健，刘健接了验过，笑问曰：“大哥买此，是要合药，或是做香囊？请道其详。”薛同曰：“因见此首污臭不堪，作个好事，买来埋葬。”刘健暗想：“世问有此愚夫！三千两银卖首级做好事。真是我的时运来了。”辞别回府，将银子藏过，方见刘瑾禀曰：“已将王岳首级，投向黄河去了。”刘瑾曰：“果是能干，退罢。”刘健退下不表。
且说薛同得了王岳首级，令人制木桶收贮，差家丁带往河南河中府，交王合收葬。自己在部使些规礼。过了数日，面君，正德着薛同仍复谏议御史。
薛同退朝，免不得谒见上司，拜望僚友，忙乱几日，方才安静。这一日对家人曰：“可恨刘瑾谋害王岳，今又播弄国政。吾当具表进谏，为国除奸。”
家人劝曰：“刘瑾奸党众多，朝廷信任。老爷进谏，岂不负薪救火，自损其身？稍缓数载，奸党少衰，会齐僚友进谏，方得除之。恐其欲速反难成功。”
薛同怒曰：“尽吾职分，若不进谏，岂不负先帝厚恩？就有差池，亦得万古留名。”遂具谏表。
至次早进朝，朝拜毕，把表俯伏曰：“臣谏议御史薛同，有事进奏。”
正德曰：“何事奏来？”薛同曰：“臣因奸监刘瑾，怀恨司礼监王岳，先帝革逐之故。通仝奸党穆宏、焦彩，冒奏王岳侵用库银。陛下误听馋言，屈斩王岳，悬首示众。不意刘瑾又贪财藐法，胆将王岳首级卖银。实属欺君。乞陛下明旨，将众奸究治。庶使王岳冤枉有伸，国家幸甚！”说罢，将表呈进。
内监接过，呈上帝案。正德览毕，叫曰：“穆宏、焦彩、刘瑾等，怎将王岳首级卖银？现薛同进谏，有何分辨？”穆宏、焦彩忙跪奏曰：“陛下休听薛同谗言。若论王岳，侵欠库银，明旨处斩，怎说臣等谋害？查得薛同，系王岳义子，倚伏王岳势力为恶。王岳已斩，故挟恨欲害臣等。乞陛下明镜，将薛同冒奏斩首正法。”又见刘瑾俯伏奏曰：“太祖有制：外臣不与内宦相交，实窦弊端，今薛同身居二品，公卿反拜内监为父，辱国已极。且王岳侵欠库银，抗旨谕斩，与臣何干？若云将首级卖钱，越法欺罔，天下岂有将银卖首级，来负罔法之罪？此必薛同令人盗取，希图诬陷奴婢。陛下若不速斩薛同，无以做戒乱臣。”正德龙颜大怒，指薛同骂曰：“逆贼！身居大臣，反拜内监为父，却又盗取首级，图赖他人。若非刘瑾分诉，几误中你奸计。令武士将薛同押出午门，斩讫，报来。”武士忙上前捉。薛同跳起身来，双手拦住曰：“且住。”便叫曰：“明是刘瑾使人向守城官去取王岳首级，怎说是臣盗取？陛下可宣守城官一问便知。”正德大怒曰：“盗贼还敢嘴硬，武上快拿出斩首。”武士领旨，并薛同押出，可怜一位正直大臣，顷刻呈上首来。
帝传旨：“将首级挂在午门示众。龙袖一拂，驾退回宫。薛同家丁买备棺木，收殓薛同，埋葬不表。
且说刘瑾出朝，对穆、焦二奸曰：“方才若非二位言薛同系王岳义子，这厮亦不致丧命。”二奸曰：“门下恐公公不知，故此说破。但不知王岳首级果系何人打发？”刘瑾曰：“此事却被刘健所瞒。”即把刘健叫来，问曰：“我前日令你将王岳首级，放在何方？”刘健跪下禀曰：“已将首级丢下河内了。”刘瑾大怒，喝曰：“胡说！你还敢瞒我！你将首级卖银，还说丢下河内。”便将薛同进谏之事，说了一遍。“若非我势力浩大，岂不被你所害？你还敢当我胡说！”刘健见事败露，只得说出，将薛同买首级言明：“奴婢只道他是富户人家，好作善举，只得将首级卖他三千两银。”刘瑾喝曰：“胡说！那有三千两买首级之理？”刘健曰：“奴婢焉敢乱言？”遂入内，将原封金条取出，放在桌上。跪下禀曰：“原银尚在。”刘瑾看过，令小监收入内。便对刘健曰：“你敢瞒我，决当受罚。”刘健惊曰：“奴婢负死人头无取工钱，亦无讨挂红，做采气，又要受罚，实在吃亏。”刘瑾笑曰：“我不罚你银两，只罚你今年夏天，为我扇凉。”刘健连忙磕头，口称“领命”。
原来刘瑾身体肥壮，每到夏天，必令小监扇凉。是年天气早热，即叫刘健扇凉。这一日刘瑾早餐后，坐在后堂醉翁椅上，吩咐刘健：“小心扇凉，使我安睡。”刘健领命，执扇扇了一会。只见刘瑾鼻息如雷。刘健因日夜扇凉，暑天困倦。因见刘瑾睡去，即将双眼偷合。不意一阵昏迷，双足一颠，手中羽扇误打刘瑾鼻上。刘瑾叫声“嗳唷”，双手捧定鼻子。刘健惊得魂飞天外，慌忙跪下。刘瑾翻身起来指着骂曰：“你这狗奴，焉敢打我鼻子？”
那刘健本是伶俐快言之人，遂接口应道：“奴婢适才见公公睡去，鼻内突出两条血涎，或伸或缩。我想：鼻孔内有此怪物，必为后患。故用扇打之。不料缩入鼻内。”刘瑾半疑半信，曰：“胡说！好好鼻子，那有此物？”刘健曰：“公公如此大贵，想是原神出现。”刘谨暗想，疑信参半。即对刘健曰：“既如此，可唤个灵验相士，问明端的。”
刘健领命出府，走了两条大街。只见一位相士，年约三十多岁，生得形容古怪，两鬓胡须。穿的一领蓝布袍，左手执一把苏白扇，右手执一枝白布招牌，上写的：“江苏张半仙相辨鱼龙。”刘健看见，向前问曰：“相士，你相法精否？”那张半仙见是内监打扮，连忙答曰：“若论小生相法，灵验无比。因为不会腾空，所以人人称我为张半仙。或会腾空，便是张大仙了。未知公公有何见教？乞道其详。”刘健着惊曰：“如此算是有准了。”张半仙曰：“岂敢！若论相命，毫无差错。若论腾空，只是驾云学得一半，所以不应口。”刘健听了，连忙摇头说道：“这个使不得，我是敢要寻个不准的。”
说罢，拱手而去。张半仙叫回，问曰：“公公因何欲寻不准的相士？却是何故？”刘健曰：“相士有所不知。我公公乃是司礼监，姓刘名瑾。因早问酣睡，着我扇凉。咱家一时瞌睡，误将扇子打中他的鼻上。我恐他责打，只得诈说他鼻内伸出两条血涎，所以将扇打下，不意那血涎缩入。我公公被瞒过，略有几分相信，令我叫一个相士，问明委曲。你相命有准，必走说无，那时岂不言我？所以欲寻不准的，与我附会称有。”张半仙听了，笑曰：“这个容易！我今便说血涎何如？”刘健曰：“如此便使得。请同入府。”行了几步，刘健向张半仙曰：“先生与他相命，若能将他幼时至今，说得分毫无差，必有重赏。我先将我公公一生事业，并其所欲心事，尽对你说明。若得命金，要与尔四六倒分，可好么？”张半仙摇首曰：“谅命金能得几两？怎有四六倒分？这个却难从命。”刘健曰：“你可知道我公公富贵惊人。他若欢喜，我再从旁撺掇，这命金便多了。”半仙曰：“如此便从命了。你可把他的本末说与我知道。”刘健曰：“我公公醉后，常言幼时穷苦。六岁卖刘家为子，至十六岁继父病故，他便放荡。及十八岁继母亦亡。迨二十一岁，数千家资荡尽，投亲不合，几欲投河而死。幸遇异人赠药阉割，故得富贵。今全心指望为帝。你若说得中窍，他自欢喜。那怕无有千万银两赏赐？”半仙曰：“知道了。”一齐到府，引至宅门伺候。
刘健入内禀曰：“相士已到。”刘瑾曰：“未知精否？”刘健曰：“因是相法极精，人都称为张半仙。”刘瑾曰：“如此唤进。”刘健即出，引张半仙来至庭中，将招牌挂在壁上，走上堂作揖。正要跪下，刘瑾叫住，曰：“先生免礼，看坐。”半仙曰：“公公在上，小生当得侍立。”刘瑾曰：“先生攻书不就，流入相士，何妨坐下！”半仙告罪坐下。小监献茶毕，刘瑾曰：“咱因闲暇，特请先生论相。但君子问吉问凶，乞直言无隐。”半仙曰：“小生这张铁嘴、只说寿夭穷通，从不会半句褒贬。”
说罢，站起身，把刘瑾上下注视一番，仍退下曰：“公公恕罪，方敢剖露。”刘瑾曰：“可实说来，咱不见怪。”半仙指曰：“公公双眉太蹙，早运艰难，幼年衣食不周，饥寒交迫。未知有否？”刘瑾愕然曰：“先生只管说来。”半仙曰：“公公眉梢散乱，更须螟蛉。直到六岁，虽少呼奴唤婢，亦觉衣食富足。”刘瑾大笑曰：“先生洞见如神，非止半仙，直是真仙了。”
半仙曰：“不敢！此乃凭相言事，非有异能。”刘瑾曰：“可直言无隐。”
半仙曰：“细观尊容，自六岁后途咸享直，至年交二八，运行太岁，椿亲早丧，家业零落。至二九萱亲并凋，由此运途坎坷。行至三七，流离颠沛，几至丧身。然苦尽甘来。二十二岁命逢专禄，时运交泰，富贵难言。”刘瑾曰：“如今富贵且不必言。未知后日否泰若何？”半仙曰：“公公知如逢富贵，却未知大福，必定贵为天子，富有四海，方合公公的相格。”刘瑾闻言，哈哈大笑曰：“先生太褒奖了。咱焉有九五之尊？这说就荒唐了。”半仙站起身来，向刘瑾作揖曰：“如此到是小生多言，就此告别。”说罢，大踏步下阶，仰天叹曰：“分明指与平川路，却把忠言当恶言。原来世人多是褒奖的。这正是话不投机半句多。”即向壁上取招牌，向外而出。
刘瑾忙令刘健：“快快留住。”刘健暗想：“这相士心毒。他见我得大分，连命金亦不取，分明断送我的银子。”即直上前叫曰：“先生且回，我公公还有商议。”半仙仍回转上厅曰：“公公既怪褒奖，却又唤回，何故？”
刘瑾曰：“先生请坐，不是咱家见怪，我想从古及今，未有太监做天子。故不深信。”半仙曰：“上古女娲娘娘，唐朝武则天皇帝，乃是女流。公公乃是男子，怎不得为君？但须再细看，方不差错。”请公公行动几步，咳嗽数声，便知端的。”刘瑾立起身，行动数步，咳嗽两声。半仙曰：“看过了，公公请坐。”
未知如何应答？且看下回分解。
