却说章士成，先见章大娘随着四名小婢，好似引童一般，已有十分不悦。又闻章大娘说笑他，气得暴跳如雷。指着章大娘骂曰：“老贼人，尔乃女流，落山寨还不知耻，更敢称呼太太！我虽走路的人，亦是守分清贫，那里尔贪不义之财！是外甥强请上山，尔不知羞耻，倒说来打抽丰，亏你羞也不羞！”
章大娘大怒曰：“老畜生，还这等倔强，难道我到怕尔么？”即奔上前来打章士成。士成曰：“来来我既到此，性命已置之度外。”两人便欲相打。李胜康忙扯住章大娘密语曰：“孩儿因贪他义女杨氏美貌，母亲须忍气，待亲事成了，再作定夺。”章大娘见李桂金颜容美貌，分外怀喜。上前拉住抽子曰：“娘子不要害怕，我们姐弟常常如此，且进内面，待我备席相待。”李桂金假意称谢，同进里面去了。
李胜康向章士成陪着笑脸曰：“母亲年老颠倒，母舅休要见怪。”章士成曰：“人有见面三分情，他方才见面，便说这等话来，教我怎能忍受？”
李胜康即请章士成坐在上面，自己傍坐相陪。令速备筵席，内外畅饮。顷刻间呈上席来，头目小心进酒。李胜康恭敬伏侍。章士成疑惑为何如此殷勤？必有所图，难道我这一领布袍破蓝的，他也要想夺去么？落得吃过快活。二人酒至半酣，李胜康曰：“愚甥李梦雄，昔日同州救驾，蒙主上封我救驾武状元。”章士成暗恨：“这厮好不活活见鬼，别人的事，亏他说得出。若是昔时，必痛打一番。今既非昔比，只得忍耐。”乃曰：“亏尔高强可喜。”
李胜康曰：“愚甥因无行贿，冲恼刘瑾，奏主封我登州府游击。路过此间，蒙万大哥好意留我，做了二大王，真是食前文丈，从者数百。堂上一呼，堂下百诺。斩杀自由，荣耀无比。”章士成曰：“此乃贤甥才能。”李胜康曰：“既有此富贵，但念不孝有三，无后为大。若无妻子，后嗣何靠？实为可虑。”
章士成曰：“便娶个妻房何妨？”李胜康曰：“但愚甥到此地位，非才貌佳人，怎肯婚娶？惟恨是并无美女，奈何？”士成曰：“细心探访，何患无有？”
李胜康暗恨：老杀才可恼，他现在有杨氏义女美貌，不主张配我，却教别寻烟缘。便曰：“我想佳人难遇，今杨氏乃是义女，愚甥又是尔的外甥，何不把与我结婚？母舅就在山上受享富贵，却又亲上加亲，何等美妙！”
章士成方才省悟，怪不得他小心，原来为着婚姻。李小姐不合在此，我若变脸，小姐怎将下山？只好忍耐罢。即正色曰：“这是良家女子，因丈夫外出无信，父亲经商，继母迫嫁，此女节烈，欲投水尽节，适遇着我救他性命。他虽拜我为父，我敬他是节女。凡事钦敬他，尔却说出此非礼之言。幸是贤甥，若是他人，定然不得干休。劝尔休说这话，免伤和气。”李胜康素知章士成执性，即谢罪曰：“愚甥不知，母舅休怪。”章士成曰：“不知不罪。”二人再饮一番。
李胜康思量：善求不如恶取，若不有强，老头儿焉肯顺从，既双眼圆睁，看看章士成曰：“母舅，这杨氏姻缘从也不从？”章士成从容答曰：“尔敢是醉么？方才说过不从，何必再问。”李胜康厉声曰：“母舅吾劝尔从了为妙。”章士成曰：“不从你便怎么？”李胜康曰：“既到山上，若不从，任尔插翅难飞了。”章士成早气得愤塞胸膛，跳起身来，指着李胜康大骂曰：“胜子康子，尔敢如此妄想，不怕折福！我章士成进寨，性命已置之度外。尔敢这等无礼，好不可恨！”将案一拍，背席面壁而坐。李胜康吃了一惊。
幸喜他语言糊涂，倘被人听出真名，岂不露出马脚？只得忍气低头不言。
头目上前劝章士成曰：“大王是舅老爷外甥，要打便打，要骂便骂，何须如此着恼。”章士成曰：“好意教他莫提，他偏要说，却又恃势来欺压我，我怎的不恼！”头目又劝李胜康曰：“果是大王失言不该，理当伏罪。”李胜康怕其泄漏真名，亦只得向前谢罪曰：“外甥醉后狂言，望母舅赦罪。”
章士成因李桂金未得脱身，亦忍气扶起曰：“尔我皆错，不要言起。”二人仍然饮酒。
李胜康心思：只用软求方妥。便小心供奉。再饮几杯，恳求章士成曰：“杨氏又非母勇亲女，母舅替别人尽情，与自家外甥作硬，岂不被人耻笑。望母勇玉成此姻事。”章士成听了，想：这倒难为他不怕羞耻，复敢说起。只是我何不做好人，教他去问李小姐？他若不肯，便不得怪我为难，落得做个好人。主意定了，答曰：“贤甥尔不知，杨氏又非我亲生女儿，教我怎好主张？尔可求他自己便是。”李胜康明知是推委之意，但杨氏倒有一团和气，方才又欢喜上山，或有心于我，亦未可知。乃曰：“杨氏或依允，母舅毋得再推。”章士成曰：“他若依允便好。我有何推托？”
李胜康即进后面，令女婢去请太太前来。此时李桂金正在饮酒，因欲访兄信息，假意与章大娘亲热。章大娘闻请，忙来问儿子姻事若何，李胜康具陈章士成之言，望母亲求杨氏要紧。章大娘曰：“不妨，杨氏与我情热，谅必成就，尔可少待。”李胜康喜曰：“母亲快去恳求，倘得依允，看母舅如何推辞。”章大娘即入席，笑对李桂金曰：“老身有一事相商，乞娘子切勿推辞。”李桂金曰：“太太尽管说来。”章大娘曰：“小儿李梦雄，因恨奸监弄权，埋没他功劳，故暂在此享用，以待圣主招安。但未有妻室。因见娘子德性兼全，愿结丝萝。娘子若肯俯就，足感厚情。”李桂金心中自想：我正痛恨着兄妹被害拆散，此仇未报，还要想结亲。此必是章士成不许，故来求我。但章士成是他的母舅，他又怕我在这里怎样脱他毒手。又回想道，也是老贱人，该当绝嗣。不如诈许亲事，俟夜间结果他性命，以报前仇。即答曰：“姻缘大事，非奴家可以自主，须是义父章阿伯主张。”章大娘曰：“娘子乃非舍弟生养，问他何为？娘子可自主持。”李桂金曰：“章阿伯有救命之恩，须求他为是。”章大娘曰：“我曾对舍弟说过，舍弟云须娘子主裁，望娘子俯就。老身当另眼相待。”李桂金曰：“非奴家失节，但从章阿伯奔走风尘，终无结局。太太隆礼相待，怎不从命。”章大娘喜出望外，曰：“多承娘子美意，佩德良多。待老身择吉完亲。”
既来见李胜康曰：“为娘的但凭三寸不烂之舌，委曲恳求，他已许允其事。”李胜康欣喜欲狂：“难得母亲能干，待我去见母舅，看他再能为难否。”
即出见章士成曰：“愚甥奉命去对杨氏求亲。”章士成曰：“谅杨氏必定不许允。”李胜康曰：“赖母舅福荫，杨氏已经许允了。”章士成着惊自忖，李桂金恨他拆散兄妹，怎肯许亲？必是李胜康诈言乃曰：“我不信，尔去唤他出来，我问他一声。”章大娘忍不住出现曰：“他年少怕羞，怎肯面许？
劝尔将就，不必认真。”章士成忽然变色曰：“甚么认真，若不问他，凭你一面之辞，见我则说杨氏许允，见杨氏则说我已许允，两相欺瞒，焉知是非。此事必须杨氏出来一言，方得凭信。”李胜康忙扯章大娘入内曰：“母舅已怀歹意，今若与他口角，彼必撞破姻缘，须恳请杨氏前来为妙。候成亲后，逐他下山。”章大娘称“是”。即来见李桂金曰：“好笑舍弟多疑，说须娘子出去胡乱应他几句方信。”李桂金想道：章士成虽是仗义，但李胜康是狠心之徒，倘一时变脸连母舅都敢杀了。便答曰：“羞人，吾不好意思。”章大娘曰：“老身相陪，何羞之有。”强扯了李桂金来至屏边曰：“杨氏在此，贤弟要说何话！”章士成起身站立，对李桂金曰：“闻得义女允许舍甥亲事，未知信否？”李桂金曰：“既是令甥，奴家怎好不从。”章士成大惊曰：“此乃尔终身大事，须自把持，不要日后带念及老汉外甥，我是不领情的。”李桂金向章士成瞬眼一睛曰：“多蒙太太厚情，从了罢。”章士成虽见他暗丢眼色，却不知其缘故，又听得从了。气得面如上色，转背坐下，不住的喘息。
李胜康暗笑红鸾照命，任是离间，到底无事。李桂金仍进内去了。李胜康入内，对章大娘曰：“天色尚早，可预备花烛，今晚成亲罢。”章大娘曰：“终身大事，须择个吉日方好，不可苟且。”李胜康曰：“母亲不晓得，母舅当面弄鬼。倘一延缓，诚恐有变。不若及早完亲为妙。”章大娘曰：“孩儿说得是。”既引李桂金到里面与他梳装，扮作新人。李胜康令人备酒席，即出聚义厅对章士成曰：“请内面吃喜酒，这里好摆花烛。”章士成正在怨恨李桂金如此行为，拖累他失脸，巴不得要走避他，免得着恼。即起身到后面饮酒，留一头目伺候。
且说李胜康令喽罗于聚义厅上张灯结彩，好办花烛，令部下有能乐器者，预备作乐，以助花烛之喜。又令宰猪杀羊，犒赏合寨喽罗。日已将晚，诸事妥当。李胜康就捡平时所劫的一副戏衣纱帽蟒袍穿戴起来，好似古庙内鬼判。
喽罗奏动音乐，其余尽在聚义厅外观看。那时点起灯烛，辉煌如同白日。李胜康摇摇摆摆先在聚义厅上，令人催促太太，请新人上堂拜礼。
又说李桂金在房诈作沐浴，把手箭藏好，结束停当，方才出来梳妆。章大娘代其戴上凤冠，穿上霞披蟒袍，章大娘自己亦是凤冠大红缎袄，引出李桂金来至后堂。章士成正在自斟解闷，忽听得一片不齐不和的音乐，心中又恼起来。更见婆媳如此打扮，怒目扭转身回内去了。章大娘见了微笑。闻得催促拜堂，即扶李桂金出来。
未知后事如何，且看下回分解。
