却说凤姐不肯顺从，正德情急，只得再向前说出实情曰：“俺实非止富户高官。”又现出本来面目曰：“你看俺龙行虎步，岂是庸流？”凤姐曰：“看来未非皇帝么？”正德曰：“朕正是武宗天子。”凤姐曰：“我只道是个正人君子，原来却是油嘴光棍。岂有天子如此谗脸！”正德满脸通红，即取出小玉印来曰：“此是何物？”凤姐曰：“不过是个道士印，何足为奇？”
正德解开衣襟，露出龙披，揭开龙眼罩，两颗夜明珠，光彩耀目。凤姐看见，方信是武宗天子，忙跪下曰：“臣妾不知是圣驾，望乞赦罪。”正德即坐下曰：“为何也富贵摇心了。”凤姐抱住龙足，粉面偎在帝膝前曰：“念臣妾无知之罪。”正德双手捧住凤姐粉面曰：“朕怎忍怪卿。”遂将金凤钗代凤姐插上曰：“朕被卿难为的够了，今可伏侍寡人安寝。”凤姐遂求恩封兄妹。
正德令取过笔砚，写了御书，加封李凤姐为西京贵妃，兄李郎封为国舅。凤姐奏曰：“何不用印？”正德曰：“可有朱墨印色么？”凤姐曰：“朱油俱在外面，不便去取，将黑墨借用。”正德曰：“晦气，朕不丁忧，怎用黑墨？”
凤姐曰：“有胭脂可用否？”正德曰：“将就可用。”即取出印来。凤姐把胭脂和延沫调匀印上。
凤姐代帝宽下衣服上床，凤姐方脱下衣裙。正德问曰：“什么声响？”
凤姐曰：“臣妾衣带下系着两文钱。”正德便问：“何故系钱于裙带上？”
凤姐曰：“因陛下有福，世间妇女多悬着祈福。”正德曰：“若说祈福，怎么悬在小便处，怪不得刘蓬劫驾，多是被天下污秽。朕回朝必尽追正德钱销熔。”凤姐上床，是夜天气冷暖平分，正德久庀之际，即跨在凤姐身上，凤姐乃未经着风雨，正德略施一展，凤姐即娇声欲啼，猩红染席。正德不胜爱护，亦草草完事，披衣起床，令凤姐备酒同饮，凤姐劝曰：“陛下当速回京，接妾入宫，同享富贵。”正德恐其泄漏绐之曰：“朕来日即回京，差官来接。”
二人说说笑笑，不觉金鸡三唱。正德辞别，凤姐嘱曰：“陛下毋误臣妾终身。”
正德称是，回到客房，收拾包裹起身，算还小二房税而去。
且说风姐回房，睡到日上三竿，尚未起来。伊嫂陈氏推门入房，见两双杯箸，俱染口污，叫醒凤姐起来，云发蓬松。陈氏疑惑问曰：“姑娘为何夜饮，却又两付杯箸点污？若有甚私情，我与尔情胜姐妹，可对我实说。劝令兄将错就错，完了终身。”凤姐羞愧，具把昨宵之事实告。陈氏曰：“此必光棍。若是天子，那有如此饿眼。”凤姐因出御书示之。陈氏遂将御书留下，与李郎回来一看。
至次日，李郎回家，陈氏具言前事，李郎曰：“我正在县衙闻得正德来到苏杭云游，谅必天子。”即将御书展开一番，然后到钱塘县，认得小印，慌忙拜见国舅，遂约会合府官员到店朝见西宫娘娘，好不荣耀。
是时正德别了凤姐，仍回苏州。只一日到苏州城，歇在中街范家客店。
过了数日，已是除夕。正德在苏州过年。来早已是正月初一，店主备一席酒，庆贺正德元旦。正德心念：江流未知可隐瞒得宫内后妃、朝中文武否？俟灯节后，即当回京。
不说正德思量，要观灯后回京之事。卑说京城官内，自帝九月出门，文武屡欲奏事，江流只推帝病未愈。至十一月间，适值定国公徐大江患病，百官来见文阁夏父子。约十二月初一朔日，请帝临殿。看守金鸾殿太监，报进宫来。江流料帝年终必回，即传旨曰：“帝近日愈安，嫌今年此月朔日不利，俟明年正月初一日受贺。”文阁夏对百官曰：“且俟元旦庆贺未迟。”惟钦天台曰：“帝星现在吴越地面，帝自九月间已离京，来年未必有帝受贺。”
众官不信，独自有江流在宫，日日盼望年终，寝食俱废。至三十日，文阁夏会约众官三更进朝，伺候元正拜贺。及三更后，百官齐到，惟徐大江告假未满不到。百官候至明，又无动静。文阁夏令看守金鸾殿小监请驾临朝。江流思再缓及元宵，帝必回来。即假传圣旨曰：“帝近日心神不安，俟十五受贺元宵。”文阁夏怒曰：“明是江流阻绝君臣，待我到止禁门奏入宫请驾。”
说罢来至止禁门跪下，要入宫探病。
江流无奈，带了金锤，略开禁门，探身请起文阁夏，俟十五日朝贺。文阁夏曰：“待老夫进宫请安。”即欲举足跨进，江流拦住曰：“国老若入宫，帝必责咎把守不严。”文阁夏曰：“帝若责你，老夫抵挡。”即又跨进官门。
江流一时着急，一手拦住文阁夏，一手拿起金锤曰：“国老不听，即便得罪。”
文阁夏大怒曰：“我不怕金锤。”竟举足进门。江流怎敢打他？只得将手一推，不料文阁夏年老力衰，一颠坐在地，一顶乌纱，坐得粉碎。大叫：“劣奴大胆！殴打元老。”江流大惊，忙将禁门闭上。
文贵望见伊父跌倒，怒发冲冠，率领众文武上前，扶起老父。将脚向禁门乱蹬骂曰：“劣奴辱打吾父，如不出来，踏破禁门。”将脚又是乱蹬。内有几位谙练大臣劝曰：“止禁门非较闹之地，徐千岁病已痊安，可请来他，有先帝御鞭，可压他金锤。”文阁夏曰：“众官可同往。”遂领合朝三百余官员上了轿马，来到定国公府。辕门报进，徐大江迎接至银鸾殿见礼，坐下曰：“本藩因朝廷久不临朝，国政少暇，且偷闲。今国老因甚纱帽粉碎？”
文阁夏曰：“奸监江流，十二月间传旨受贺元旦，今又诈言元宵方许朝见。老夫欲进宫请安，江流阻截止禁门，倚仗金锤，毒打，幸众官救脱，辱尽大臣体面。未知千岁有何高见？”徐大江暴跳如雷曰：“反了！反了！劣奴如此猖横，列位且回朝堂，本藩即前往，为国老雪恨。”众官齐声称善，一同回朝等候。
徐大江带了御鞭上马，来到金鸾，将绣墩移到殿旁坐下，令执殿官击动钟鼓，请圣驾登殿。一时钟鼓齐鸣。值殿太监走报江流曰：“众宫齐忿，请定国公现带先帝金鞭，请帝临轩。”江流令小监回复众官，主上必俟元宵受贺。小监曰：“定国公满脸杀气，小的不敢往，公公自去回复。”江流曰：“主上懒惰，定国公错疑咱家作弊，咱若去反为不美。尔乃下人，他必无怪。”
小监无奈，来到定国公面前跪禀曰：“奉旨令众官元宵受贺，请千岁回复。”
徐大江环睁双目，喝曰：“此言是朝廷对尔说么？”小监失色叩头曰：“乃江公公吩咐的。”定国公曰：“尔去唤江流来见本藩，自有话说。”小监称是，入见江流，称：“徐千岁要公公出去说话。”江流好不着急！踌躇未决。
只见小监慌忙报曰：“徐千岁发恼，要进内来拿了。”江流叹了一口气，只得来到徐国公面前。果见定国公怒目扬须，好不怕人，遂打一拱曰：“千岁在上，咱家行礼。”定国公喝曰：“江流怎敢隔绝君臣，辱打元老？”江流曰：“实是朝廷偷安，不肯临朝。国老不迫圣旨，强要进官，咱家恐被拖累，将金锤吓他。他自行跌倒，何曾打他？”定国公喝声：“劣奴，国老大臣，尔敢吓他，便该死的。岂至被打？劣奴没大臣尔命亦难保了。”站起身来，左手揪往江流衣襟，右手举金鞭就打。江流叫声：“饶命。”
忽一群小监从后官奔出曰：“奉正宫娘娘懿旨，方才因钟鼓闹动，查明各宫自九月间，天子就无踪迹。娘娘有旨，满朝公卿何用？若圣驾有失，合朝文武尽行斩首。”定国公大惊，放下江流，骂曰：“劣奴！尔把朝廷置于何地？快快说来。”江流跪下泣告曰：“自九月间，闻圣驾出京云游苏州，王合跟随，谁知至今杳无音信。奴婢恐百官见怪诈言在宫。”定国公骇然曰：“天子既远游，尔当密报一二大臣，令人暗随方好。今圣上倘有些差错，岂不累及合朝文武？”江流曰：“奴婢恐大臣知风，或有怀着异心，害及圣上，故不敢言。”定国公曰：“劣奴，作事累及文武，今暂禁天牢，着牢官小心，休被寻死。俟天子回来，斩首夷族”。武士领命，把江流押下天牢去了。
文阁夏曰：“前日钦天台云帝不在宫，今日始信。当再问过钦天台，必知端的。”那钦天台监正张大向前言曰：“观看帝星，正照吴地，想主上必在苏州。但星光昏晴，恐有横祸，须往救为要。”定国公对文阁夏曰：“国老乔贤梓守国，一面差人密访四处。本藩带三千铁骑，直奔苏州寻访，不可闹动。”文阁夏同众文武称“是”。各各退出。定国公回府，随点手下三千铁骑，各带干粮上马起身，一路府州县不发马牌文书，另一面写着：“文武回避。”不分昼夜赶路而行。
且说正德在苏州客店，候至正月十二晚，花灯已点，因初夜不甚热闹，正德游玩了一遍，即回店安歇。及十三晚，正德虽见是热，但不及京城多是珠玉结就，又见男女拥塞，有一种酒醉汉，杂在妇女队中，摇手搭脚。又有一扒儿手，乘人多处，拔去妇女头上首饰，引得妇女叫骂不休。真是少年妇女不宜之事。正德游至二更后，欲回来到一条阔街，俱是高堂，门前点着纸匾联灯，匾上写着“争春留春，乐情多情”等项，院名门首各坐一人，大模大样。门首各立一旗，插在中央。正德疑旗幡因何立在门中央？回店对小二曰：“没甚好景。”令备小菜，独斟独酌。忽然春兴勃发，问小二曰：“此间有可勾阑美女么？”小二笑曰：“向南去转湾抹角，有一条勾栏街，俱是名婊。有座翠云轩，薛妈妈家中有十二个美女，俱年十七八。八个取草名，四个取花名，号为四时名花，八节青草。大官人何不去一游？”正德曰：“不识何处，倘误寻好人家，岂不惹祸。”小二曰：“他门首有枝旗幡便是。”
正德笑曰：“有旗幡怎说是勾栏。”小二曰：“大官人你不知，那只旗幡就是勾栏牌匾，立在门首中央，旗上挂的是只猫，号为娼妓猫。”正德笑曰：“俺知道了。”
未知去如何，且看下回分解。
