却说李梦雄与柳望怀战到二三十合，这李梦雄一杆枪，好似银龙出水，又如玉蟒翻江，杀得柳望怀满面是汗，喝令喽罗上前围住。喽罗一拥围住，李梦雄前遮后隔，左钩右拦，一边交战一面吩咐军士，只可守营，不要助战。
且丢开前营之事，单说后营。李桂金本是女中豪杰。一闻劫驾，只令军士，“固守营前，不可帮助，我好放心大战。”即拔剑上马，遥见来了一队响马，尽是面擦五色。当先一汉，红户红战袍，黄金锁子甲，坐下红点马，手执一把大砍刀。李桂金喝曰：“强盗慢来，俺李锦云在此。”吴仁中便骂曰：“我们太行山好汉，大队来齐。尔乃白面书生，敢来送死！照我的刀罢。”
举起大刀望李桂金当头砍来，李佳金把左手剑望上一架，喝声：“休要慌忙。”
那剑止砍着刀口，火心迸湔。吴仁中便震得两膀苏麻，叫声“好利害的家伙。”
李佳金曰：“你既知我的利害，何不束手受缚？”即挥动右手，一剑砍去。
吴仁中大怒喝曰：“休得逞强。”举刀来架住，回手亦是一刀砍来。二人各展本领。这李桂金双剑恰似飞云闪电，好不十分利害。吴仁忠暗想：刘公公称并无大将英雄，这厮为何如此猛勇？便喝问曰：“尔这厮，官居何职？”
李桂金曰：“俺乃风阳府义士李锦云，并无官职。”吴仁中闻言骂曰：“尔既无官职，为何前来讨死？甚为不智。不如归降俺家，共取富贵。”李桂金曰：“尔死在眼前，尚敢多言。”二人又战至二十余合，吴仁中抵当不住，喝令喽罗一半困住李锦云，一半冲杀进营。喽罗领令，冲到营前。御林军放箭射住。李锦云虽勇杀，不得出重围。喽罗虽勇，亦近不得李桂金，此时前后大战。并众客商呐喊，声闻天地，山谷应声。万飞龙乘势领军杀向御营前来。军士连忙报入御营。
且说正德天子因天气酷炎，尚在帐中未睡，忽闻得外面喧闹。大惊，正欲打听，只见军士报入营曰：“启万岁，有响马来喝劫营，请旨退敌。”正德大惊曰：“如此怎么好？”十二指挥官齐奏曰：“黑夜交兵，难知虚实，臣等分六人出御营挡住，六人保驾，便可无虑。”帝曰：“有理，快去退敌。”六名指挥官便出御营。
正德令小监速宣刘瑾，前来商议。小监忙奔到刘瑾处，只见刘瑾只是诈睡，任唤不醒，小监正在呼唤。正德又差小监前来急唤，刘瑾觉得不好意思，诈作朦胧睡醒。问曰：“何事如此着急？”小监曰：“天大的事，公公还在睡梦中么？”刘瑾曰：“怎样哩？”小监曰：“盗贼劫驾，朝廷宣召，还说是着急不着急？”刘瑾曰：“盗贼何代无之，何必大惊小怪。”正德又差小监来催，刘瑾方上马，从后堂进营，至帐中朝见曰：“陛下有何圣谕？”正德着急曰：“此乃甚么时候，卿还要朝见。外面响马劫营，未知如何？卿快去看来。”
刘瑾领旨奔出营前，见指挥官正在督军士放箭，响马虽众不能近营。刘瑾暗想：“待我吓走昏君方好。”即走入营，一路高声叫曰：“贼人杀进营来，要命的快快逃走。”三军在营中，不知交战胜负，闻得此言，纷纷乱闯，一时鼎沸起来。正德越加惊恐忙问曰：“外边胜负如何？”刘瑾作惊慌曰：“贼人众多，官军不能抵敌，陛下速走为上。”正德闻言，急唤武士带马前来与朕逃命。指挥官阻住曰：“贼人若胜，军士必逃入营。今军士无回，必是两下拒敌。故此喧闹。且陛下守住御营，群臣方好来保驾。或是逃走，我走一步，群贼赶一步，群臣又不知处所，怎能保驾？”刘瑾曰：“三十六着，走为上着。若待贼人进营，已是逃走不脱。陛下切勿迟延自误。”正德曰：“果是逃走为上。”忙上马，从后营逃走。指挥官一齐保驾，一声呐喊，御营早已挨挤倒了。万飞龙即传命：“俱听响箭追赶。”
且说此时正德天子，只有六七百御林军保驾。其余跟随不着，四散奔逃。
刘瑾身边俱是响箭，箭上尽刻吏部天官刘文俊字号。日后好图害刘文俊的。
刘瑾见响马追赶失错，便喝声强盗慢来，即放一响箭。官兵伦惶中，那里有听得？响马却留心细听，即循响箭赶来。忽见前面上山却不高大。刘瑾想：若如此追赶，焉能结束昏君性命？不如骗他上山围住，方不逃脱。忙奏曰：“陛下可暂住此山，群臣好来救驾。”指挥官曰：“此山低小，不可驻足。”
刘瑾曰：“兵法云：登高临下，如拉腐草。正好驻足。”指挥官曰：“公公所云兵法，有登高临下者，乃乱山接壤，围之不住，逃之有路。今此山零零碎碎，倘敌人将山围住，粮道水道俱绝，不上半日，枯焦饥饿，如何挡得？”
正德曰：“朕遭此厄已心胆皆碎，且暂驻此山将息。俟救应至，再作商议。”
遂上土山。众军士跟随，指挥官令军士，守住各路口。
那万飞龙见天子逃上上山，大喜，令喽罗催大小头领快来，共捕昏君，一面令将土山围住。此时柳望怀、吴仁中正困李梦雄兄妹。闻得此报，即令喽罗一半围困，自带一半喽罗赶到土山，重重围住。三个头领立马在火光下大叫曰：“昏君听着，尔无故游幸苏州，劳民伤财，以致天怒民怨，吾大军百万，尔速下山归降，不失封侯之贵。倘再迟延，杀上土山，玉石俱焚，悔之何及？”正德天子在山上，见如此凶恶，叹曰：“天作孽犹可为，自作孽不可活。朕无故招此横灾，真是上天谴责！”众指挥曰：一陛下不须过虑，贼人虽众，料难上山。”三贼首在山下喝令喽罗，寻路上山，擒捉昏君。喽罗一声发喊，各寻路上山。喜幸山上有石头打下。不须臾，石头已尽。众指挥奏曰：“事急矣！待臣等下山，拼命杀退贼人再走。”正德曰：“此言人是。”众指挥即令军士守住山口，方冲下山杀来。贼众上前迎敌大战不表。
再说李梦雄，因贼人去围天子，方出重围。寻不见御营。月光下正遇着李桂金，便问曰：“圣上何在？”李桂金曰：“我被贼众困住，方出重围，怎知详？”李梦雄曰：“尔看贼人俱奔西北而去，朝廷必在那里，我们可跟寻前去，自得相遇。”兄弟即向西北而去。果见许多贼人围住，山上亦有些人马守住。李梦雄曰：“若从一路杀进，贼人便好迎敌，我从左，尔从右，杀进方好。”李桂全曰：“正是。”李梦雄从左边大喝曰：“贼人快快让路，俺李梦雄前来救驾。”贼人大惊曰：“不好，李梦雄来了。”柳望怀大怒曰：“这匹夫偏又来送死！”令喽罗小心迎敌。李梦雄左手挺枪，右手执剑，远用枪挑，近用剑砍。人逢人倒，马遇马翻，好不利害。李桂金两股剑好似蛟龙出海，上下升腾，从右边杀进。喽罗大叫：“李锦云踏营来了！”一拥上前困住。李桂金见有骑马的，知必是头目，即用手箭打下马来。
此时天色微明，先是众指挥在山下交战，军上守住山口。山上只有正德在前。刘瑾勒马在后，心想：此时不下手，更待何时？即向腰间拔出宝剑。
方出一半离鞘，要晓得正德天子，洪福齐天。只见李桂金一手箭射中一个头目，跌下马来。又见李梦雄英勇无敌。即停手观看，想：这两个匹夫是谁？怎么与我结冤？正德因见人忠勇，要问刘瑾，回头见在背后拔剑，吃了一惊曰：“刘瑾尔在朕背后拔剑何为？”刘瑾忙奏曰：“奴婢见贼人众多，恐冲上山来伤圣驾，因此剑长恐一时仓皇拔不出鞘，预先拔出半鞘。贼人若上山，奴婢即架住，陛下好得逃走。”正德曰：“卿真乃忠义，怪不得寡人爱惜。贼未上山，卿先拔剑等待，使众人似卿如此忠义，何患贼人不灭？天下不太平乎？”刘瑾暗想：好昏君，人人似我，尔已死多日了。但刘瑾虽一时巧言瞒过，即是心寒，连剑柄亦不敢摸了。后人论刘瑾此时不下手，更待何时，实为失算。正德谓刘瑾曰：“难得那两员少年将官，真是英雄，更兼手箭利害，未知何人？”刘瑾对曰：“奴婢亦不认得这两人是谁？俟贼退问明。”
且不说山上君臣。单说众指挥官见李梦雄兄妹施勇，各舍命向前。喽罗死伤极多，一齐退下逃走。众官并李梦雄兄妹迫赶，正德对刘瑾曰：“可速宣众官回来，井问那二少年来历。”刘瑾赶到半山，令军土高叫曰：“朝廷宣众官休赶，并宣那用箭的二少年壮士回来论话。”众官俱勒马回来。李桂金对李梦雄曰：“我是女流，不便面君，哥去面圣罢。”李梦雄遂勒马上山，至驾前下马，俯伏朝见。正德曰：“卿乃何人？官拜何职？那使手箭的为何不来见朕？”李梦雄奏曰：“臣乃山东风阳府人，系正统天子朝中一等侯李勃之孙，名李梦雄，尚是白丁。那使手箭的乃臣胞妹李桂金，女扮男装，诈名李锦云便是。兄妹因到同州访亲，遇见响马劫驾，故来救驾。”刘瑾在傍暗恨一声，好事被他兄妹冲散。若不封官，难以报怨。便奏曰：“李梦雄兄妹有功，理当封他官职；留京任用。”正德曰：“此言正合朕意。”即封李梦雄曰：“朕今先封卿救驾武状元，候回京再授现职重用。尔妹俟元亲时奏闻加封。李梦雄奏曰：“臣蒙恩封，恐陛下仓皇忘记，有负圣恩，乞赐一信物为凭。”正德曰：“此言有理。”便拔出剑，将龙袍内襟割下一角，付与李梦雄曰：“卿异日可执此为凭。”李梦雄接过，谢恩毕，奏曰：“贼人虽去，必将复来，请速下山为妥。”帝曰：“朕今亦不游苏州，卿可同众将在前开路，保朕回京去罢。”
李梦雄领旨上马，同众将官下山，会见李桂金，说明恩封之事。李桂金大喜，兄妹遂同众官军起身，帝随后，同刘瑾下山。
刘瑾即向袋中取出一枝响箭，余者尽弃路上。密奏曰：“怪不得贼人追赶紧急，谁知驾前大臣通贼。”正德大惊，问曰：“朕驾前谁人通贼？”刘瑾曰：“臣昨夜逃走，仓皇间闻得响箭一响，贼人即到，方才下山，见地上有响箭，奴婢拾得一枝，却是刘文俊的剑号。此必刘文俊串通，令心腹跟驾，以为贼人眼目。”正德曰：“响箭何在？”刘瑾递过响箭。正德看见杆上刻着吏部天官刘文俊姓名，不觉大怒曰：“可恨这老贼，敢害寡人，希图天位，可恼！可恼！”刘瑾曰：“趁刘文俊在常州，未知败露，奴婢赶往擒捉。到苏州拿其满门，以正国法。”正德曰：“理当如此。”遂在靴桶内取出金蓖令箭，付与刘瑾曰：“卿可速往常州，擒捉刘文俊，后到苏州拿其眷属。”
刘奏曰：“刘文俊通贼，今幸响箭为证。陛下切勿使百官知道。恐百官不知事情保奏，反费陛下龙心。”正德曰：“寡人知道了，卿速往行事，”刘瑾领旨分别，只因李梦雄兄妹并众将在前开路，故不知谋害刘文俊事体不表。
且说刘瑾分路遇见喽罗，嘱曰：“尔速去报尔头领，说只有李梦雄兄妹英勇，并无救驾。可速回来擒捉昏君要紧。”说罢遂赶向同州，来至城下，叫开城门。原来同州城文武官员，昨夜已知是劫驾，奈兵少，恐城池有失，故不敢救驾。今见是刘瑾到，慌忙开城接到府衙坐下。拜见毕，刘瑾放刁曰：“离城不远，便有强盗如此猩獗，小民何以聊生？公等纵寇为患，未为无罪。”
众官失色对曰：“公公有所不知，某处实是无歹人。此必是外方知圣驾到，前来劫掠的。”刘瑾冷笑曰：“公等说得亦无不是，只怕日后天子面前说不过。”众官惊得默默无言。刘瑾曰：“快点三百军，俱带干粮，跟随咱家前赴常州公干。”总兵官忙点齐军士随向常州而去。
未知此去如何？且看下回分解。
