且说刘宇瑞请李梦雄兄妹来到府中后堂，李梦雄曰：“烦请老伯母出来，受我们拜见。”刘宇瑞正中着心怀，诈辞曰：“怎好劳动二兄？”李桂金曰：“既在通家，理应拜见。”刘宇瑞曰：“如此从命了。”即进内禀明母亲。
夫人问曰：“女婢未报，你请甚客到家？”宇瑞便把李梦雄兄弟来庭说明，又说：“幸俱未定亲，请母亲出去一见，选择那一位中意。”夫人曰：“我儿看寻了哪一位？”宇瑞曰：“据儿看来，二人虽俱是英雄人物，到底李梦雄更加英雄伟气。”既母子来到堂上，李梦雄兄妹迎接，移一把椅放在当中，曰：“请老伯母高坐，受小侄兄弟拜见。”夫人谢曰：“小儿懦弱庸才，全望二位指教，老身受惠良多，怎当拜受？”李梦雄曰：“小侄兄弟幼失训诲，游荡成性。多承老伯母，不加叱咤，世兄错认，如同手足，叨惠无涯，该当顿拜。”说罢兄妹倒身下拜。夫人答了两礼，拜毕。回身与刘宇瑞行兄弟礼，分两旁坐下。夫人曰：“贤侄可在草舍住下，俟圣驾到日，小儿引到御营观看。”李梦雄曰：“但是搅扰，于心不安。”夫人曰：“通家分上，说甚搅扰？”令女婢备酒接风，令刘宇瑞陪侍。自己退入内衙。又令女婢打扫内书房，与相公兄弟安歇。是晚李梦雄兄妹同刘宇瑞饮至上灯时后散席，送到后花园书房安寝。刘宇瑞方入内衙来见夫人曰：“母亲意见如何？”夫人曰：“果然李梦雄中我意。但目令若对他说明，到反害羞，出入不便。俟你父回来说明方好。只是府内大小人等，须要小心。”这且不表。
且说是夜，李梦雄对妹子曰：“刘宇瑞母子礼意甚殷，且就此住下，看他如何？”次早起来，家童进上汤水，梳洗毕。刘宇瑞即来相请到堂上吃茶。
不多时又备酒席同饮。从此日日供奉，梦雄兄妹二人，说话好不投机。过了十余日，忽一日梦雄对妹子曰：“连日刘宇瑞语言无绪，莫非有不悦之意。我们今晚相辞，来日便去罢。”桂金曰：“是。”晚，刘宇瑞到书房说话，李梦雄对刘宇瑞曰：“愚兄弟在此搅扰多时，来日便要告辞了。”宇瑞曰：“兄长本欲来观天子，为何圣驾未到，便要分别？莫非下人有甚得罪么？”
李梦雄曰：“实是搅扰不安，并非什么得罪。”刘宇瑞曰：“若非下人有甚得罪，兄长何故匆匆言别，小弟益疑惑了。”李桂金曰：“兄长如此殷勤相诗，莫说下人毫无失礼，就便有些差错，亦焉敢怪？只是兄弟见兄长变异，故此辞别。”刘宇瑞闻言大惊曰：“小弟只疑是下人失礼，却不知自己有错。未知愚弟有甚变异，望贤兄说明。”李梦雄闻妹子之言，不悦，把双眼一睁，照着李桂金。刘宇瑞回头一看，忙说曰：“属在知己，凡有不是处，须着说明。怎么兄弟说明，兄反见怪？”李梦雄曰：“我怪兄弟多言，只因我兄弟在此搅扰这几日，见贤弟语言无绪，必有事故关心，故此辞别。”刘宇瑞曰：“若不说明，弟怎知获罪之深？不瞒兄说，弟有一表亲住在城外十余里之地。近闻身已染病差重，若不去探视，恐失亲谊。若欲去探视，又舍下无人陪伴兄弟，且恐被他缠留几天，方许弟回。因此踌躇不决。”李桂金曰：“如此何不早说明？兄弟们总是安闲无事，亦可同兄走一遭观些光景，岂不是好？”
刘宇瑞大喜曰：“弟却亦有此心。但碍此时天气炎热，故不敢启口。贤弟亦有此意，来早黎明起身出城，省受热气之迫。”李梦雄闻言心中不快，又不好阻挡，只睁圆双眼注视桂金。桂金知兄发恼，遂不敢言。刘宇瑞回见李梦雄曰：“难得贤弟好意同在、兄长为何不悦？”梦雄白：“非弟无情，实恐令亲有病，焉有工夫陪侍我们？故怪舍弟不得人力，不知世务。”刘宇瑞曰：“这却不妨，表亲家资颇足，便即同往家中，亦自有人陪侍。”李梦雄曰：“既然如此，就同去罢。”刘宇瑞曰：“今晚可早些安寝，来日好乘凉前去。”
即分别回到后衙，来见母亲，言及李家兄弟肯同去探病之事。夫人大悦，着女婢来早备办酒席伺候，不表。
且说李梦雄开了角门，坐下闷闷不乐。李桂金曰：“妹子因见刘公子厚情，故约他同去看病，哥何故不乐？”梦雄曰：“宇瑞厚情，我岂无情，奈你是女流，若与同往，日间犹可自便。只是夜来，有许多不便处。”桂金闻言省悟曰：“妹子果然计所不及，来日我就不去罢。”梦雄曰：“方才刘宇瑞已知我不悦，你著不去，明又是我见怪。如今却当同去。”桂金曰：“妹子只是不去为妙。”梦雄曰：“你若不去，来早须用诈病瞒他方好。”桂金应允，暗想：此计甚妙。明早决意诈病。兄妹安寝。
至次早五更后，李梦雄叫起李桂金曰：“妹子可打扮诈病。”李桂金起来，身上即穿着夹袄，头上包着皂竣巾，移过一张香几，排在床前，抚几而卧。时刘宇瑞母子起来，令家人到角门细听。“若闻李相公起来，可请至后堂。倘无动静，不可惊动他。”家人来到角门内，听见步履咳嗽之声，即便叩门。李梦雄开门。家人曰：“我家夫人公子，请二位到后堂饱饮，好得起身。”李梦雄曰：“烦你拜上公子夫人，说舍弟一时患病，不得同行，请公子自往罢。”家人应诺，即回见夫人、公子说明前言二相公患病之故。刘宇瑞曰：”好好的人，怎么今早患病不得同行？待我前去同看。”夫人曰：“李锦云既然有病不能去的，只请李梦雄同去亦好。”刘宇瑞应诺，来至内书房。
李梦雄迎接，李桂金故作病容，坐在床前抚着几上，对刘宇瑞曰：“小弟失接，望乞恕罪。”刘宇瑞曰：“贤弟好生安养，但昨晚好好无事，怎么染着病症？这样苦楚！”李桂金曰：“不知如何，遍体艰难起来。”李梦雄曰：“谅是感冒风寒。”刘宇瑞便令家人速请医生前来医治。李桂金恐无病吃药，弄出真病来。忙叫曰：“小弟生平不喜眼药，请医生来也无益。”李梦雄见妹子着急，暗笑真惜性命，乃曰：“舍弟性不吃药，不必去请医生。”刘宇瑞曰：“原来如此，不必请罢。”即对李梦雄门：“兄弟风寒不妨，自有家人伏侍。哥哥可同我探亲去。”李梦雄自料妹子，乃是诈病，即同刘宇瑞到后堂饱饮。刘宇瑞对母言明李锦云养病之事。夫人对李梦雄曰：“贤侄放心同小儿前去，令弟我自着人伏侍。”李梦雄又到书房，暗瞩妹子曰：“你既诈病，须节饮食，休教被人说是贪食病。”刘宇瑞亦吩咐两家人伏侍，须寸步不离。二人拜别夫人而去。
这里李桂金诈病至早饭后，天气转热，遍身有如火烧心上，直似油煎。
夫人又令人送茶汤，嘱须热服，又不好扇风，真正难熬。至中午越加酷热。
李桂金暗想：我不过诈病半日，就这等艰苦，亏得那患劳病的，动不动二三年，怎能挨挨过日子？似我这样，再禁一日，岂不断送了性命？便生一计，对家人曰：“你将房门带出，待我酣睡一番。”家人应声退出，李桂金关上了门，坐在床上，放下帐幔，解开衣襟，取羽扇扇风，方觉阴凉，傍晚结束好了，方才开门，家人进问曰：“二相公可好些？要恩饮食否？”李桂金曰：“病果好些，肚中甚觉饥饿。”家人曰：“待小的取饭来吃。”即进内见夫人曰：“二相公病体稍安，欲要饮食。”夫人曰：“他少年火气正盛，不可吃酒肉，只取些虚粥蔬菜去。”家人领命，取得虚粥至书房，李桂金吃些意思。遂令收了碗箸，退出安置。
李桂金关上角门，解开了缚乳的汗巾，俱已渍透。取过面中，洗了身体。
只穿上一领纱袍，坐后花园高松下青石上乘凉。约至二更后，忽闻得琴声嘹亮。心想：夫人已老，此必是刘小姐弹琴无疑。一面想，一面随着琴声来至旁边，却是隔墙花园内。原来那花园内是一座截为两段。东边与公子为书室，夫人因要招李梦雄为婿，故使居内室，外人从无到此。西边便是小姐的绣房。
刘小姐自李梦雄来此，即不弹琴。今晚因李梦雄同刘宇瑞探亲不在，李锦云患病卧床不起。因见月白风清，故到花园弹琴。当夜李桂金暗想：未知刘小姐容貌若何？放着胆将双手扯住墙头，踊身抓上，见又是花园一片，花阴罩住。轻轻跳下地，去循着花阴，来至凉亭边，躲在花架下。看见刘小姐坐在亭上，盘着双膝，前面乌皮几上安着一座金猊炉，焚起龙涎室香，生得面似荷花出水，眉如远山淡扫，身穿皂纱衫，皂纱裙裤下露出三寸金莲。不施脂粉，不戴花插，云髻上只插着一技金凤钗，向天势插下。左手带一支金镯，金光灿灿，右手带一双玉环，白气森森。两袖高札，露出雪白香肌。更兼月光照得肉色与玉色争辉，皂衫着娇脸，犹如乌云笼雪。一双纤指弹着七弦，放出那勾挑剔般的手段。真是“人在春风画图中。”梅香立旁，小婢扇风。
李桂金暗赞：好一位宦门小姐！细审琴音，缓而能续，及至敲催紧而不乱，有如高山流水、急雨狂风之致，一时听得出神，失声赞曰：“琴音至斯，可谓微妙极矣！”那时刘小姐正在弹琴。忽闻人声，惊骇不定，停住了手，遂唤梅香：“花架下那有人声？敢有何人来窥探，快与我看来。”梅香应声下凉亭来，李桂金躲闪无处，只得向前曰：“是小生窃听。”梅香吃了一惊，便曰：“二相公，你在书房养病，因何到此？”李桂金曰：“因闻琴声绝妙，不觉都忘了患病，以故循声越墙，前来窃听。不意惊动了小姐，烦代谢罪，”
梅香笑曰：”待我说与小姐知道。”回上凉亭而来一此时小姐已听知是李锦云，即起身躲立在一边。梅香上前笑嘻嘻曰：“小姐琴能治病，隔壁李二相公听见琴音，病患也却除了，因而越墙前来听琴。”原来刘小姐亦暗想：李梦雄虽是豪杰，谅未必识雅趣。今闻此言转想：李锦云年纪比伊兄还少，只碍男女分别，业已至来，何不试他一试？若能弹琴，其兄必非粗蠢。又闻得他兄弟面貌仿佛，偷看一看，也好放心。便答曰：“既是二相公，乃通家分上，特请相见。”
梅香来见李桂金曰：“我家小姐说，相公乃上通家份上，特请相见。”
李桂金心中想道：“我虽是男装，却是女流，便相见何妨？”遂答曰：“敬承小姐钧命。”随着梅香缓步而行。来至凉亭上。远远朝着小姐作揖曰：“小生兄弟，多蒙夫人公子收留，礼待足感深恩。适聆妙音，病体粗安，不才狂妄到此，惊动小姐，心神多多有罪，指望宽宥。”小姐亦远远答礼曰：“世兄休得如此挂虑。”令梅香请世兄坐下，李桂拿谦逊一回，然后告坐。刘小姐再转身退立梅香身后曰：“奴家碌碌无才，因见明月当空，偶尔学操。不料惹法家耳，实深抱愧。”李桂金曰：“岂敢！小弟固未有师旷之聪，闻弦声戳而知雅意。然平素即好此雅操，虽不精，徽亦粗知一二。细聆指法，实是玄妙，令人可爱。”刘小姐曰：“多蒙世兄过誉了。但世兄既是知音，奴家窃欲抛砖引玉，敢求世兄赐教一阕，如何？”李桂金曰：“小生岂敢班门弄斧？既承小姐大命，怎敢有违？只得献丑就是了。”刘小姐曰：“世兄自是昆山之玉，何必过谦。”即唤梅香再拂试几上，焚起龙涎宝篆。李桂金盘上双膝，将琴抱定先转拨几声，然后动弹。
但未知刘小姐如何探得真情？且看下回分解。
