却说英国公闻张忠亲自往救之言，要去进朝廷，张忠曰：“老千岁须快些。倘午时三刻，刘文俊满门休矣。”英国公遂取过令箭，付与张忠曰：“尔可传我令箭，去见监斩官说，留下刘文俊，俟圣旨再到，方可开刀。”张忠应声诺，领令箭在手。方要下殿阶，英国公叫声且住，嘱曰：“尔可在校场看守刘文俊，倘无圣旨到，刘文俊有失，即斩尔首。”张忠领令上马，飞奔西校场而来。将英国公令箭谕监押官。夏言本意欲救刘文俊，但无法可救，今见英国公令箭到，心中暗喜：刘文俊有救了。
那英国公，见张忠已去，亦遂上马，来到午门，直至金鸾殿。执殿官上前迎接，英国公移绣墩坐在殿傍，令执殿官“速唤李梦雄前来，本藩要问话。”
执殿官领令，来到止禁门，对李梦雄曰：“是尔的造化，英国公在殿上，尔可恳求他，必代尔请驾临朝。”李梦雄闻言，喜从天降，站起身，来到英国公面前跪下曰：“刘吏部并无劫驾，请千岁请天子上殿，容未将保奏。”英国公曰：“尔且起来，尔怎知刘吏部定无此情，便敢保奏？”李梦雄曰：“千岁听禀。”遂把兄妹两下交婚，及代委保驾事情一一说明。又道：“刘吏部果要劫驾，怎肯委我兄妹保驾？只此便知无有劫驾之理。”
张茂闻言，方才明白，此必刘瑾谋害是真。便唤执殿官与本藩敲鼓，请驾临朝。执殿称“是。”领命，即令武士敲起景阳钟，擂动龙风鼓。钟鼓齐鸣，文武官员齐集。众大臣闻知要斩刘文俊全家，俱各着惊，早有看守金鸾殿的小监报知刘瑾曰：“今有英国公张茂请驾临朝。”刘瑾暗恨：这两个匹夫，同恶相济，今已隐瞒不过了，只得来至偏殿。
正德问曰：“何人敲动钟鼓？”刘瑾奏曰：“只因救驾武状元李梦雄擅到止禁门，妄保刘文俊。奴婢念他有救驾之功，不行奏请治罪。不料英国公不察是非，竟敲动钟鼓，故此闹动，乞陛下当以国法治之。”正德心中不悦，想张茂虽是先帝大臣，亦不该如此妄动，即到宫殿坐下，群臣朝见毕。分列两傍，帝带怒容宣张茂上前问曰：“卿有何急事，请朕临朝。”张茂奏曰：“臣因李梦雄有事启奏，不能面君，臣故为其请驾登殿。”帝因张茂乃栋梁大臣，不便发作，即厉声高叫曰：“李梦雄乃未授职武将，何事擅到止禁门，以致张茂请朕临朝。”李梦雄叩头曰：“臣罪该万死，但今事出有因，只因吏部尚书刘文俊含冤负屈，臣故冒死代其伸冤。”帝曰：“人心难测，尔怎知刘文俊，决无通贼劫驾？”李梦雄奏曰：“陛下容臣分诉。”即细把兄妹两下交婚事情奏明。“陛下呵，刘文俊若果通贼，劫驾，怎肯令臣兄妹保驾。且是夜劫驾之贼人，皆是山东音语，并非北京及江南腔口。况刘文俊亦是先帝之臣，怎敢做这迷天大罪？臣有表章，请龙目亲视。”
太监取表铺上龙案，正德观罢沉吟不语，张茂奏曰：“臣想所有老臣，乃先帝知其忠诚，故拔以遗陛下，以辅社稷。今言刘文俊通贼，毫无见证，且罪及满门，陛下勿乃厌烦先世尽臣乎？”正德曰：“不必争辨，自有见证。”
回顾内监，令进宫取那枝响箭来。内监领旨，不一刻，内监取响箭上殿。正德令张茂观看曰：“只此便是见证？”张茂见箭干上刻着刘文俊官衔姓名，便问曰：“怎么此箭是见证？”正德曰：“那夜朕逃走，闻得响箭响，众贼人即随箭赶来。及天气初明，下山于地上，拾得此箭，始知此贼串通劫驾。”
张茂问曰：“未知此箭是他人拾得，抑是陛下自拾得。”正德暗想：老人家言语厌烦，那时仓皇之际，那里去讨响箭诬害？朕若说是刘瑾拾的，反多言语。答曰：“就是朕亲拾的。”张茂终是武将，无有心机。暗想若他人拾取，或有加害之弊，既是朝廷自拾，岂有歹人捏造，陷害大臣之理？况富贵人人所欲，或者通贼亦未可知。正德见张茂无言可答，即曰：“朕念卿重臣，凡事岂可不察虚实，便敲钟鼓，请朕临朝，岂不有违国法？”张茂闻言辨曰：“刘文俊通贼就是真，亦该明旨审问后，方正罪，使文武咸明罪恶。刘文俊死亦无恨。今陛下乃私捉密斩，群臣不知所为，自然见疑。”正德曰：“朕所欲密斩，不与众臣知道者，恐众臣强求开赦。朕若不作情，违了众臣情面，如著徇情，叛臣反得漏网。此朕省事之计。”张茂曰：“陛下差矣！轻事小过，犹可保奏，谋反大逆，谁敢多言？刘文俊果有罪，陛下明正之，群臣焉敢妄奏？”李梦雄奏曰：“陛下明见万里，岂有通贼，响箭反刻自己姓名，自供其罪？此系是奸臣图害。陛下还须明察，休使有屈老臣。”张茂亦奏曰：“谋反大事，亦难能一箭定罪。依臣愚见，不如暂赦刘文俊，俟异日获贼对质。若果是真，那时斩首未迟。”正德曰：“此奏颇为有理。”传旨令将刘文俊全家人口，打禁天牢，候获贼质证定夺。其奴婢尽行赦放。
惟有刘瑾暗恨李梦雄，想了一计，不如保荐他往山东缉盗，谅他难以抵抗。我便好生事结果了他性命，主意已定，使奏曰：“奴婢想前日李梦雄曾与贼人大战，方才说是山东响马，不如封他到山东做官，兼拿盗贼到京治罪，岂不两便？”李梦雄闻言大喜，忙奏曰：“臣愿前往。”正德即问刘瑾曰：“封他何职？”刘瑾心恐帝封他高官，倘攻破三界山，反为不美。随奏曰：“李梦雄救驾有功，可封为山东登州府游击之职。”这正德乃逍遥天子，那里计及游击之职，乃是卑微之官。即降旨封李梦雄为登州镇游击，用心捉拿劫驾强盗。李梦雄叩头谢恩。那张茂见刘瑾只奏封李梦雄为游击，心中暗恨，又料李梦雄必不领旨，朝廷定再加封。谁知李梦雄反急谢恩。思欲代奏加封，又怕朝廷怪其多事。顷刻间丈武散朝，驾退后官。
李梦雄即到英国公府叩谢。英国公即传进银鸾殿。李梦雄下拜曰：“方才若非老千岁鼎力，家岳一门，已做刀头之鬼。”张茂曰：“将军请起，令岳忠心为国，本藩理当保奏，非为一己私情。但朝廷适才实欲封尔显职，因被刘瑾所瞒。将军若不领旨，本藩再为启奏天子，必封尔为提镇。不料将军竟所然谢恩。本藩欲为尔启奏，奈先已触恼圣衷，故不便奏。但不知尔救驾之功，怕无有个游击可做么？乃急急谢恩何故？”李梦雄曰：“未将非不知老千岁大德，但思劫驾大盗，必隐匿深山，若为提督，行动必须奏表。贼人知风，反加提防。今为游击，若知贼人风声，立时可往擒捉，更为便捷。”
英国公曰：“将军若小心营务，捉拿盗贼。吾即奏封尔显爵，切勿以卑微懒惰，有误军事。”李梦雄曰：“多蒙老千岁明训，敢不拜聆！只是家岳一家亲属，还望怜其无罪，垂顾一二。”英国公曰：一这却容易。”随写了一张谕帖，着家将同李梦雄到天牢去见狱官。且说：“刘吏部乃无辜受屈，候获贼对质，便可释放，就是一员正直忠臣，着狱官小心照顾，不许拘束。”
李梦雄拜谢，同家将上马，直来至天牢门下马。拜见了狱官，呈上谕帖，说明来意。狱官对家将曰：“烦禀上千岁，说下官领命。”家将辞别回去，狱官随引李梦雄进牢。原来狱官知刘文俊乃是忠良大臣，又有英国公保获，虽在天牢，并无刑俱拘束。只是青衣小帽，另住一间小房。刘文俊见李梦雄前来，忙问曰：“多承贤婿保奏，未知圣意若何？”李梦雄拜见，同狱官坐下，便将英国公保奏，自己封官拿贼，及英国公谕帖，托狱官照顾之事说过。
又言：“岳父暂住天牢，小婿或到山东，缉获劫驾贼人进京，岳父便可无事。”
刘文俊曰：“难得英国公美意，贤婿费心，老夫异日图报。”李梦雄曰：“至亲骨肉，何云客套！”刘文俊曰：“贤婿到山东，须要小心。”李梦雄曰：“小婿晓的。”随拜别刘文俊、狱官，回寓所来，对李桂金说明。李桂金方才就心安。自此兄妹商议后日起程。
再说英国公因念李梦雄少年英雄，令家人代他到兵部，讨了文凭部照，交付李梦雄，因要缉访盗贼，不带随从，只嘱李桂金依旧男装。李梦雄先到天牢拜辞刘文俊，复到英国公府来辞英国公曰：“未将此去，要沿路密访劫驾响马。恐上任迟延，求千岁遮盖。”张茂曰：“天下武将、兵权，在吾掌握，就有延缓无妨。”李梦雄即回寓所。至后日兄妹装束上马出京。路上李梦雄对妹子曰：“贤妹，尔前日在同州，改名李锦云，贼人已知尔是女流。今不如诈称刘宇瑞，尔我郎舅相呼，方无破绽。”李桂金曰：“然。”从此即称为刘宇瑞。一路望山东山僻前来。暗访响马踪迹。按下慢表。
且说苏州城外章士成，自前日在人家作事，闻得贼人在同州劫驾败走窜常州、苏州，沿路掳抢民家女子，章士成大惊。收拾回家来，见门户大开，家器物件俱空。女儿不知何处去了？慌慌张张询问邻里，方知那夜被响马掳去。啼哭了一夜。至次日，心想女儿节烈，决不从贼，势必难保，遂打听知去劫驾贼人，尽是山东响马。心想不如将空家尽卖，往山东找寻女儿，必须同在一处。主意定了，遂将家产并道士笼箱变卖，共得银壹百两，收拾包裹，穿了草鞋，竞向山东暗访女儿消息。受尽苦楚，非止一天。这一日来到登州、青州交界地方，路绝行人。至日午，行到一座凉亭，意欲暂坐凉亭歇息，忽见亭上先有一少年书生，坐在亭干上，包裹放在身边。章士成即上前作礼曰：“老汉远路辛苦，借坐一刻。”那少年亦起身答礼曰：“小生亦是走路过此，不妨同坐。”章士成就解下包裹，对面坐下曰：“听足下声音，好似苏州人。”
那少年曰：“小生正是苏州人，老丈声音莫非是乡亲么？”章士成曰：“正是。”少年曰：“老丈居住是在城内？在乡村？高姓尊名若何？”章士成曰：“不满足下说，老汉乃苏州城外居住，姓章名士成，做个道土。只因先人传下此生活，老汉也习此业，非比江湖术士，籍口骗人，敝处人人见老汉诚实，称为章阿伯。”少年曰：“观章阿伯实乃老诚朴实人，名不虚传，但未知何故到此？”章士成垂泪，便把女儿被贼掳去，要来寻访消息之事说明。且问足下姓甚名谁？苏州何处居住？”少年曰：“今日便是他乡遇故知。”就说出：“阿伯是诚实人，必无泄漏相害之理。”章士成讶曰：“足下怎说这话？就有毛病对老汉说，实无妨碍。”
未知少年说甚么名来？且看下回分解。
