话说半仙曰：“细看尊相，有一特点，是真命天子。但公公却不自知，每于酣睡时，鼻中垂下两道血涎，或伸或缩。此物名为血虹，须问亲随的方知。”刘健暗喜：“这厮果然善言。”刘健即上前对刘瑾曰：“奴婢之言若何？”刘瑾笑曰：“若非先生开解，果负你好意。”半仙问曰：“未知何如？”
刘瑾曰：“早间我令他代咱扇凉，不意我一时酣睡，他把扇子打我鼻子。醒来责他，他说咱鼻内有两条血涎。我疑是他瞌睡错打，受责不过，胡说谎言。谁知却是当真。”半仙曰：“既有此物，真命天子无疑。”即上前跪下曰：“愿陛下登基后，提携小臣。”刘瑾哈哈大笑，携起曰：“此事未知在何时？先生即谎拜起来。”半仙曰：“小事不过五，大事不过三。观公公尊颜，面发紫气，福禄寿星，贵格降临。”刘瑾曰：“举事未必如此了然。”半仙曰：“亦须从速。”刘瑾曰：“请先生指示。”令左右备酒，就着刘健小心伏侍。
“先生畅饮，还要请教。”竟进后衙去了。
小监备上筵席。张半仙平生未见此盛席，心中大喜，落得自己安享，却无均分，开怀畅饮一回。不觉醉饱。起对刘健曰：“烦代禀上公公，说小生就要谢过。”刘健暗想：这厮心中不善。自己醉饱，连命金都不要了。即止住曰：“先生请坐，还有命金谢尔。”即入内见刘瑾曰：“张先生谢酒，要讨命金，细观他之能。须重谢之。”刘瑾曰：“先生虽然能干，就以五十两谢他罢。”刘健曰：“五十两银子，恐他嫌少，可加多些为是。”刘瑾暗思：“他今相我一命五十两，每日若相十个，岂不发财？”刘健曰：“公公乃大贵人，比众不同，故恐他嫌少。他若不要受，反为不好。”刘瑾曰：“不要多言，快取去罢。”
刘健即取银出来，见了半仙曰：“张先生，我公公五十两银子，送尔为命金，休要嫌少。”刘健暗点眼色，又将头摇了两摇。张半仙见银子，却待要收，又见刘健摇首，即转说：“江湖中人，相命为生者不少，但仆却非如此种人。仆相命并无与人计较命金，只是论命给赏。若遇贫穷困苦的人，不但命金不受，还有转送与他。若论公公此命，实在国中为一人的命，就是万金赏赐，未足为多。若是见赐五千两，暂寄还，断断不敢领受。仆非敢嫌少，实恐被江湖中知道，只说公公陋薄，并非大度之人。”刘健即带银子，入见刘瑾曰：“奴婢说多赏些银两，公公不信，反被那相士鄙薄，将银两送回。”
刘瑾曰：“他怎么鄙薄？”刘健曰：“他善为说辞。”便把张半仙之言说明。
还说：“公公真主大度，必当高发。不意如此吝惜！今将银两寄下，候公公登基，前来领赏。我想江湖人游遍天下，若各处说公公悭吝，岂不坏公公名声？宁可多赏些，使他各处说公公豁达大度，挥金如土，名声更好。”刘瑾即立起身来，笑曰：“尔言颇合我之意。取银四百五十两，随我前去。”刘健即带银两同出。
刘瑾对张半仙曰：“适才小介不晓亭，少送命金。今备银子五百两，谢先生为茶仪。后事还要请教。”刘健在后面，将头乱摇。张半仙看见许多银子，犹如一块大石压了心头，正不知银子有几斤重。即说要再辞，又恐刘瑾触怒不与。宁可领受，不是当要的。便上前谢曰：“多蒙公公厚赐了。”刘瑾吩咐刘健：“送先生到寓所，再请前来。”
刘健领命，同张半仙出府外。刘健埋怨曰：“我方才摇头，尔并不曾见着？这五百两，如见前生父母，断送我的银子。”张半仙曰：“我非不知你摇头，只是五百两非同小可。若再推辞，怕公公不悦收回，故受了为是。”
刘健曰：“我公公不是你的贫穷，他既发五百两，尔若再推辞，他至少也增添五百两。你好无财气！”半仙曰：“只是分二百两也够了，不敢过望。”
二人分了银子，同张半仙来至客店，收下银子，锁好房门同行。刘健赞曰：“先生相法名家，我先对你说过，难为你相得过准。”张半仙曰：“不瞒你说，我这张半仙名号是不准，若先说了他，毫无差错，故另为半仙。”刘健曰：“果然名家，只是我公公唤你去，必定要相心腹文武官员，日后事成，那个为公，那个为侯伯，我今便对你说过，所得银两，只与你平分罢。”张半仙曰：“极好！伙计做得长久。”刘健便将各心腹文武来历一一说明。不觉已到太监府，进见刘瑾。即命安顿书房宿歇。
次日，刘健引半仙到穆宏、焦彩府中看相，所言俱皆中窍，无不厚谢。
难为这刘健，日日分银。不几日，这些奸党相遍，不是侯伯，便是公卿。刘瑾大喜，留张半仙住府中，自与众奸商议大事。
穆宏曰：“公公欲举大事，必先金银充足。门下早有一计，足可收罗笼文武银两。只如此如此，朝廷必定准奏，”刘瑾曰：“甚妙！吾当依计而行。”
次日帝在后宫，见刘瑾面带愁容，问曰：“卿何故忧闷？”刘瑾跪奏曰：“奴婢深蒙皇恩，衣食富足，但恐后日年老力衰，必定解监回乡。既无妻子伏侍，又无家宅可归。故此忧闷。”正德曰：“卿当少壮，何必远虑？”刘瑾对曰：“人无远虑，必有近忧。”帝曰：“亦说得是。来日朕发库银一十万，着工部官赴信州，与卿造养闲府，赐卿日后安歇。”刘瑾跪下叩首曰：“臣一个太监，焉敢动费国库，于例不该。陛下若肯俯头，只乞一恩旨，着百官捐助薄资。奴婢就有府第，既不得公论，又不伤国库。岂不两便？”帝问曰：“怎样帮助？”刘瑾曰：“文武百官，照品帮助。一品官助银一百两，二品官助银九十两，三品助银八十两，四品助银七十两，五品助银六十两，六品助银五十两，七品助银四十两。文官至知县，武将至千把总。在一品官，助一百两银，何足为意？臣府便造得成。”帝曰：“天下文武官员纷纷，卿却从何处收取？”刘瑾奏曰：“臣有收银方法，文官着吏部行文，就在各省督抚追取。武将着兵部行文，就在各省提镇追取。岂不是好法的？”帝大悦曰：“待朕来日降旨，卿即可收取银两，造府应用。”刘瑾谢恩。原来帝思一品官，用银一百两，不过大树少一叶。帝不思王亲国戚，亦是一品。况天下捐纳，职员更多。此乃罗笼银两之计，不表。
次早帝登殿，谕众官曰：“朕念六官司礼太监刘瑾勤事，寡人欲发库银，人信州造养闲府，赐其日后养老。刘瑾谦辞，奏请令天下文武捐资帮助。一品官至七品官止，一品助银一百两，至七品助银四十两，每少一品级，轮次减银十两。文官吏部行文，就督抚追取；武将兵部差官，就提镇追取。以便刘瑾造府。卿等以为若何？”只见穆宏、焦彩一伙奸党，跪奏曰：“刘公公有功于国。百官助银造府，正为合式。实属秉公，群臣焉敢不遵？”帝曰：“既属秉公，即着吏部、兵部行文限取，钦哉施行。”时在朝文武官员闻旨，明知是刘瑾罗笼之计，谁敢吝惜百金，触犯奸盗？俱皆默默无言。
帝退回宫。刘瑾上前接驾。帝曰：“朕已传旨，卿可向吏、兵二部备文，为取银两。”刘瑾满心欢喜，谢恩毕，退回太监府。即令二部速行文催取。
二部俱要趋媚奸监，备文差官，分投各省，火速起程。京城就是王亲国戚，俱算一品，亦当献出一百两帮助。外省文武，谁肯违逆奸盗，惹出祸福？一接部文，无论现任、候补，及捐纳荣身的职员，一概到限缴清。急如风火，纷纷解付大监府呈缴。
刘瑾因思欲于信州府故乡建都，乃令刘健及穆宏之子穆仁中，并张半仙，往河南督造养闲府。须照皇宫起造。三人喜是赚银好差，来至信州府，文武官员礼待。不明三人遍访城中有名祖祠，并富户屋宅，当市店铺，即要折卸造府。及至得了厚贿，则更择别处。好笑奉旨造府，犹如县中差人尸厂一般移去。至极困穷贫民，无力卖嘱，任凭折造。却又派讨官工，狐假虎威。地方官惟思趋媚，不管百姓死生。可怜小民，累死官工者无数。按下不表。
且说刘瑾，寄银信与三界山柳望怀等，着其速招人马，举行大事。原来三界山在山东登州、青州、莱州交界地方，其山周围数百里，十分险恶。山上有三个头领，乃是柳望怀、吴仁中、万飞龙，俱有万夫不当之勇。三人占住这三界山头，手下聚集万余喽罗，打劫四方良民。其大头领柳望怀，本系信州人，自幼与刘瑾至交。屡受刘瑾周济。后刘瑾助银，令其进京求官。路过此山，适遇吴仁中、万飞龙下山行劫，与柳望怀交战。见其十分英勇，故请中山纂结拜。让柳望怀坐了第一把交椅。及刘瑾得权，屡寄银，着他密招人马，待时而动不表。
且说兵部差官周殷，带文催取山东武将银两，好不威风。这一日来至山东大同关提督府前下马，直上大门击鼓，惊动了辕门官，前来问故。差官曰：“吾奉兵部文书，要面见提督。”辕门官曰：“待我通报。”
且说这大同关提督文贵，年四旬余，由武进士出身的，历升至此。父文阁夏，官三朝掌朝国老，岳父乃世袭英国公张茂，势力浩大。升授大同关提督，乃先斩后奏听调不听宣的重任。其时在后堂，闻得堂鼓响，只见辕门官报曰：“兵部文书到，差官击鼓投递。”文贵传令升堂。大炮三声，一片鼓乐，文贵升坐大堂，九营四哨将官，参见毕，分列两旁。文贵令兵部差官进见。周殷上堂，礼毕，曰：“末将奉朝廷谕旨，兵部公文，因六官司礼监刘瑾，小心事主。朝廷怜其他日年老无依，诏谕天下文武官员，帮助银两，起造养闲府，使刘公公安身。文官就督无追取，武将从提镇跟要。山东全省例就大人跟银。现有部文，请大人亲视。”文贵问曰：“怎样助银？”周殷曰：“从一品助银一百两起，至七品官助银四十两止，逐次减银十两。山东该是大人管下。”说罢，将公文呈上。文贵看毕曰：“奴婢事主，礼所当然，怎要文武助银造府？若是我们武将守边辛苦，岂不要造个忠臣庙？好得胡说！山东武将，分文俱无。”周殷曰：“这是奉朝廷圣旨。况山东全省文武官助银两，已经解京。大人休惜小利，恐刘公公见怪，不便。”文贵闻言，早气得心头发火。曰：“文官又命案赚钱，武将辛苦所得，俸金不够供给，焉有余资奉太监造府？尔乃走狗，语刘瑾阉狗，倘用山东武将银两，本帅一道表，必弄死这奸贼，方足吾愿。”差官周殷，气得目瞪口呆，正要向前理论，文贵喝令武士，“乱棒把这狗官打出。”武士一声答应，乱棒齐下，将周殷打出辕门。
欲知后事如何，且听下回分解。
