却说李桂金因刘小姐要他弹琴，即盘着双膝，调动七弦，弹出一段孤凰求凤的曲来。刘小姐躲在亭后偷看，见李桂金注意弹琴，不提防露出妇人体态。小姐留心细看，原来李桂金因天时炎热，方才乘凉，却忘记缚胸，及至弹琴，两乳摇动。刘小姐见了，心中越疑，将手密扯梅香来至亭后。问曰：“尔见二相公胸前动摇的是甚东西？”梅香曰：“二相公胸前，不知为何，双乳高耸，却会动摇，莫非少年及时肿乳否？”小姐曰：“胡说，我们的公子为何不见肿乳？”梅香曰：“我们苏州人苏款，乳肿得小。他乃凤阳人，故肿得大，亦未可知，”小姐曰：“不然，我看二相公举动，必是女扮男装，尔可如此如此，便知真假。”梅香应允，带了汗中，到李桂金身边曰：“二相公满头面汗出的很多，待小婢代尔试净。”李桂金头点了一点，梅香即把汗巾，先向额上拭过，拭至颔下，将手向胸前垂下撞着两乳。梅香即叫曰：“二相公两乳高耸，莫非生虎么？”李桂金自知胸前失缚，惊得举止失措。
小姐已知是男装。向前高声曰：“尔是谁家女子？为何男装与李梦雄诈你兄弟同行？”李桂金闻言，一想：“今已破绽，若不言明，小姐必疑是男女私通了。”即上前曰：“姐姐休要错疑，奴家乃李梦雄胞妹李桂金是。自幼习些武艺，因盗贼生发，恐哥哥云游有失，故扮男装同行到此。”刘小姐闻说，方才省悟：怪不得面貌仿佛，原来是同胞兄妹，好笑前日母亲兄弟还说俱是英雄。但兄弟与我择配，我亦须替他择婚，兼可作伴母亲。便向前曰：“若非女中豪杰，焉有如此作用？今夜有缘，幸得相逢贤妹。”二人见札坐下，梅香上前献茶。
刘小姐曰：“此间风露最重，请到房中谈心。”李桂金推辞曰：“奴家到此，已为不该，再到绣房，越露耳目。家兄回来，必加谴责，就此分别。”
刘小姐扯住，曰：“贤妹请坐，尔不知家母治家甚严，中堂之内，虽三尺孩童，非呼唤不敢进后衙之间。只有女婢出入，请到房内小坐谈心。”即携手同到绣房坐下。李桂金见房中十分幽雅，裳枕床席，齐齐整整，诗书满架，笔砚俱全。赞曰：“小姐香闺，真不亚蓬莱仙苑，不枉官宦娇娃小姐。”小姐笑曰：“蜗居陋室，何劳过誉？奴家正欲叙情。因贤妹如此收束，甚觉惊心，何不女装？”桂金曰：“非妹无情，实恐撞着人来。”小姐曰：“内室之中有甚人来？况贤妹女装，无人识认。”便伸手与桂金强脱头巾。李桂金一时高兴曰：“待奴自行梳妆。”
即解发，就在菱花镜前梳妆。不须臾间梳完。小姐又取钗环带上。李桂金曰：“今已领命了。”小姐曰：“贤妹却又好笑，女人首饰，男子衣服，岂不令人骇怕。”李桂金亦笑曰：“小姐已知是女人，何必骇怕？”小姐曰：“虽知女人，到底不好看，不如换上衫裙为妥。”即取过衫裙来曰：“今晚幸遇仙女下临，速换衣裙，使奴家饱观一番，亦算有缘。”李桂金应允，即到旁边换过衫裙。仍上前来，竟是一位绝色美人。小姐细看一番，笑曰：“贤妹如此容颜，若使奴家是个男子汉，见了岂不销魂？”李桂金乃是年轻女子，羞得满面通红，不敢言语。两下注视微笑。停了一会，李桂金曰：“姐姐已看过了，奴家再要男装。”小姐曰：“少年人何必如此量促，便使奴家饱看何妨？”桂金仍然不改装，坐下谈论。
刘小姐偷空暗瞩梅香说：“尔可如此如此，去报知夫人。”梅香领命奔到夫人房前，推开房门。夫人尚未睡，问曰：“梅香夜深不睡，到此何干？”
梅香曰：“小姐因见夜静月明，到花园凉亭上弹琴。”夫人忙止住曰：“李二相公，现在隔墙。少年女子长夜弹琴，惹人议论，这个使不得。梅香快去叫他不可。”梅香曰：“弹琴犹可，那隔墙李二相公，倒越墙前来。我家小姐恭请入房，要留他安歇。二相公要回，小姐苦苦留住。特来禀明。”夫人闻言，惊得失足无措，叫声：“罢了！罢了！不料这贱婢丢丑，做出这般勾当，岂不大坏家风。这李锦云不守礼法，怎敢到他房中？梅香不准声张，待我前去撞破他。”梅香应诺退出。
夫人急急来至绣房，遂听得房中女儿与李锦云嬉嬉笑笑之声，一时大怒。
喝曰：“贱婢，做的好事呵？”刘小姐起身出来曰：“母亲夜深，何故大声小怪？”夫人气得目瞪口呆，问曰：“尔为何这时请李二相公到房中，男女混杂何故？”刘小姐曰：“此乃前日母亲吩咐众人说，李相公兄弟乃通家至亲，不必避嫌，须小心相待。适间李锦云越墙听琴，女儿故请到房中一叙。
此乃禀遵母亲慈命。”夫人闻言越发气曰：“我无力与尔斗嘴！”即从左边欲进房中，小姐从左边拦住。夫人躲向右边，小姐又从右边拦住。夫人恼得眼错头眩。喝曰：“尔敢拦阻，真是气杀我也。”小姐即将身躲在一边，夫人跨进房门，李桂金见是夫人入来，忙闪往床后。那夫人忽见是一位美貌女子，倒痴呆了，即扯住小姐问曰：“今夜你为何如此作怪？方才说是李锦云，今忽又有个女子，却是何人？”小姐笑曰：“此女便是李锦云。”夫人喝曰：“李锦云怎又是女子？”小姐曰：“母亲宽心，待女儿说罢来。”便将李桂金听琴，注意调弦，自己认出女流，唤他改装之事说明，夫人听了，方才明白，笑曰：“如此，何不早说明，免得尔母着惊。”小姐曰：“此乃母亲自己失错。若是男子，女儿那里敢请他到房中之理。”夫人曰：“这也说得是。你可快请李小姐出来相会。”
刘小姐即向床后。李桂金正要逃躲。刘小姐早已扯住曰：“家母相见何妨？”李桂金曰：“羞人答答不好相见。”正言间，夫人向前曰：“贤侄女何必回避？”李桂金向前，只得拜见曰：“奴家幼失教训，又复略晓几路武艺；恐哥去游，路上有失，故男装同行，实为可羞。望伯母见谅。”夫人曰：“此乃女中豪杰变幻，非庸人所及，有何可羞？”三人坐下，说了一番话。
夫人曰：“老身暂别，来日再得请教。但尔们姐妹，难得相逢，今夜就同小女安寝。令兄在舍亲处，明早起身，亦须午后方到，贤侄女可于午间改装，回本房未迟。”李桂金曰：“如此妙极，只恐耳目不便。”夫人曰：“女婢虽见，谅亦难认的是贤侄女本来面目。”说罢，辞别退出。暗瞩女儿曰：“不料李锦云将女假男，来日可这般作耍李梦雄，以便两相交婚。”刘小姐暗想：母亲老人家，尚要作弄我夫主，怪不得女儿作弄他。便别夫人进房，对李桂金曰：“今夜有缘，得玉人同床。”李桂金曰：“但恐贱躯污积，有触玉体。”两人宽衣上床，并头倒下。一夜畅谈，尔怜我爱，何曾合眼。果然欢娱夜短，早已雄鸡三唱，东方微明。李桂金忙起床曰：“奴家就要回书房去。”小姐留住曰：“贤妹如此着急？谅婢女们亦难认的贤妹改装。令兄必须午后方归。便使早些回来，你愎慢过去，开角门相见，也未为迟。暂且女装，多叙一回，也是贤妹情意。”李佳金应从不表。
单说夫人，天色大明时候，便令二仆，在大门首俟候。倘李大相公回来，可如此如此，请他入来。
且说李梦雄同刘宇瑞，在表亲家中同房安息，终恐妹子露出破绽，翻来复去，终宵不能成寐。刘宇瑞曰：“兄长若虑兄弟患病，来日即使回去若何？”
李梦雄喜曰：“极好！”至次早起来梳洗毕，诈称家有要紧事情切须急回。
那表亲家人只得草草备上酒馔。二人吃毕，辞别，带了家人上马起身。未至中午，已回府来，至大门下马。那两个俟候家人，上前迎接曰：“夫人令小的，教公子请李大相公到后堂，有话相商。”李梦雄曰：“贤弟先去回复令堂，待我回书房见舍弟，随后到后堂领教。”家人曰：“夫人有言，二相公病已痊安，请大相公先见夫人，然后往看二相公未迟。”刘宇瑞对李梦雄曰：“未知家母何事？请先见过家母，再同去看贤弟罢。”李梦雄应允。
二人来到后堂，夫人迎接曰：“贤侄请坐，老身有句话相商。”李梦雄谦逊一番，然后坐下，宇瑞旁坐。夫人曰：“老身只有一男一女，小女年纪十六岁，女工而外，琴棋书画，俱各粗知。拙夫在朝理政，着老身女当择配，男当择婚。老身见贤侄才貌，欲将小女侍奉，未知尊意如何？”李梦雄闻言大喜。假意推辞曰：“小侄放荡无依，焉敢有误年妹终身？望伯母另择高门。”
夫人曰：“属在通家，结婚甚妙，贤侄不必推辞。”李梦雄曰：“既蒙圣情款待，复蒙不弃寒陋，敢不成命！请受小婿一拜。”即立起身跪下，行了子婿礼。夫人亦立身回礼。李梦雄拜毕，夫人唤宇瑞与李梦雄行郎舅礼。二人见过礼。仍复坐下。
夫人曰：“今小女得配贤婿，老身完了一半大事。但小儿姻缘却亦难寻。”
李梦雄曰：“公子阀阅门第，才貌双全，自有佳偶，何必过虑？”夫人曰：“寻访烦难，倘贤婿若有妹子对婚极好。”李梦雄闻言暗想：“这婆子岂不疯癫了？据他言语，若家有百人，亦要都两下交婚，实为可笑。”便答曰：“只恨小婿命乖无姐妹。若是有的，两下交婚，极是美事。”夫人曰：“谅贤婿或有姐妹，必无推辞。”李梦雄曰：“果有姐妹，即便从令。”夫人又对李梦雄曰：“适才老身欲与贤婿交婚，贤婿心中必谓老身颠倒。但不知事出有因，昨晚小女到后园弹琴，忽一阵狂风，吹下一个绝色女子来。询其来历，称系风阳府人氏，伊兄弟李梦雄。老身故疑是令妹，因此动问。”李梦雄暗想：“妹子好好在书房，怎能被吹来，此必同姓名无疑。”即答曰：“若论风阳府李姓极多，或是同名同姓。小婿实无姐妹。”夫人曰：“既属同宗，待老身叫他上堂，与贤婿细问一番如何？”李梦雄曰：“小婿却亦疑惑，未知怎样清瘦，狂风能吹过数府之理。”夫人即唤女婢请李姑娘前来。
原来女婢已先受夫人暗暗吩咐如此如此。来至后衙，见刘小姐曰：“启小姐知道，有顾家小姐前来探望，夫人请小姐前去迎接。”刘小姐即对李桂金曰：“顾家表妹每每自逞才貌双全，连奴家他亦看不上限。”李桂金曰：“小姐如此才貌，难道顾小姐即是月里嫦娥不成？”刘小姐曰：“贤妹不知，这顾家表妹，着实美貌，况年方十七，自夸少年及时。今幸贤妹比他更年轻，敢劳同往迎接，使他不敢藐视天下佳人。”李桂金曰：“顾小姐如此藐视人，奴家亦要看他怎么才貌？但恐家兄知道，见责不便。”刘小姐曰：“令兄在敝亲处问病，此时还未起身。舍下女婢又不认得是贤妹改装的。令兄何由知道？不妨同去一接。”便携定李桂金手同行。李桂金亦料女婢不能认识。即同向后堂而来。
这里夫人故意要戏李梦雄。乃是三人静坐无言，候李姑娘上堂来。刘小姐至帘下，故意退后，李桂金不知是计，揭开珠帘，见是哥哥同刘宇瑞母子在坐，惊得精神飘荡。即回身走回房来。刘小姐扯上前曰：“自家兄妹，何故吃惊？”李桂金喘息不住曰：“这却不是戏耍的，家兄一定变脸，如何是好？”刘小姐曰：“这却不妨。”便将母亲主意，两相交婚之事说明，李桂金方才安心。只戏得李梦雄面如土色，汗流如雨。
未知应答如何？且看下因分解。
