却说李梦雄关门坐下，李胜康出与众人饱食毕，打发阿酷先睡，众人在后等到初更。李胜康对人曰：“侍我前去窥探，再作打算。”遂悄悄来到房门缝一看，只见李梦雄仍坐在床沿上。时李梦雄方才想着因店主在前，不便开下包裹，物件散乱，合当收拾一番。遂将包裹放开桌上，把金银收拾好了，放在床上，宝剑放在床头，就在床里背壁坐着。半睡半醒。不料李胜康在房外窥着金银，好不动心。回见众人曰：“包裹里多是金银，怎样取来受用？”
众人曰：“少停，踏进房去，杀了就是。”章大娘曰：“不可，他两个身材魁梧，那年长的如此乖张，必是豪杰。倘弄他不倒，反为不美。他日间说包裹不曾失脱，尔们何不候他睡熟，撬开房墙，把包裹偷来？明日塞他的口，使他不敢说大话。”众人应声：“说得有理。”挨至二更后，轻轻出了后门。
是夜天昏地黑，星月无光，至后墙闻得房内鼻息之声。即下手挖孔。
李梦雄靠在壁墙提防，他忽听见后面卿卿挖墙之声，心中发愤，把宝剑制出鞘来，向案上一拍，喝声：“狗男女，休得妄想，俺在此等候多时了。”
李胜康等吃了一惊，慌忙到林间去了。李桂金惊醒问曰：“哥哥为何大惊小怪？”李梦雄便将挖孔说明。“尔可安睡，我在此拼作一命，今守看他一夜怎样？”李桂金称“是”。仍然睡去。
李胜康在林中停了一会方回来。从后门入，见章大娘问曰：“方才何故发喊？”李胜康摇首：“是好利害的匹夫，坐着那里提防，一动手便知觉。我们可就罢了。”章大娘怒曰：“不中用的低货，亏尔说出这失志的话。从来在死城里是有在此的人，岂有放出的鬼。”李胜康曰：“实是无计可施。”
章大娘曰：“待我想一计来。”低头一想曰：“有了，俗云：事不关心，关心者乱。尔等先将两匹马牵去拴藏在林中。众人故意喊贼追赶。执些火把，路上走走。小儿方去骗那年长同去追赶，这少年的我自将他麻倒。那厮便失了帮手，不怕他怎样了？”众人大喜曰：“有智妇人胜过男子，大娘妙计。”
依此行事。众人从后面，假扭开后门，约定先带马匹，藏在林中，随后各执火把喊赶。李胜康方奔到李梦雄房前，大叫：“不好了！不好了！客官的马被匪伙盗走去了。”李梦雄闻言，吃了一惊。想无马怎好缉贼？忙唤醒妹子。
开房门曰：“马匹怎失盗？”李胜康曰：“我们睡梦间，听得喧哗，开门一看方知被盗，牵去不远，众帮伙却才赶去，但恐寡不敌众，难以夺回。客官可助一臂之力，同小人往追，夺回马匹要紧。”此时李桂金已醒了，忙对李梦雄曰：“哥快去夺口马匹。”章大娘催促曰：“趁盗贼逃走未远，快去追赶。尔这少年客官，自有老身相伴。”李梦雄密嘱曰：“尔须要守着包裹，切不可再睡去。”李桂金曰：“晓得，哥哥放心追赶。”李梦雄带剑，李胜康就执火把引路。遥见远远有火光，喊声连天，李胜康曰：“就在前面未远，尚可追着。”二人即向前急赶。按下慢表。
且说章大娘对李桂金曰：“近因那盗贼孔棘，生意稀少，又且多用帮伙，实望太平时营生之计，今此马未知可能追回否？”李桂金因是女伴不疑。即问曰：“家姐夫此去尚赶得着，必然夺回。”章大娘曰：“既便赶着，亦恐贼人众多，难以夺回。”李桂金笑曰：“贼人便是有数千人，也非家姐夫之敌手，何愁马匹不回？”章大娘问曰：“客官姓甚名谁，令姐夫却是何人？这等利害？”李桂金曰：“小名宇瑞便是。若论家姐夫，真是名闻天下，乃是同州救驾武状元李梦雄。尔道他惧怕几个毛贼么？”
章大娘因闻此言，暗暗叫苦。不若先把刘字瑞麻倒，使他少一个帮手。
主意定了，便曰：“原来是救驾的英雄，这马定夺得回，可喜！可喜！只是老身看尔身体不安，等老身烹的茶汤与相公吃的若何？”李桂金曰：“如此感足盛情。”章大娘即忙生起炭火，煎了一碗美茶，暗下了蒙汗药，送与李桂金曰：“如此足使服下发汗便愈。”李桂金接过便吃这蒙汗药。热吃发作更紧，不一刻只见天旋地转。章大娘在傍指着曰：“倒了，倒了。”李桂金蓦然倒在床上，不省人事。
章大娘忙去唤醒阿酷。原来阿酷酒性不好，唤醒来便要大惊小怪，众人故不去惊动他。当下阿酷醒来问曰：“何事？”章大娘曰：“原来那年长的，乃是李梦雄，年轻的乃是刘宇瑞。那李梦雄被众人骗去赶马，这刘宇瑞被我麻倒了。”阿酷闻言，即去便袋里取出一柄厚刃薄口短柄解腕刀来曰：“待我先剥了再睡。”章大娘将刀夺过曰：“且慢动手，恐李梦雄不死回来，讨人不得干休。今且将刘宇瑞暂藏在土地祠内。待众人回来，再作处置。”阿酷曰：“待我来负他。”二人入房，章大娘相帮，把李桂金扶起。幸喜阿酷宿醉不醒，不晓男女，即背在背上。章大娘执火将门带上，竟向土地祠而来。
一路上，阿酷狂叫曰：“若到上地祠，刘宇瑞这畜生等我结果罢。”谁知刘宇瑞在祠中拜石上睡着，却因天气清凉，兼没有祠门，秋风直吹，遂睡不甜熟。忽闻喊声，忙翻身个起，遥见火光前来，又听得一声“进土地祠里，要结果刘宇瑞性命。”惊得魂飞海外三千里，魄散巫峰十二尖。暗想我未结怨于人，怎知我在此，前来谋害？急有了包裹，从神座边小门逃出。不管昏黑伏身，把两手按在地上扒起。只道章士成谅必走脱了，不知章士成正在熟睡，那晓其故？及闻狂叫，惊醒，又听不甚明白。观看火光渐近，心想必是歹人，这时若走出必丧了命，更不识庙边有路无路？慌慌忙忙起身来。早已神魂飘荡，也不顾了刘宇瑞，竟蹲在神座下，缩做一团的发抖。顷刻间阿酷已到，把李桂金卸下，放在祠内即出，向章大娘细论。
章大娘想道，不若骗着阿酷，我先回去，把包裹里的金银收藏些。倘众伙齐到，再与均分，岂不是好？主意定了，便对阿酷曰：“我先回去，看众人若何？尔去将那个安置得好，勿使露现，随即回来，不要走错路径。”阿酷曰：“大娘只管先去，我自认得路径回来。”章大娘执着火把去了。阿酷再将李桂金，推在祠角出来。谁知因天色黑暗，路径不熟，又兼带些酒气。
竟狂歌乱叫，不辨高低，竟从别路而去。那时章大娘回家，打开包袱，收拾好些金银。见文凭部照上面却有印信，不晓是甚么东西，且留下与儿子看。
遂立在门首俟候，不表。
单说李胜康故意引李梦雄从盘陀山径远转，李梦雄怎知是计？只顾随他追赶，越赶越远，追了一番。李胜康暗想：家中那个少年必麻倒了，我何不回家去？遂故意大叫一声：吾命休矣，跌倒在地，手中火把掷在一边。李梦雄急近前问曰：“何事如此喝喊？”李胜康曰：“我一时赶急，不辨高低，跌折了左腿，实在痛楚。”李梦雄曰：“尔跌折左腿，教我怎得夺回马。”
李胜康曰：“我的性命未知如何？怎能顾得客官的马匹？客官趁火把尚在，可自往追赶，小人在此候伙家回来，负我回去。”李梦雄听说的是，遂走拾起火把一看，虽然火不甚明，幸喜火星还多。遂一路将火把摇动，冒着火星而去。
李胜康见了暗笑曰：“凭你奸死鬼，亦须吃下洗脚水。我今且回家去罢。”
随赶到家问曰：“那少年的怎样？”章大娘曰：“少年的我已麻倒、未知尔同年长的赶马若何？”李胜康大笑，便将诈跌回来之事言明：“那厮自去赶了。”章大娘曰：“我等晦气，今番遇着对头，只怕横祸不少。尔道那年长的是谁？乃是同州救驾武状元李梦雄。年少的是伊妻弟刘宇瑞，他或回来，怎肯干休？”李胜康大惊曰：“母亲怎知其详？”章大娘曰：“刘宇瑞对我说过。”李胜康沉吟曰：“这话难以准信，我想李梦雄功劳浩大，必在朝跟驾，如何独行到此？必诈冒名色的。”章大娘曰：“还有一物件，方才我瞒了阿酷，先回解开包裹中，寻出一书却有印信，不知何物？尔可看来。”李胜康接过文凭一看，满声水汗，大叫曰：“今番我们死也，果然是李梦雄，要往登州做游击部照。我今将他妻舅害死，他必来讨人，岂不把我们杀绝？这遭事真是浩大了。”章大娘曰：“不要慌。我闻说是李梦雄，情知难惹，故将刘宇瑞弃在土地祠内，还未杀害。”李胜康曰：“虽留卜刘宇瑞，亦不能干净，总是晦气。”拿大娘蓦然计上心生曰：“我们既触犯李梦雄，料此间安身不得。何不趁众伙未回，连他们积的财物收拾，母子逃往他方。改姓换名，另立门户。岂不是好？”李胜康曰：“母亲果好打算，事不宜迟，速速打点。”
母子随将伙同的箱笼尽行打开，所有银物细软收拾一个包裹，负在背上曰：“不如把此店放火烧了，灭其踪迹。”就取火将屋宇上四处点着，乘着秋风大起，灿灿爆爆，烈焰腾空。李胜康走到林间，把先前拴下，两匹马解开，一与章大娘骑坐，一自己坐的，心内怕撞着李梦雄赶回来，又恐众伙见火起回转迫着，竟忘了刘宇瑞生死，仓仓皇皇母子勒马逃走。
未知李梦雄有无赶来？且看下回分解。
