且说刘瑾对众官放刁，又令点得三百军，随向常州而去。这里地方官议论：刘瑾即已放刁，若不行些贿赂，他回京日，必定奏请，将我等提京审问一番。那时纵得无事，即亦晦气。不如聚众俟候他回来，买嘱买嘱为是。
且慢表众官收聚银两之事，单说柳望怀等闻喽罗回报刘瑾之言，知无救兵，遂回军再赶。此时太平时景，地方官既失准备，况奸臣贪财勒索，文官尚有人命民词可以赚钱，武官只将兵丁以少报多。各处军士明称一万，实无七千，却又推闲在家，临急那去调兵？又要守城，焉能救驾？只好紧闭城门坚守而已。
那一日，正德天子闻报：响马追来，又见后头尘起迫近，曰：“不意贼人如此凶恶。黑夜点灯，情有可说，白天亦敢猖狂，怎么是好？”众将曰：“前面乃是同州管下淳仁县，但是山僻小县，不甚坚固。”正德曰：“今事已急，暂且躲避，再作商议。”君臣即向淳仁县进发。时淳仁县城中只一员都司，一名知县。闻得圣驾降临，忙出城跪接。君臣进城，正德传旨，令众指挥带下御林军，并点民兵上城池把守。帝到县堂坐下曰：“惊杀寡人。”
众文武奏曰：“必有邻近救兵前来，不须过虑。”即备上酒席。日已傍晚，帝饥渴难当，即便饱饮一顿。地方官安排酒饭与官军充饥。
是晚，柳望怀对吴万二弟曰：“谅此山县，破之容易。”便令整顿攻城，点起火把，照耀如同白日。喽罗呐喊攻城，城上打下石头，射下弩箭，纷纷如雨。喽罗竭力攻打，不一时城上，弩箭石头已尽，只得拆毁近城民居——俟太平时，照式造还——将瓦片砖石打下。
守到三更后，民兵渐渐困倦，不料来了一位栋梁大将，乃是英国公张茂。
这张茂，张德之子，自十八岁袭职至今，年经五旬余，东征西讨，屡立奇功。
更兼伊父张德，自救正统天子，北狞回鸾，血战四载，立下大功一百余次。
正统君特封世袭英国公，赐御鞭一把，上打昏君，下打奸臣。自洪治未年，因西番大国金王，死无嗣，属下七十余国，造反不常。张茂带兵三万，前往抚劝并用，不意番国太多，延及数年，方得安静。知正德信任刘瑾，卖官鬻爵，故速回兵。至半途已知正德游幸苏州。恐其有失，赶到西平关。即将三万军内挑了五千精壮马军，赶赴苏州保驾，余兵尽发回京。一路赶紧望同州前来。早间便闻杀喊之声，已料必是劫驾，即催促人马前来。沿途探马来报，响马围住圣驾，在同州淳仁县城内。张茂随催军赶来。
且说柳望怀等攻至三更后，忽见后面火光冲天，探马来报：“启上大王，有队官军杀来，旗上尽打英国公旗号。”柳望怀曰：“久闻张茂乃是夙将，久往大金和番，未知几时回来。今既探听前来，必一大战。”传令将喽罗分一半围住攻城，提防城中杀出，一半随三头领来到路口列阵，俟候交战。破了张茂。再打破了城池，擒捉昏君不表。
再说英国公张茂正赶路，探子报曰：“启千岁，前面有贼兵阻住，排阵候战。”张茂大怒曰：“本藩数年不在中原，盗贼如此横逆。”令家将取披挂前来，英国公穿带定当，绰了金枪，悬鞭挂剑，勒马带军来至路口。将枪一摆，队伍分开。柳望怀对二弟曰：“尔看敌军，队伍严明，刀枪锋利，人强马壮，真是劲敌，须要小心迎战。”正言间，只听得一声号炮，阵势分开，大纛高标，金字绣着“世袭英国公天下兵马大元帅张茂”。你看英国公张茂生得身高体壮，面如淡墨，满口葱白胡须，头戴二龙闹珠金盔，身穿锁子龙鳞黄金甲，内衬皂绫绣袍，坐下乌骓马威风凛凛。
只见英国公勒马上前，见贼首并部下喽罗，俱是面染颜色，画得花花绿绿。即大喝曰：“何处贼寇，焉敢前来讨死？”柳望怀马上欠身打拱曰：“来者莫不就是英国公张千岁么？”英国公曰：“然也，尔既知本藩大名，岂不闻本藩纵横天下，四十载未逢敌手？快快下马受缚，免吾动手。”柳望怀曰：“老将军有所不知，明朝气数已尽，昏君无故游幸苏州，劳民伤财，以致天怒民怨，我等大军百万在此，老将军何不弃暗投明，归降我等。倘执迷不误，恐一旦有失，岂不断送老将军半世英名？”张茂大怒曰：“叛贼死在目前，尚敢饶舌，照我的枪尖滋味。”说罢，就把蛇矛向心胸刺来，柳望怀喝声：“休要逞强。”将枪架开，回首亦是一枪刺去。英国公把一枭喝声“丢开罢！”
柳望怀身子在马上摇了一摇，战马倒退四五步。叫声：“老匹夫果然好利害。名不虚传。”张茂喝曰：“这等无本领，亦敢来劫驾！”柳望怀即奋勇战到十余合，杀得满身是汗，呼呼喘息，招架不住。吴仁忠见了，忙舞刀上前夹攻，英国公大叫曰：“一个不济，两个齐来，让尔两个夹攻，方知我的利害。”
即摇动蛇矛。二贼力战。这杆枪好似飞云闪电，急雨狂风。不上十余合，二盗首又是抵当不住。万飞龙大叫曰：“罢了，罢了，若不擒这老贼，丧尽我们的英名了。”即策马横刀，上前相助。英国公喝曰：“便让尔三人同死，方使尔等死得无怨。”三强盗亦喝曰：“老贼若胜得我等三人，方算尔是个豪杰。”英国公乃是者成大将，久经沙场，杀得性发，吼声如雷。追得三人好似走马灯一般，团团旋转，不能近前。又战有四十余合。柳望怀情知难胜，拨马回阵。叫声：“老贼凶恶，我等去罢。”吴仁忠、万飞龙见了，也败下来。张茂将枪稍一招。喝令三军上前掩杀，自己当先冲上阵前来，三军俱各奋勇冲杀，喽罗大败逃走。
英国公迫赶四五里方才收军，回至城下叫门。城上官员先是闻城外喊杀，恐是贼人诱敌，故不敢开城。今见是英国公，忙在城上拱身曰：“请千岁侯奏闻迎接。”英国公曰：“快去奏闻。”指挥官赶到县堂奏曰：“启万岁，今有英国公张茂，杀退贼人，现在城下候旨。？原来英国公为人刚方正直，又有御赐金鞭，正德亦怕他三分。闻奏前来，一忧一喜。喜的是张茂退了贼人，忧的是无故去云游惹祸，张茂必有一番言语罗嗦。即传旨开城宣进，指挥官领旨来到城上，开门迎接。英国公令人马暂停城下，自动马进城问曰：“圣驾何在？”指挥官曰：“现在县堂。”张茂来至县前下马，进至阶下，俯伏奏曰：“老臣救驾来迟，罪该万死。”正德令赐坐慰劳曰：“难得皇叔杀退贼人，其功非小。谅必大金国安静，皇叔故得回来。”张茂奏曰：“臣因大金国无子，又不立嗣，一旦暴亡，皇族争立，属国造乱。臣劝抚并用，故延缓年久，方得回军。”正德曰：“难得皇叔辛苦，又怎知寡人被动，前来救驾？”张茂曰：“臣在边廷，深知陛下登基后，任用刘瑾，国政废弛，劳民伤财。”正德曰：“刘瑾不过小心侍朕，并不干预国政。朕因慕苏州锦绣繁华，因欲一游。谁知盗贼如此猖獗。非皇叔救驾，寡人几乎不免于祸。”
张茂曰：“此非陛下要游，还是刘瑾奏请游幸的。”
按张茂疑是刘瑾沿途勒索地方官银，奏请云游。谁知却又通贼劫驾，这亦是捕风捉影之事。正德闻奏，暗想：“刘瑾本是好意要朕游耍，快乐朕，或实说，岂不累刘瑾，被张茂见怪？”即答曰：“此乃寡人自作其孽，并非干刘瑾之事。”张茂曰：“原来如此，这也罢了。只是何人保驾，却纵容盗贼如此横行？”正德曰：“保驾人是吏部天官刘文俊。”张茂曰：“这又奇了？刘文俊乃是文官，如何保驾？”正德曰：“朕思游幸内地，亦不争战，故令文官保驾。”张茂曰：“刘文俊为何不在御前？”正德思张茂初到，不知委曲，若说刘文俊通贼劫驾，反有许多言语。便曰：“刘文俊，朕前日差他到常州催船。”张茂曰：“这更差错，保驾官须当随御驾，如何远离？”
正德曰：“朕因出游日久，特令他催船伺候。”张茂又奏曰：“臣闻得刘瑾忠心侍主，乞请来一会。”正德曰：“朕亦差他出差在外。”张茂暗想：“我既回朝，终有日相会，须使他知我的利害。”便奏曰：“今响马已退，陛下可速往苏州游耍。”正德知张茂嘲他，答曰：“今幸响马既退，朕便要回京了，还游什么苏州？”张茂曰：“此处城池僻小，臣只有五千军士，恐贼退再来，乞陛下就此起程。”正德曰：“亦说得是。”遂传旨连夜起程。文武官员送出城外。正德降旨淳仁县文武官员加升一级，所有折毁民居，照式造还，就库内支给。文武官员谢恩，正德即向前途进。
且说柳望怀等，被英国公杀败逃走，一路从同州、常州、并苏州城外经过。各处乡村居民，遭其抢劫财物，掳掠女子。适逢章士成这一日与人做道场未回，家中女儿章绣锦，亦被掠去，后来自有表白。
单说那刘瑾，带兵来到常州，已知英国公救驾，心想：俟回京结果这老贼雪恨。常州官员俱知同州劫驾之事，又闻诏到，出城迎接刘瑾，进接官亭。
吃茶毕，对众官曰：“圣旨着刘吏部开读。”众官曰：“刘吏部现在水口督船俟候。”即引刘瑾起身，先令人报知刘文俊。原来刘文俊惟知响马劫驾，却不知李梦雄兄妹救驾，亦不意刘瑾来捉他。报得诏到、忙备香案。及刘瑾到，刘文俊脆下接旨。刘瑾双手高擎御箭，口传圣谕曰：“奉上谕，吏部天官刘文俊通贼劫驾，罪在谋反，特遣六官司礼监刘瑾，带令箭一支，行往常州擒捉刘文俊后，赴苏州捉拿家眷。不论男女，尽行锁扭，解京问罪。钦哉无言。”当下刘文俊魂飞天外，魄散九宵。
欲知后事如何？且看下回分解。
