却说正德闻得小二所言，笑曰：“俺知道了。”即进客房，取了金条，锁上房门。小二笑曰：“大官人放心，我们这里逢着灯节，乃通夜不闭的。”
正德出门，来至勾栏街，翠云轩口，果见那门前的鸨儿，嘻笑迎接进内。正德当中坐下，薛妈妈叩见问名，帝以假名相告，即曰：“闻妈妈有名妹，特来拜访。”薛妈妈先令数女拜见。正德看看，都不合意。嗣后方使十二美人各执着一婢，叩见拜毕，分立两旁。正德见其衣着华丽，皆非美色。即令薛妈妈备席四桌，合为一处，帝居中坐，群美女两旁坐下，女婢进酒，音乐迭奏，犹如肉屏风一般。饮至五更散席，正德取出金条曰：“十二女子，各赏银一百两，余下赏妈妈。”众美女称羡武大官人慨慷，殷勤留宿。正德曰：“俺寓在某处客馆中，后会有期。”众女送正德出门。回店，小二问曰：“大官人何不知趣，到此时候回家来？”正德笑曰：“俱无好颜色，宁独宿为妙。”
即令人入房安歇。
这边薛妈妈对众女曰：“武大官人这等豪富，不贪色欲。来日请他到此，将他灌醉，与他赌状元筹，赢些银两也好。”众女称善。至次早，薛妈妈到客店，请正德曰：“众女要请大官人前往答席。”正德即带金同薛妈妈到院中。众女迎接殷勤，敬酒饮至半醉，薛妈妈曰：“天下最乐，莫如赌博。”
令女婢取状元筹来，赌些银两取乐。正德暗喜曰：“若赌状元筹，倒费了眼力，不如将六颗骨骰，每次要掷三十六点为胜。若少点算输。”众女曰：“就是大官人掷罢。”正德曰：“我就掷，你们每人出一百两，方好清算。”薛妈妈并十二美女大喜，各取出白银一百两，共一千三百两，排在桌上。正德把骰子掷下碗中，连呼满数。暗中神明护庇，果然掷出三十六点起来，众女失色。正德将十三人作十三堆问曰：“敢再赌否？”众人曰：“大官人这等高手，我们输的心愿，怎么不赌？”众女银已不足，有将九十两当作一百两的，也有把假银抵当的。正德也不管他，再掷下喝满足数，又是六六三十六点来。众女惊得目瞪口呆。正德将各人的银两并自己的银两，合成一堆。众女曰：“我们有衣服首饰，折价再赌好么？”正德曰：“极好，只是要搬出来面议。”众美女着婢子将箱笼抬出。薛妈妈暗将三颗贯铅骰脱换下去，自思任他胜手，一定三颗么？这回不怕他不输。正德怎晓得铅骰，乃曰：“各人物件，估银一百两。”众女应允。正德乃将骰掷下，那三颗好的果现出六来，惟只三颗铅骰在碗中旋转摇动，俱露出么来。正德指着喝曰：“何不满数！”只听得一声响，铅骰爆开为两半，三块各六点，三块么点。正德曰：“我今六颗，转掷出三十九点来。”众女面面相觎曰：“果然高手，该胜一回。”正德见众女痴呆不语，笑曰：“是尔们要赌，今既不悦，将各银还尔若何？”众女只道是正德嘲笑，焉肯四千余两见还之理？”曰：“怎敢望还。”
正德曰：“我不开故衣铺，要这些衣服何用？当真把这些银物还你们。”众女大喜，各收回银物拜谢。常言财动人心，薛妈妈暗对众女曰：“武大官人真是挥金如土，若得黄公子所寄的二美人，心肯不怕不迷了。你们休泄漏。”
众女曰：“我们受大官人厚德，谁敢泄漏？”
按本城外五里，有一位公子，名唤黄虎，年二旬余。父黄志昌，在朝为兵部侍郎。母辛氏在家，家资数十万。黄虎依仗着富贵，在城欺凌小民，无恶不作，万民怨恨。妻范氏乃显宦之女，性极悍妒，黄虎怕她，近密央人在扬州采买的二美女，一名白牡丹，一名红芍药，乃良家处女。父母俱亡，妗母贪财，黄虎用银千余两买来藏在外宅，欲择日吉成亲。被妻范氏知觉，擒住二女，交媒发卖。黄虎阴令人赎回，另暗买一小宅安置。这宅近在薛妈妈家旁门，与薛妈妈后楼相接。黄虎嘱其不时照顾，重重有赏。范氏疑惑，遂把黄虎日夜留住家中，不肯放他出门，故二女犹是全身处子。薛妈妈因怕黄虎势力，也不敢萌异念。当下因见正德疏财，触动贪心。乃对正德言明二女来历：“今念大官人厚情，愿下说词，诱其与大官人相会若何？”正德闻其说出来历，触动衷情，不觉大悦。即取出黄金，折银三百余两，付薛妈妈曰：“权将此为大礼。”薛妈妈曰：“二女乃良家女子，恐未必肯枕席之欢。”
正德曰：“俺不贪色欲，惟期一会足矣。”薛妈妈收了金子曰：“须来日方图相会。”正德喜诺，闹至天晚方回店。
次日乃十五日。早，薛妈妈从后楼来到二女宅内。原来二女，黄虎令一小婢跟随，日食衣饰，俱黄虎供给。白牡丹素妆，红芍药浓抹俱完，迎薛妈妈坐下。薛妈妈曰：“逐日事冗，有误候问。昨夜因见月明如银，花灯热闹，回思二位娘子青春寂寞，实是可伤。”红芍药叹曰：“此乃薄命所招，夫复何怨？”薛妈妈曰：“公子俱内，不得做主。小夫人悍妒，倘知二位在此，势必卖入青楼妓馆。二位且为可虑。”白牡丹曰：“我们岂不知恨？但妗母贪财，身不自主。只好听天由命。”薛妈妈道：“人无远虑，必有近忧。老身到有一计，只是不便启口。”白牡丹曰：“妈妈既有良谋，不妨明言，断不泄漏。”薛妈妈曰：“近日有一北京富户，武姓名德，为人甚是慷慨仗义。老身每赞二位才貌，武官人却甚仰羡。老身劝其向公子代二位赎身。黄公子当此两难，必定听从，娘子终身有托。武官人说干金薄物，但未见一面耳。诚得娘子诸来面求，武官人必厚价代为赎身。未知二位尊意若何？”白牡丹羞愧曰：“如此说来，机会虽好。但素不相识，怎好相见面？”薛妈妈曰：“娘子此言差矣！譬如大娘将你卖在青楼，那时鸨儿威迫势挟，迎宾接客。娘子难说永不相识。娘子当早作主张，不可错过机会。”红芍药曰：“薛妈妈良言，贤妹须听从，休误终身。”白牡丹曰：“妈妈当便请大官人来一会，切勿使公子知道。”薛妈妈喜曰：“事久多变。老身少停便请来更妙，管教一说便成事。”二女曰：“多烦妈妈费心。”薛妈妈曰：“老身即去请来。”
忙出宅门，走下楼来了。众女笑问曰：“事体可成否？”薛妈妈亦笑曰：“凭着三寸不烂之舌，却已成事了。”众女大喜。
薛妈妈遂到客店，见正德曰：“老身费尽口舌，二女欲请大官人相见，须慢慢勾她入局。”正德大喜，即同到院中，向后楼上进入宅门。一见二女，好生面善，如旧相识。二女一见正德天平开阔，池角方圆，三绺长须过腹，谅非常人。忙向前迎接曰：“念奴等为着终身大事，不避嫌疑，幸大官人勿鄙。”正德见二女一淡一浓，打扮合宜，心思：与前在官中梦见，真是有一无二，此乃天作之合也。心花大开。二女请正德当中坐下，二女旁坐。薛妈妈在下相陪。正德曰：“闻得薛妈妈言及，方知二位娘子，白璧污泥，终难沾染。至若赎身，虽十金何难？”薛妈妈对二女曰：“烦娘子厚待大官人，老身回去备席。”即出门从后门而去。
须臾间呈上酒席，正德居中，二女两旁，殷勤敬酒，十分亲热。酒至半酣，白牡丹吹动玉萧，红芍药唱曲相和，犹如莺啼婉转。弄得正德如在半空中，再开怀畅饮。至黄昏时，酩酊大醉，支持不住，扶入帐中，和衣睡倒。
白壮丹大惊曰：“睡在此间，倘公子得知，岂不厉害？”红芍药曰：“俟他酒醒再处。”取了一杯茶，等待至初更后，正德翻身曰：“朕口渴，内侍取茶来，与寡人解渴。”白牡丹曰：“酒后吐真言，大官人莫非正德天子么？”
红芍药曰：“我闻正德乃逍遥天子，云游到此，今日相遇，也算是我们造化到了，可讨个诰封。”白牡丹曰：“姐姐所言不差。”忙取一大杯茶，把正德扶起坐下。正德吃了茶，开眼方知是醉，忙问曰：“俺醉了，不知可曾说甚话否？”二女即跪奏曰：“臣妾等不知驾临，罪该万死。”正德惊曰：“俺系庶民，何故君臣相称？”二女曰：“陛下醉后，已露出真情。此乃臣妾之万幸，望乞诰封，使臣妾等终身有赖。”正德闻言，喜曰：“朕就封红芍药琼华夫人，白牡丹为昭华夫人。速待寡人安寝。”二女谢恩毕，取过笔砚。
正德写完御诰，取胭脂涂印印上，付于二女收了。
三人上床，正德先幸红芍药。白牡丹在旁动情，骚水流出。红芍药忍受不住。正德停下，遂抱了白牡丹曰：“难为芳卿在旁观动火，朕当为卿杀火。”
白牡丹笑曰：“臣妾局外闲人，不染红尘。”正德行事，幸喜白牡丹先有淫水，不甚艰辛。是夜，三人闹至五更，方起穿衣就寝。
黎明，二女起床，梳洗，心喜居夫人之贵。谁知乐极悲生。尔道如何？
那黄虎被妻范氏抑住，不得脱身与二女私会，至十五日晚，设宴庆贺元宵，三更方就寝。暗念二女，无意与范氏亲热。当不得范氏兴动起来，反侧不寐。
黄虎无奈，与范氏杀火。及事毕，又想二女当此灯月交辉，岂不寂寞怨恨。
至黎明，见范氏正在酣睡，黄虎对女婢曰：“夫人若醒来，问你，只说我才出去，访友便回。”随上马带了几名家人，进入城内，来到薛妈妈门首。
当下，薛妈妈知正德在二女房内安睡，好不欢喜入局。忽见鸨儿慌慌张张进曰：“祸事到了，想是有人通风，黄虎故这早驰马前来。”薛妈妈惊得手足发抖曰：“不好了，我且去外面安置公子。令女婢作速去报二美人，教他速打发武官人从那后门退避，快出迎接黄公子。”女婢领令而去。薛妈妈急奔出外厅，黄虎早从门首进入厅上。薛妈妈迎上曰：“新春恭喜请坐，受老身一拜。”黄虎恐其缓久，被妻范氏见责。便曰：“妈妈，不须厚礼，俺会二女要紧。”即欲起身。薛妈妈拦住曰：“贵人新春下降，须奉杯茶。”
黄虎只得坐下。薛妈妈陪即坐在旁，女婢献茶毕。黄虎又欲进内。
未知二女如何，且看下回分解。
