却说正德取了金银，雇了车马，不一日赶到苏州，随到虎邱山游览一会。
看看惟有客馆酒楼，签歌盈耳，却无甚好景致，方悟是当时刘瑾劫驾，故撺掇冒奏。遂回到苏州城。闻得苏州城，花灯极称精奇，思量：灯节后回京，也不枉到苏州游耍一番。我今不如先到浙江杭州，遍览西湖，及复回苏州过年，俟看新春花灯。主意已定，宿了一夜，次早即雇船到杭州。
不多时到西湖上，忽见湖内有数十只画舫渔船，泊在堤下柳影深处。原来这湖内当风日晴和时节，多有王孙公子、贵客豪家，乘兴买棹挟妓携酒，萧鼓笙歌，十分鼎沸。因这几日天气严寒，不曾出游。故渔舟俱停泊暇。正德向那渔船上老渔婆曰：“婆婆，你且把船撑来渡我湖中，玩些景物出水，重重有赏。”那渔婆看见岸上有人唤船，答曰：“我来也。”即令小渔婆把船拢至岸边，将舱板渡正德上船，接入舱中。母子分头摇橹，放乎中流。正德坐舱中观望。时值隆冬，物色萧条，山川寂寥，无甚佳丽，也无甚意思。
适见后舱蓬寮上，押着一枝铁笛，就随手弄来，向口里一吹。从来正德不会吹笛，当下吹有不能成声，只得糊涂弄腔，那船尾少年渔婆，听得北京人腔调，忍不住笑。正德回头一看，虽是渔家生成，却也笑容可掬。趁着老渔姿面向舱外，搭手搭脚扒到后舱尾，陪个笑脸曰：“小娘子，劳力了，略歇一歇，待我代小娘子摇一摇可好？”小娘子含羞带笑曰：“客官有烦了，你不晓吹笛，怎得会摇橹？”正德曰：“不妨事。”已来到橹边，用力把橹一推，那船一歪，颠了一颠。小渔婆紧扯住，发慌曰：“方才不是扯住，怕不下水晶宫去见龙王哩。”那老渔婆回过首一望曰：“客官这不是当耍的，日已将脯，女儿可把船拢到湖边，待客官上去寻宿罢。”霎时间，船已抵岸，正德还了船税，上岸寻店安歇，一夜无话。
次日进杭州城，却也商贾云集。来到街上，日已午刻，见一座酒楼，店前挂个牌，上写着：“李家店安寓仕宦。”正德大度进店，见当中一席，没有人坐，即当中坐下。小二上前问曰：“客官要什么酒菜？”正德曰：“上等筵席，备一席来。”小二曰：“我这李家店，比别的不同，上席银十二两，中席八两，下席四两。”帝曰：“上席只要一十二两，却又甚便宜？”小二曰：“我这店例先交银后吃酒。”正德曰：“如此更妙。”遂取银付讫。小二曰：“客官若要安歇，小店也有客房。”正德曰：“可将席排在洁净房屋，就此安歇。”小二领至最后客房，备席前来。正德令小二多备茶炭油火，待我今夜畅饮一宵。小二备完退出。
正德自斟自酌。至二更自想：“朕在宫中有后妃侍酒，今宿在孤店，好不萧条寂寞。”正在动情，早来了一个美人。原来这店家名唤李郎，父母俱开酒楼，家资颇裕，双亲已亡，娶妻陈氏，尚有胞妹曰风姐，生得细柳为腰，芙蓉为面。幼时相士云其大贵，父母叮咛，不可轻配。年已二八，尚未许亲。
这凤姐烹调最佳，近年因长，不便见人。每有富户要吃凤姐的烹调，李郎遂将内厅与凤姐做客厅，令一婢年甫十三岁，送客出入。待客尽是新奇异味，价钱比李郎更贵，上席银一十六两，中席十二两，下席八两，所趁银两为私房，积蓄以为妆奁，近因钱塘县知县贪财，适遇隔街有一件命案，奈因隔街不便深究，李郎为邻佑，特请李郎进县衙问其至死其由，何不救护？小二于上灯后关店。李凤姐欲去探兄。问信，遥见客店开着，露出火光。缓步而来，恰遇正德才欲火难禁，忽闻得绣鞋声近，忙探头出房门一看。月色朦胧，见一女子十分洁白。凤姐见有人出来，忙转身回房，不料头上脱落了一枝金凤钗，帝即取火照着拾起凤钗，进内细看。款式新奇，又用珠宝镶就。正德暗想：这般客店，多有蓄得美女，以至年少客商沉迷，血本无归。今晚适逢动兴，具待他来寻凤钗，费些银两，与他亲近也好。
且说李凤姐走回内房，心想方才若不速回，定然弄出不好意思。停了一会，头上觉得甚轻。用手一摸，叫声：“不好了，此凤钗价值百金，莫不被客商得了？”忙点火向原路照寻，并无影迹。想必被那客商拾了，将火吹灭，密从容房外窥探动静，时正德见外面火影，已知是失落金钗来寻，把金钗在灯下观玩。凤姐见了大喜，倒退数步，咳了一声。来到房口立着。正德即将金钗藏在衣袖中，问曰：“门外何人？夜深敢窥室家之火。”凤姐曰：“奴家方才失脱了一枝金凤钗，未知客官可曾拾得否？”正德含笑曰：“俺在此饮酒，不晓得什么金凤钗。”凤姐曰：“客官休要说笑，适才藏在袖内。奴家原已窥见着，万望见还，足感厚德。”帝笑曰：“娘子好眼力，俺非贪财之辈，自应送还。未知娘子何名，说与俺知道。”凤姐不悦曰：“客官乃盛德君子，岂不知男女不相动问？怎好问我姓名？”正德曰：“尔言差矣。我还尔金钗，乃欲表白不贪之心。倘是别失落，俺又不知尔姓名，岂不又负我的好意？俺今问尔的姓名，方有着落。”凤姐曰：“客官说得是，奴家乃店主的胞妹。”正德曰：“令兄何人？娘子何名？”凤姐曰：“家兄唤李郎。”
正德诈不闻。再问曰：“令兄唤什么名？”凤姐曰：“家兄名李郎。”正德曰：“令兄唤作李龙，娘子莫非叫做李凤么。”凤姐忍不住笑曰：“好笑客官乱猜，却又着又不着。”正德见凤姐一笑百媚生，大喜曰：“娘子就颠倒了，着便着怎么又说不着？”凤姐曰：“家兄李郎尔错叫李龙，奴家名李凤姐，尔却猜着，岂不是着和不着。”正德笑曰：“凤姐若着了便好，令兄不着何妨？”即取出金凤钗，对凤姐曰：“凤姐可来取去罢。”凤姐曰：“奴家乃女流，怎好去客房去？望客官送出。”正德曰：“凤姐误矣，岂有失主不来取，倒叫拾得的人送出之理？”凤姐正色曰：“客官不要闲话，百两银子不讨便罢，只是有伤客官大名。”正德笑曰：“尔若不讨，难道求尔不成。”
李凤姐恨恨竟番身去了。
正德停了一会，出房一看，见李凤姐已远远而去。正德方知是良家女，因此负气暗想：“即是闺女，寡人今夜，却有些难过。”即把门关上，步到角门。原来李凤姐一时仇恨，忘记失关角门。正德进内，见竹帘垂下，凤姐独坐厅上，正德嗽一声，移步上厅，凤姐正恨失了百金物件，又被嘲笑李龙，李凤。忽闻得嗽声，正德已进厅了，凤姐站起身来，变脸曰：“客官好不失礼，黑夜为何进入内室？”帝陪个小心曰：“俺非不知礼，因见尔发忿不讨，故特送金钗来还，原是好意。”凤姐心思：既被进来，便讨凤钗也好，即转出笑容曰：“多承美意，到是奴家不是了。”正德曰：“凤姐责人即明处，已即暗我好意送钗还你，怎连坐亦无一声？尔却也不甚知礼。”凤姐曰：“果是奴家不该。”即移倚曰：“客官请坐。”正德答曰：“有烦了。”即坐下问曰：“凤姐尔是个伶俐的人，为何两边橱柜，尽粘着五味名目，岂不鄙俗？”
凤姐曰：“内厨乃奴家私房生意。”便说出私房前情。正德曰：“俺怎知尔一宅分为两段？敢烦凤姐备上一席来，试试滋味若何？”凤姐曰：“夜深了，不便，客官可于来日畅饮罢。”正德曰：“俺只要试个滋味，聊备四小盘，一壶酒足矣。”说罢取出四十余两，放在案上曰：“银子在此，快快备来。”
凤姐曰：“奴家比家兄更贵，上席十六两，中席十二两，下席八两。”正德笑曰：“若论令兄十二两，尔便该一百二十两一千六百两哩，一十六两还算便宜。我这些银子便折做十六两，凤姐可收去备菜来。”
凤姐心中明知正德是贪他姿色，且被正德说得许多笑话，思量：待我作弄他一个人财两空。即把酒瓶放在热汤内，汤好收了银两，取出四小盘便菜，并盏箸排在桌子上，斟了一杯酒，立在桌边，叫声：“客官请饮。”正德心下好不快活。坐下朝着凤姐丢眼细看，犹如芍药含风，海棠带露。凤姐双脸通红，忙转回绣房，将门关上。正德叫曰：“凤姐凤姐，你为何不出来？”
凤姐闻叫，在内应声曰：“酒菜俱有，客官只管畅饮。”正德自思：凤姐明知我贪看他的颜容，故意作弄我，这遭真是欲火难禁。遂心生一计，假唤曰：“我酒已醉，要退出了，凤姐可出来收拾盘盏。”凤姐曰：“客官自便。”
正德起身，假作酒醉声，踉跄下阶，大踏步行几步，仍蹑足回厅，躲在房门边几桌下。你道好笑不好笑？大大正德天子，好色如狗一般，蹲在桌下。停了一会，凤姐探听到厅上无有动静，随关房门，见厅上果无人在，怎知躲在他房门边？即出房移步到庭中，正德遂放着胆，闪进绣房内。见床幔垂下，即躲在床上。凤姐在厅上自言曰：“方才慌忙失关角门，被他进来，歪缠几时，奴家想他吃了一席酒，那里还要再吃？明是贪着奴家姿色。奴家一时闭户绝望，怕他怎不出去？如今弄得他人财两空，亦算雪气了。”收拾酒菜明白，遂进房关上角门，坐在桌前椅上。
正德在床上看见，凤姐艳色姣容，一时色胆包天，不管你三七是二十一，轻轻揭开床幔下床，闪至凤姐背后，向耳边低声曰：“凤姐凤姐，俺在此等候。”凤姐大惊，立起身曰：“尔不识礼法，敢偷进我卧房，是何解说？”
正德曰：“凤姐请息怒，俺本要出去，恐尔说我痴呆，改躲在此。不料尔果说我痴呆。”凤姐大怒曰：“三更半夜，无故入人家，非奸即盗，快快出去便罢，若不出去，只怕不好看相。”正德曰：“任你说奸就奸，说盗就盗，怎么好看相不好看相，只是俺因凤姐你的乖巧，不便变起脸来，若他人，俺便喊叫，说尔约俺前来看尔好看相么。”凤姐曰：“尔这等说何人为证？”
正德曰：“无证么？”即指金凤钗曰：“此就是证，俺便说尔把金凤钗与我为表记，便黑白不分了。”凤姐心内暗惊：如此说来，好不厉害。即恨恨面向壁曰：“奴家无暇与尔斗嘴，看尔有甚脸面。”说罢，双手抱着膝，面壁而坐。
正德见其含怒，更加娇媚，不觉动起欲火。又见其不瞅不睬，只得向前哀求曰：“凤姐看俺是如何人品？俺乃北京富户。尔若肯从我，管叫金衣玉食，呼奴使婢。”凤姐恼气曰：“奴家不比贪财之辈，富足享用，枉费口舌。”
正德只得陪笑向前曰：“俺身非白丁。”凤姐曰：“莫不是高官显爵么？”
正德曰：“俺乃一品显职，因游西湖到此，今夜相遇，正是有缘。尔若顺从，异日便有二房夫人之贵。”凤姐冷笑曰：“真是好笑，见我不以享用为念，便说是一品显职。奴家虽是女流，非富贵所能动摇我心。”正德情急无奈，只得再向前说出实情，现出本来面目。
未知凤姐从否，且看下回分解。
