却说刘文俊闻得诏谕，不觉魂飞魄散，跳起身来大叫曰：“冤哉！盗贼劫驾，我在此实不知情，怎说是我通来劫驾？”刘瑾曰：“此乃圣上自行访闻，怎说冤枉？况咱与尔本系族亲，当年要尔保结，尔便推为不相识，可见先生作事周详！若无有劫驾，难道圣上冤尔不成？”喝令军士把衣冠剥下，带上镣钮，刘文俊冷笑曰：“不妨事，少不得到圣驾面前，自有理论。”刘瑾闻言暗笑：好痴呆，若使尔见驾，便不算我的手段。即冷淡答曰：“俟见驾自然无事。”便对常州府曰：“烦贵州将刘吏部监禁，候咱到苏州擒捉家眷一并解京。”常州府领命，押往牢狱而去。那跟随刘吏部的家人，恐到苏州难免被拎，遂四散投奔去了。
刘瑾方进馆驿。地方官送礼送席。次日，刘瑾起身，数日间来到苏州，合城文武迎接。刘瑾曰：“圣旨要着刘吏部妻子开读。”地方官忙令人往刘府报信，一面引刘瑾进城。幸得刘宇瑞自押笼杠回家，近日方闻得同州劫驾，满门惊慌。这一日早间，刘宇瑞往外边朋友处探信。方才出门，忽报圣旨到。
夫人不知就里，忙令人排香案。不一刻，刘瑾同众官俱到。夫人脆下接旨。
刘瑾宣罢圣谕，夫人惊得手足无措。刘瑾便令绑缚起来。喝着军士打进内去。
逢人便捉。一门五十余口尽行拿下。单单不见刘宇瑞。刘瑾便问夫人曰：“令郎为何不在？”夫人曰：“小儿从前月出外游学去了。”刘瑾亦不再问，令苏州府押进牢狱，造下囚车伺候。再将家产没官，田产变卖入库。着知府移文各州府县，捉拿逃犯刘宇瑞。分发明白，刘瑾方进馆驿安歇。
时刘宇瑞正在朋友家中探访劫驾信息，忽见家人慌张入来。刘宇瑞疑惑，忙起身到傍边细问，家人密报曰：“圣差遣奸监刘瑾，先捉了老爷，又到我府中捉了夫人、小姐及满门囚禁，闻得又要捉拿公子。不若暂避城外表亲家中，看看如何？”刘宇瑞闻言，只得叫苦，忙令家人先牵马起身，自己辞别朋友，潜行出城上马。奔到表亲家里哭诉，表亲劝曰：“此事尚未知虚实，巨在此打听，纵使是真，朝中自有大臣保奏，谅必无事。”且令人入城打听。
且说刘瑾候至囚车完备，将刘文俊全家男女，上了囚车起行。一路地方官贿赂银两。来到常州，令取出刘文俊同上囚车。刘文俊见了女儿，伤心悲泣曰：“读书成名，指望封妻荫子，不料累及女儿出乖露丑。况汝弟外向，教我怎不伤心？”小姐曰：“但愿爹爹无事便好，女儿且置之度外。”刘文俊问明夫人，方知儿走逃了，暗暗怀喜。刘瑾钉了囚车，押解起行不表。
且说刘宇瑞探知，英国公救驾回京，家眷起身。便向表亲挪借银两，要进京打听满门消息。表亲曰：“尔父且被害，你若进京，倘刘瑾知道，岂不一网打尽？”刘宇瑞曰：“不妨，家父与英国公相得，我暗投他府中，求他一救，自可无事。即收拾包裹银两，扮作客商，穿上草鞋。又恐府县捉拿，竟向山僻小路而行。可怜单身步走，凄凄凉凉，一路望北京进发不表。
且说正德天子要回北京，有了英国公保驾，果然邪不近正，一路便无耽搁。早行晚歇，这一日，来到京城。百官备了龙辇，到十里长亭跪接曰：“臣等不能保护，致圣上同州受惊，罪该万死。”帝曰：“此乃寡人自取其祸，难得卿等守国，有功无罪。”众官谢恩。帝上辇进城，百官保驾，百姓争观。
英国公令人马屯扎内教场。
李梦雄与妹子议曰：“我等且租个寓所处安身，俟三日后奏请受封。”
李桂金曰：“幸吾哥哥讨有龙角为证，不然岂不前功俱废？”兄弟寻了寓所歇下。其时正德回京，令大殿发出金银彩缎犒赏保驾及救驾官兵。所有阵亡将士，尽行恩赏，录用后人。又令英国公仍掌理团营，总理军国重情。驾退回官，文武散朝。
李梦雄过了数日，带着龙衣对午门官说明委曲。午门官即上殿：“启奏万岁，今有壮士，自称山东风阳府人李梦雄，前在同州救驾，陛下曾封他为救驾武状元，又割龙衣着其进京，面圣受封。现有龙角在此，请旨定夺。”
内监取过袍角，呈上龙案。正德看毕曰：“乃寡人忘怀，果然李梦雄兄妹二人其功不小，速宣李梦雄进朝。”李梦雄三呼拜舞，俯伏奏曰：“李梦雄见驾，愿陛下万寿无疆。”正德传旨平身。李梦雄立起身来，正德仔细一看，果然膀阔腰细，犹如粉装的一般。不觉大喜曰：“卿兄妹前日救驾，功劳浩大。尔妹俟完亲时加封，今赐卿依应科考中武状元，游街三日。太仆寺照例备办执事桥马伺候。游街三日，然后受职。”李梦雄谢恩，当殿赐了金盔金甲，白马簪花，挂了红缎，庭前上马，出午门，人役旗帜随后，回至寓所。
李桂金接见，问知备细，喜曰：“这便不负我等血战辛苦。”
李梦雄方出游街，闹动满城男女争观。不料至第二日，刘瑾已到。这刘瑾在路上思量解刘文俊满门入城，恐被众大臣知觉保奏。故意延至日晚，方歇在西校场。次日早黎明，令送官军看守囚车，竟自进宫，午门官忙来迎接。
帝在内宫闻报，遂宣人问曰：“朕命卿擒捉叛贼刘文俊及家眷若何？”刘瑾奏曰：“奴婢奉旨，将刘文俊并男女共五十余口。惟伊子刘宇瑞在逃，已通行捉拿，谅不久就拿获。奴婢解入城来，群臣不知情，必来保奏。陛下若宽救，终为心腹大患。倘不赦，群臣势必苦求，有费龙心。因将各犯停在西曹，乞降一密旨，着值日刑部官，前往监斩。文武俱不知觉，且永绝后患，未知圣意若何？”正德大悦曰：“卿真能人，处置得当。又且两便，有何不从？”
便写了诏谕，付与刘瑾曰：“可交与值日刑部前去，午时三刻满门处斩。”
刘瑾接诏，来至内阁下问曰：“值日刑部官何在？”只见走出一位大臣，向前打拱曰：“下官值日，不知公公何事故？”原来此官乃刑部尚书名夏言，乃忠直大臣，后来丧于严嵩之手。当下刘瑾心知夏言乃刘文俊的忠良党，又想此乃圣旨，谅夏言亦不敢作敝。便曰：“奉旨着先生前往校场，监斩刘文俊全家男女。”即将诏谕递过。夏言大惊，问曰：“刘文俊乃先帝重臣，何事处斩全家？”刘瑾曰：“此乃朝廷圣旨，先生俱遵旨而行。”
夏言称“是”，忙带诏赶到法场，见无数囚车。夏言令尽行打开放出男女，上前见刘文俊曰：“大人何故问罪？”刘文俊曰：“正不知犯着何罪？”
便将昔年得罪刘瑾及擒捉家眷之事言明。“今又将我等弃在此处，未知何意？”夏言曰：“年兄还不知道，刘瑾将年兄放在此处，他却密奏朝廷，令下官前来监斩，午时三刻便要开刀。”言未毕，刘家婢仆，闻得午时便要开刀，一齐大哭起来。刘文俊闻言大惊曰：“老夫还望面君理论，今却有冤无伸。但未知年兄可能为弟伸冤否？”夏言曰：“今圣旨已出，弟焉能挽回？”
刘文俊曰：“死何足惜，只是枉我反名，实为可恨！”
早惊动了百姓，俱要看斩同州劫驾叛贼。是日恰是李梦雄第三日游街，闻得此信，暗想：劫驾贼人，并无活捉的人，却斩甚么劫驾贼？便令长班速去打听来。长班领命，不须臾间，回复曰：“小的打听的，实乃是吏部天官刘文俊老爷通贼劫驾，午时三刻，全家便要去斩。现在西曹候斩。”李梦雄一闻此言，惊得头上失了三魂，脚下走了七魄。叫声：“不好了，若非打听，岳父满门岂不断送？”随令“执事人役退去，我不游街。”只带一个长班跟往西校场，进了辕门，见满门男女，正在啼哭，忙赶到演武厅下，下马来见刘文俊曰：“伯父为何如此？”那刘文俊看见李梦雄这般打扮，必是为官，将得罪刘瑾及擒捉全家，密奏处斩说明。“贤侄如此盔甲，莫非得了官职么？”
李梦雄曰：“自从那次救驾，圣上念小侄有功，封武状元。及回京御赐游街，今乃第三日。方才闻风，特来询问。”正言间，早有官吏报与夏言曰：“今有救驾李状元来探刘吏部。”夏言便向刘文俊问曰：“李将军与年兄是何至交？”李梦雄忙拜见夏言。刘文俊说明了李梦雄兄妹交婚，着其保驾。“年兄请思之，若有通贼劫驾，怎肯使婿媳救驾？自相矛盾。”李梦雄对夏言曰：“望大人稍后时刻，待未将入奏，以救岳父满门。”夏言曰：“将军休缓，以速为妙。”刘文俊曰：“朝廷已信谗言，贤婿难奏无益。”李梦雄曰：“圣上若不开赦，小婿愿捐弃前功，为伯父赎罪。”
说罢忙上马加鞭奔到公谊，喝令人快取文房四宝前来。李桂金曰：“哥哥何不游街？匆匆回来。”李梦雄曰：“等我说明，他全家已死多时了。”
即坐下作起奏表。李桂金见了方知委曲，好不作急。只得等待李梦雄去奏禀信息。李梦雄作完表章，即忙上马，只带长班跟随而去。至午门外下马。午门官问曰：“李将军到此何干？”李梦雄曰：“因有急务，要进止禁门启请。”
午门官曰：“尔好不知痴呆，止禁门乃宫禁之地，文武大臣非宣召擅到止禁门，即当处斩。快快回去，有事来日奏闻。”李梦雄曰：“老先生不知此乃重事，须冒死进奏。”午门官曰：“既欲到禁止门当绑缚罪。”李梦雄便御盔甲，只穿衰衣，将表藏在怀中，令长班自行背绑，来到止禁门外，俯伏跪下。
里面太监问曰：“将军何事奏请？”李梦雄曰：“臣因刘文俊冤枉，特来奏救。望公公代奏。”时刘瑾亲在此阻住，恐大臣保奏刘文俊全家。今闻李梦雄此言，暗恨此贼前日坏吾大事，今又来保奏刘文俊。原该奏他私到止禁门处斩。但恐大臣知风保奏。连刘文俊亦斩不成。只得令小监传话曰：“刘文俊犯罪深重，尔乃未授职将官，焉得妄奏，尔可速退，兔陷擅到禁地之罪。”
李梦雄曰：“只求公公奏闻，小将虽万死无恨。”内监只是不奏。
李梦雄见午时将到，又不能进宫奏请。急得心如刀割油煎。谁知来了一位救星，乃是五城兵马司张忠见李梦雄如此光景，早报到英国公府银鸾殿，禀曰：“启上千岁，今有刘瑾擒捉刘文俊及满门男女五十余口，停在西校场。
他乃进宫密奏圣旨，着刑部尚书夏言监斩。午时便要开刀。又有救驾武状元李梦雄仗义，绑缚叩止禁门保奏。奈刘瑾阻住，不肯奏闻，请令定夺。”张茂着惊曰：“刘文俊犯着何罪？全家要斩？”张忠曰：“闻得刘文俊在同州通贼劫驾，故此要斩。”张茂曰：“刘文俊乃三朝大臣，怎有劫驾之理？或果有通贼，事情自该表露其罪，又何必密旨处斩？此系刘瑾谋害的是实。只是李梦雄虽有忠心，要救他的性命，如何能奏及朝廷？”张忠曰：“此事不如老千岁保救为妥。”英国公曰：“是了，且待今进奏往救一救。”
但未知能救出刘文俊否？且看下回分解。
