且说文贵退入后堂，见李通曰：“若非将军指点，本帅几陷虎口。将军之功非小。”李通曰：“蒙大人提携，怎敢隐匿不言！方才大人将方德监禁，实为错算。”文贵曰：“监禁方德，好同金脾解京奏主，始有凭证。”李通曰：“方今天子懒惰，久不御朝，奸党又多。大人若解京，怎能面见天子？刘瑾必将金牌沉匿，方德放脱，岂不是解去放生？”文贵曰：“你说得也是，吾且俟家父伺家岳回时，那时解京，谅奸盗必不能阻遏了。”季通曰：“这个又是祸端了。你想，刘瑾猖横无忌。惟有此事，却是大人寻事。他明是奉昏催取银两，却被大人毁逐，遂使今又失足了三十余两黄金，定然痛恨，差官若未被捉，他还可辨，今差官被捉，必为后患，岂不深谋毒害？大人如何抵当？末将思来，不如把方德放回，金牌留下。他见差官已回，谅无见证，亦就罢了。我们俟国老及千岁回朝，可好进奏。”文贵曰：“你言虽是，但是吾若释放，未免被他耻笑。”李通曰：“这不难，可令狱官如此如此，方德便走了，却又省事。”文贵喜曰：“将军真乃神机妙算，吾当依计行事。”
便令速传狱官进后堂，文贵附耳教其释放方德之计。狱官回到狱中，对提牢禁子说明，提牢禁子立将各犯收拾入户，各人躲闪不表。
且说狱官带了酒菜，来到方德禁房，排在案上。令开方德刑具，喝令看役退出便请方德同饮。方德辞曰：“小人犯罪，发付老爷收禁，不敢动劳。老爷如此恩待，小人不敢领情。”狱官曰：“薄酌粗馔，不必推辞，请坐下不妨。”方德告罪坐下，狱官执壶斟酒，酒过数旬，狱官曰：“我想大人必是刘公公心腹，文提督不知死活，早晚定然被害，大叔自然回京。惟望大叔在刘公公面前一言，相助下官，便得升迁。”方德笑曰：“老爷果然识人，我的同伴回去，刘公公必定变脸，用计害死文贵。小人回京，即保老爷大德。刘公公定然高升老爷的官职。”狱官曰：“若得如此，誓当厚报。”二人开怀畅饮，狱官假意狂饮一番，装作醉态，凭几沉睡，方德见左右无人，心思不如趁此逃走罢。忍住疼痛，走出牢狱回京。
那狱官知方德已去，令仍锁关狱门，小心照管，自进提督衙，回禀曰：“方德已逃走。”文贵曰：“知道了。”遂令退出，便对李通曰：“方德已去，谅可无事了。”李通沉吟一会，叫曰：“不好了，大人满门在京，必定断送性命。”文贵大惊曰：“却是何故？”李通曰：“逃走的人役回京去报，刘瑾一定发怒，大人宝眷，俱在国老府中。刘瑾必谋人杀害，消雪恨气。”
文贵听罢，魂不附体，曰：“将军今可带领心腹家将二十名，扮作商客模样，赶进京城，密将家眷盗出若何？”李通曰：“末将亦是如此思量，早是赶紧打发为要，末将回家装扮就是。”说罢退出。
文贵连忙着家将，选定二十匹马。须臾间李通已到。文贵嘱曰：“本帅全家性命，全靠将军身上，须要紧密。”李通曰：“末将此去，大人宝眷若已被害，这便无救。倘未被害，末将自然救回，决不有误。”文贵曰：“是。”
李通随同家将，上马连夜出城赶上路程而去不表。
且说刘瑾的家人，自提督府逃走，于路上闻得验破假金牌，方德收监，连忙星夜赶回京中。这一日早饭后进京，赶至太监府，来至后堂，拜见曰：“启上公公，金牌败露，方德被他收禁牢狱了。”刘瑾失色问曰：“金牌怎样败露？”家人便将“文贵先接金牌不疑，及后发出行李，欲同起程。转唤方德入，问说金牌弊实，当面明秤，只得二斤八两，或二斤五两零，轻重不一。小的们闻知，见不是势头，即逃回京。”刘瑾闻言，怒气冲天，大叫曰：“罢了，吩咐快唤穆宏、焦彩前来。”家人忙去请了穆宏、焦彩来。至拜见毕，问曰：“公公呼唤门下，有何吩咐？”刘瑾曰：“你可问那假钦差便知端的。”假钦差即将前情说明。穆宏、焦彩曰：“据此而言，非但门下不识金牌缘故。文贵亦不知其故，他既发出行李，欲同起程，谅必是遇能人看出，故复验金牌。”刘瑾曰：“闲话休说，我今即白白断送三十余两黄金。方德却又被擒，此恨怎消？”穆宏曰：“今已打草惊蛇，文贵越加提防，更难谋害。”刘瑾曰：“难道饶他不成？”焦彩曰：”公公着急报怨，某有一计，就可消雪恨气。文贵虽在山东，其老母妻子，俱在国老府中。公公可令心腹家丁，于今夜三更时候，假作盗贼，攻进府中，将他一门杀尽。有司官就知道，谁敢与公公结怨？必称被盗贼劫杀。”刘瑾曰：“极妙！但咱家今晚，宫中有事，须要进宫。就烦二位贤契，今夜行事。”二奸曰：“这倒容易，只是公公须令一人看守。倘文贵令人暗取家眷回去，我们岂不被他耻笑无谋？”刘瑾曰：“你等今便，只管下手，我先着人看守。若已经起身，亦即差人出城追杀。”二奸唯诺，辞别而去。
刘瑾便叫：“吴芳何在？”原来刘瑾自刘健去后，另用一心腹小将，名唤吴芳，性酷嗜酒。当下刘瑾吩咐曰：“你可往国老府，了望家眷。若已经起身，可速来报咱家，即令人出城追赶结果。倘无动静，候至闭城回报，好待今夜下手。”吴芳曰：“是。”即起身欲去，刘瑾唤转嘱曰：“汝不可如平时沉醉糊涂答应。”吴芳曰：“这是紧要重情，奴婢怎敢吃酒误事？”便出了太监门，来到国老府前。只见府门紧闭无人。吴芳暗想，莫非知风逃走了？我若不问个明白，公公道我误事。即到对面一座酒楼，问店主曰：“对面国老府门户，为何恁早紧闭？莫是搬家他往否？”店主曰：“公公有所不知，国老远出，提督又在山东，老夫人治家严紧，恐家人在外闹事，每日关门闭户。小的见他适才还在出入，怎说搬家？”吴芳曰：“原来如此，烦劳了。”即起身，从后门还转前门观望。
且说李通于是日午后己到京，令家将在城外看守马匹，须要轮替饱饮，不许远离。自己步行进城。想刘瑾的心腹，谅必到京面述，刘瑾必生谋害的紧，谅有差人在外边看守，我若不分皂白进去搬家，刘瑾定差人追杀，岂不连我一同被害？须看无人，方可进府。心中想定，已到街上，停步一看，遥见一人注视国老府门。李通疑惑，上前窥见，乃是小监形状，即移步向街尾而去。及吴芳到街尾，李通又到街头。二人来往逡巡。及至日头西斜，李通心中焦燥，倘天黑闭住城门，怎能保护家眷出城？我前又在文提督前夸口，必要保出家眷。如今刘瑾令人看守，教我怎能救脱？正所谓知事省事，不如无事。挨到天色将晚，李通恐其黑夜，更难逃脱，愈十分着急不表。
且说吴芳等至日头西斜后，本是酗酒之徒，饥渴难当。恰遇经纪小民，出入城中讨账。即到对面酒店饱饮。因吃些酒，犹如渴龙治水。吴芳见了口角流涎，身边又无带着银子。因想这店主为人厚道，谅可赊欠几杯，便进店来。店主迎接曰：“公公同贵人，今日何暇在此？何不小酌几杯？”吴芳曰：“咱因等一契友未到，肚中饥饿，奈未带的银子，不敢造次。你若肯暂赊，来日即当送还。”店主曰：“公公何如人！莫说来日，便再停数日何妨？”
吴芳大喜，便在店中座头坐下，曰：“只须四盘小菜，酒却要好的。”小二诺诺，连声送上酒菜。吴芳自斟自酌不表。
再说李通见天色将晚，正在着急，忽不见了那一小监，心中疑惑。近前一探，见在店内吃酒，想必是好酒。心生一计，就在店边招小二前来。李通曰：“那吃酒的内监姓甚名谁？我一时忘怀。”小二曰：“他乃六官司礼刘公公的小监，姓吴，却不晓的名字。”李通曰：“知道了，你进去休要多言。”
小二应声进去了。李通整了衣冠，进入店来，对着吴芳作揖曰：“公公一向久违了。”吴芳见其衣冠整楚，人物出众，忙答礼曰：“请了，不嫌便来请坐，相会同饮。”即叫小二，再取过杯盘前来。李通曰：“公公乃贵人，怎吃得这等酒？”令小二另备好酒菜上来。吴芳曰：“咱家为等一个朋友未到，故在此少饮。但未知仁兄，高姓大名？何处相会着？”李通曰：“公公前与某同席，怎就忘怀？”吴芳曰：“是了，咱家上前曾山东出差，有几位富户相陪，足下谅亦同席否？”李通曰：“正是。”吴芳曰：“足下是姓张否？”
李通曰：“正是张通。”吴芳曰：“足下到京，有何缘故？”李通曰：“小弟因有些薄业，开张个绸缎铺，昨有无赖之徒，乘夜扼死一个小孩子，掷在我家后花园。府县官前来勒索人命，小弟一时气愤，不愿与他，故带银上京，来欲觅个门路，断送了府县前程。方才到此，遇见公公，未知有甚门路，可以断送他前程否？”吴芳曰：“未知仁兄现带多少银子应用？”李通曰：“小弟现带五万两银子，倘要多些，此地亦有可挪借处。”吴芳大喜曰：“这是此府县的该倒运。故仁兄得遇着咯家。当今我刘公公势力重大。莫说是个府县，便是巡抚，亦不难罢职。只是咱今日未暇，来日仁兄可来太监府寻咱。
备一副厚礼，拜在我公公门下，何难断送他狗府县的！”李通曰：“如此极妙！来日当烦公公为弟鼎力。试问公公此时，怎得闲暇在此饮酒？”时吴芳酒有七八分醉意，指曰：“便是为着对门的。”李通曰：“对门的何人？为着何事？”吴芳曰：“你我如此相得，怎好隐瞒？那对门即是三朝老臣，掌朝国老府第。他有一子名唤文贵，现为山东提督，坐镇大同关。我公公奉旨收取天下文武官员银两。他不识时务，毁书逐使。我公公触怒，假造金牌圣旨，宣召入京，结果性命。文贵信以为真，发出行李，便要起程。不知那个有智谋的识破是假。”李通暗笑答曰：“他怎知是假？”吴芳曰：“你不知那匹夫奸猾得很，说真金牌第七面损失了一角，用银镶补，减重二两余，又将钦差捉下，拘禁牢狱。幸众人逃回，晌午回报。刘公公怒气冲天，令家将就今淤三更时候，装假强盗，将一家杀死，以泄其愤。又恐那匹夫既识假金牌，必能晓得来取家眷回去。故今咱在此了望，俟到三更，就下手了。若是来取出城去，亦令追杀之。你道刘公公这等势力浩大不浩大？”
未知后事如何？且看下回分解。
