话说李梦雄见是妹子，惊得面如土色，汗流如雨。暗想这妮子，我教他休露出马脚，他偏偏现出女装前来，岂不苦恼？教我如何回答？夫人见李梦雄仓皇模样，笑曰：“贤婿休怪令妹，只可怪尔妻子作耍。昨晚老身几乎气杀。”便把越墙听琴，改装调戏之事言明。又道：“贤婿若无妹子，老身不敢强求。今既有此妹子，老身欲求为儿媳。未知贤婿允否？”梦雄谢罪曰：“非是小婿欺瞒，实因女流外出不便，故此隐瞒。今岳母既知，小婿怎敢却交婚之理？”夫人曰：“贤婿既愿交婚，老身人事已足。”即回顾刘宇瑞曰：“我儿上前与大舅见礼。”刘宇瑞暗喜：“这礼却回的紧快些。若两下相敬，他称我兄弟，我称他兄长；他或敬我妹夫，我便敬他姐夫。他若无礼称我小舅，我便唤他大舅。”主意既定了，即与李梦雄见毕，坐在两旁。夫人对李梦雄曰：“小女与令妹不忍分离，十分情热，令妹可与小女同房安歇罢。”
李梦雄曰：“今既知情，可与小姐同住为是。”夫人不胜大喜，退入内室，对李桂金说明交婚之事。李桂金自此与刘小姐同房内安歇，情胜姐妹。暂且按下慢表。
且说大明正德天子龙驾，五月中旬起程。刘瑾因要同州劫驾，预奏朝廷，称此乃与民同乐之意，多带人马，恐震惊百姓，只带五千御林军，十二员指挥官。吏部天官刘文俊保驾。其余文武大臣俱留守京师。龙驾起行，一路地方官，预备行宫伺候。又备两副厚礼，一送刘瑾，一送刘文俊。刘文俊怜地方官困苦，只收土产人事，其金银财宝，尽行发还。惟有奸盗刘瑾，俱皆全收。沿途地方官真是苦恼。
刘文俊在路上心想：在家儿女姻缘未知若何？又兼所收土产物件笼杠颇多，不如唤刘宇瑞前来押回，免累地文官虚费夫价。主意已定，即令家人带回家书唤公子前来。家人领命上马。不数日，来到尚书府前下马，对把门人说明来历。家人即进后衙见夫人曰：“启夫人，老爷差人寄书回来。”夫人大喜，令唤进。下书人入内，叩见礼毕，呈上书信。夫人折书开看，早知其详。便令下书人到厨下吃了酒饭安歇。一面令请李家兄妹及公子小姐上堂。
不多时，刘小姐、李桂金，立在帘内，刘宇瑞、李梦雄来到堂上。夫人曰：“拙夫寄书来唤小儿到路上相会，老身意使贤婿兄妹同往。一观圣驾，亦可助拙夫保驾。”言罢，将书与众人看过，李梦雄曰：“当今虽太平盛世，但贪官很多，况且盗贼蜂生，老伯又是文官保驾，小侄甚是忧虑。我们兄妹同往，倘有疏虞，亦可少助老怕一臂之力。贤妹可多带手箭，来日起行。”
李桂金曰：“男女混杂，于理不合，妹子不便同行。”夫人曰：“这个不妨，尔乃男装，兄弟相称，更有令兄同行，有谁知道？”李梦雄曰：“正欲尔同往保驾方妥。”李桂金方才应允，收拾男装。
至次日，先遗家丁去回复刘文俊。夫人密修一书，书中言明李梦雄兄妹来庭，两下交婚，到日可叔侄相称。免其害羞。彼兄妹英雄，可留在营内任用。将书付刘宇瑞收下。三人同拜，辞别上马。带了两名家丁随从，过了常州，来至同州。闻得圣驾到了，三人赶出同州城外。
离城未及二百里，早遇着保驾官营寨。三人下马，家丁来见辕门官，说明来历。辕门官上帐禀曰：“启上大老爷，今有公子在外候令。”刘文俊令唤进。辕门官出见刘宇瑞曰：“老爷唤公子进见。”刘宇瑞即对李梦雄曰：“待小弟先见家父，随后相请。”便来至中帐前跪下曰：“不肖男不能晨昏定省，不孝之罪，擢发难数。”刘文俊见儿子长成，十分欢喜曰：“我儿起来坐下，问尔母有甚言语？”刘宇瑞将书送上曰：“请爹爹看看便知。”刘文俊折书看过，喜动颜色曰：“还有李家公子，快请来相见。”刘宇瑞领命出营，来见李梦雄曰：“哥哥，兄弟家父要请相见。”李桂金害羞，不肯进营相见。刘宇瑞曰：“愚兄并无说甚话，理当相见。”李梦雄曰：“既然到此，怎不相见？”李桂金只得同进中军帐来。李梦雄曰：“叔父大人在上，受小侄兄弟一拜。”刘文俊已知就里，见其兄妹形容俊秀，不觉大喜曰：“贤侄等兄弟请坐，小儿愚鲁，多蒙贤侄兄弟教益，又蒙兄弟远来，鞍马辛苦。请坐下。”李梦雄曰：“叔父大人在上，小侄浪迹萍踪，多蒙叔台大人加礼，铭刻五内。”即与刘宇瑞两傍坐下。刘文俊问些兵法，李梦雄对答如流。刘文俊十分欢喜。李桂金含羞不言。刘文俊即令备席接风。是夜，就在营中安息。次日，刘文俊即着刘宇瑞押笼杠回家，李家兄弟暂在营中相帮。刘宇瑞便辞别了李梦雄，押杠回家不表。
且说圣驾至已牌起身，一路文武官逐站迎接，每日只行三十余里。这一日，到近同州，离城四十余里，日尚未斜西。其时林木茂盛，又兼与民同乐，不禁百姓观看。商贾云集，十分闹闹热热。原刘瑾约定三界山响马在此劫驾，所有地方官来迎接，俱令撤回原讯。时刘瑾奏曰：“此处离城尚远，况天气炎热，军士难当，可就此屯营，亦闹热亦阴凉，岂不是好？”正德曰：“卿奏有理，传旨安营。”一声静营炮声，安下大营。
刘瑾想：今晚动驾，着留刘文俊在此，必率军拒敌，莫若打发他往。即蛇无头不能行，昏君必定断送。大事可成。即奏曰：“陛下离京日久，前面常州俱是水路，须快令催船只，不致延缓。可着刘文俊垦夜前往常州催船候驾。”正德亦因出京日久，闻奏大喜曰：“正合朕意。”遂传旨宣保驾官刘文俊。谕旨传宣官领旨上马，赶到大营前面来。先是刘文俊闻旨扎营，李梦雄着惊曰：“天色尚早，何不赶向同州城为妥？此处水陆要路，商贾云集，贤愚莫辫。况四通八达，实为险害。”刘文俊曰：“下官保奏，只不过仰仗天子洪福，安然无事。倘有疏忽，一个腐懦，焉能抵当！”言未毕。但见辕门官报曰：“启老爷，圣旨到了。”刘文俊忙出营上马，进御营内面君。正德曰：“朕恐到常州，候船耽搁，着卿就此赴常州催辨船只，休得违误。”
刘文俊本意欲天子速得回京，卸此保驾之任，以保无事。闻得此旨，更加欢喜，随领旨出御营上马，回到本营。
李梦雄上前问故。刘文俊便把往常州催船之事说明。李梦雄大惊曰：“叔父身为保驾官，岂可领旨远离？况今晚屯此险地，更为不测。”刘丈俊曰：“不妨，下官虽然远行，待我写委牌令，贤侄代管御林军，便可无事。”忙写下委牌，委李梦雄代管御林军，李桂金帮助。将牌挂出晓偷。刘文俊又嘱了许多小心之言，方上马飞奔常州而去不表。
且说李梦雄兄妹受了差委，自有御林军伺候，地方官送上酒席，李梦雄收下。李梦雄曰：“贤弟今晚酒不可饮，小心提防。”李桂金曰：“我们兄弟学武艺，从未施展，倘遇贼人前来，待我畅杀一番。”李梦雄曰：“你专说呆话，古云：来者不善，善者不来。响马既敢来劫驾，便非小可。我们须各选副盔甲、军器、马匹，准备为是。”李桂金曰：“哥哥说得是。”即拣去一副盔甲，白绫战袍，两把宝剑，结束起来，藏好手箭。李梦雄穿上黄金盔甲，黄绫战袍，长枪宝剑。各骑一匹好马。
到黄昏时，只因天子万民观看，各客店先到的客商俱皆歇满，后到的俱在林间安歇。及上灯时，各处灯花宛如万点金星。李梦雄见了，好不心惊。
即到林间巡了一番，便在林间解手不表。
且说三界山柳望怀等，共起人马一万，假扮九流三教，肩挑背负前来。长的军器者，用大竹打通装下，假作扛子。短的军器者，用箱笼装为货物。于数日前，齐到通州等待。是晚柳望怀对吴仁中、万飞龙曰：“今夜劫驾，分为三路，吴兄弟攻其营后，吾引人马攻其营前，互相救应。万贤弟即杀进御营，各路人马可以三更动手。若闻响箭，即是暗号，便望响箭处杀进。倘杀着昏君，即为头功。各头目领令密向林中传令而起。
那知享有凑巧。头目在林中传令，恰遇李梦雄在林间解手。先前的话听不分明，惟闻未“三更时候可以动手。”李梦雄吃了一惊，忙站起身，深入林中。喝声狗强盗：“焉敢在此妄思劫驾！”只见一簇车仗，十余个长大汉子，向车中各取兵器，向前喝曰：“强盗馒来。”李梦雄即制剑在手，喝曰：“吾乃朝廷命官，怎说强盗？”那伙大汉放下兵器大笑曰：“我等闻尔喝强盗，那只道是强盗前来，但未知将军官拜何职？”李梦雄曰：“休问我官职，旦间尔乃何人？为何在此林中？”那汉曰：“我们乃山东来客，带此货物来卖，顺便观看圣驾，因来迟了，客店住满，在林间暂歇。”李梦雄曰：“你既是商客，因何有兵器？”众大汉曰：“当今四处歹人生发，若无兵器防身，岂不财命两空？”李梦雄曰：“这亦罢了，为何说三更时候，须要动手，岂不是劫驾？”那伙人笑曰：”将军一发听错了，我们三更动手造饭，饱养好，赶向前途。俟看圣驾。”李梦雄冷笑曰：“任是舌辩，亦难瞒我，”那伙人亦笑曰：“只是如此，甚么瞒不瞒？”
李梦雄情知不好，急奔回营。对李桂金曰：“我们时运不济。今夜只怕有盗劫驾。”便将适才之事说明，又说：“我看那伙人，十分凶恶，必是劫驾。”李桂金曰：“哥哥怎么打点？”李梦雄曰：“强盗若要劫驾，必防保驾官救应，前后夹攻。我们兄弟须分前后固守，御营自有指挥官保驾，可保无虑。”李桂金曰：“我守后营，兄守前营。”李梦雄曰：“极妙！只是黑夜交兵，可令军士把守营前扎住，不准一人进营。贼到，主将可向前冲杀。”
李桂金称“是。”李梦雄曰：“今既分前后，若前营有失，罪归于兄。倘后营有失，罪归于弟。免得互相推诿。”李桂金今即往后营而去。
李梦雄随传令：“三军今夜不许少懈，须要弓上弦，刀出鞘。”三军应声领令。李梦雄全装甲胄，在营中静候。一更寂静，二更悄然，至三更时分。
御营更鼓分明。柳望怀在林中约束妥当，各人脸上俱用五色颜料涂抹得十分凶恶惊人。听得三更，即令下手。一声号炮，飞起半空，四处火把齐举，喊声震天。三个头领上马，各带人马起身。这林间多少商客安歇，一闻劫驾，呐喊起来，声震天地，山谷俱应，真是山摇地动，四散奔逃，时李梦雄在营中，闻得呐喊，即提枪上马，吩咐军士曰：“待我上前冲杀，尔们只在营前站定，不必来助，倘贼人逼近放箭射住，休使进营。”即勒马立在营前观望。
须臾间，只见一伙贼人杀来，面涂五色，当先一个贼首手执长枪，白马面上画着黑白色杀来。李梦雄大喝曰：“狗强盗，休得猩獗，照我的手中枪罢。”举枪使刺，柳望怀挺枪招架，交战三四合，柳望怀架住喝曰：“且住，尔乃何人？通下姓名。”李梦雄曰：“吾乃凤阳府英雄李梦雄便是。”柳望怀喝曰：“李梦雄，尔既是英雄，岂不知朝廷无道，任用好佞。今又无故游幸苏州，劳民伤财，我等为民除了大害。将军何不同我等共杀昏君，以取富贵？”李梦雄大怒曰：“好强盗，敢来劫驾，尚自多言！”举枪便刺，柳望怀曰：“不识生死的匹夫，死得不值！”二人强去强来，战到二三十合。
未知胜负如何？且看下回分解。
