且说刘瑾打探得文贵家眷，已逃回山东。思量无计可害他，也就罢了。
吴芳暗暗欢喜。忽一日间，刘瑾对穆宏焦彩曰：“三界山柳望怀等回书，称人马已有三万，恐难攻破京城，教咱先赚着天子游幸江南苏州府，路径必从同州经过。好待他在彼伏兵劫驾。咱思主上那日睡在床上，梦与二美人相见。
醒来口内喃喃，赞不绝声。咱家因奏道：“有其梦必有其人，何不宣圆梦官一问，以便采选入宫。’这昏君道：“梦中匆急，并未问及姓名乡贯，又道那美人，一定生在苏杭、扬潮等州。’少不得另日别有一番游耍访采。咱家却欲乘其有便，引逗他心怀，再撺掇他几名佳丽言致。你意下如何？”穆宏、焦彩曰：“此计极妙，主上乃逍遥好色之主，定然中计。可令画工，画一苏州地图，图上装点许多娇冶士女，佳丽景物，公公再加几句褒奖，不怕昏君不入其彀中之理。”刘瑾曰：“妙！妙！咱可趁此保荐刘文俊为保驾官，好歹断送其性命了。”穆宏、焦彩称是。便令画工画图苏州府地图，并虎邱图表成画轴。刘瑾由是月日跟随圣驾，欲有隙进奏。
时当三月，天气晴和，一日问，帝同刘瑾在后苑游玩，见桃红柳绿，十分春色，令人可爱。大悦曰：“朕观此景物，真乃云天上神仙府，人间帝王家。谅极尽人间富贵之乐矣！”刘瑾曰：“若论人间园囿之可乐，御苑实为第一。倘比天下名区人物，却又不及。”帝曰：“这又奇了，人间倘有富户，敢用的或可及到京城御苑。若说天下名区，不过山川毓秀，人物辐凑，怎能胜得御苑？”刘谨奏曰：“若未经目，怎敢妄奏？奴婢未遇之时，曾邀游到苏州。无论城内烟花之薮，粉黛之场，到处可乐。连城外虎邱山，人民丛杂，士女冶游，胜景也堪娱目。故奴婢说胜过京城御苑多矣。”帝曰：“朕曾见苏州地图虎邱图，未常希罕。”刘瑾奏曰：“陛下不知地方官，实是恐若照佳致画成，天子必喜临幸游耍。故意将佳丽画得平常，使天子绝念，不到此游玩。陛下不信，奴婢现有苏州真图，请龙眼一视便知端的。”帝曰：“卿为何却画图式？”刘瑾曰：“奴婢因见苏州景致极佳，故此图画，带在身边，以备闲时赏玩。”帝曰：“卿可取来，与朕看一看。”
刘瑾领旨，取出画轴，展开放在龙案上。帝细细观看。这图本是妄造许多佳丽，其人物美女，更加装点娇艳。刘瑾又上前指说：某处胜境堪游，某处雅观可乐，说得天花乱坠。原来正德本是好游好色心性，被刘瑾用意引逗起来，喜得手舞足蹈。且思前日所梦白牡丹、红芍药二美女，最合朕意。这牡丹、芍药，苏州极盛的。到处一游，或者凑巧姻缘。也未可知，遂决意。
对刘瑾曰：“朕不遇卿，怎知苏州如此美妙！看来果然名不虚传。”忽又转叹曰：“朕恨不能亲到苏州，并虎邱山一游，不及小民多矣。”刘瑾奏曰：“陛下贵为天子，富有四海，欲到苏州何难？如此叹息甚故？”帝曰：“朕若欲幸苏州，群臣必定谏阻。”刘瑾曰：“群臣谏阻，实恐劳民伤财。陛下可先遣户部官解银，沿途修筑造路，所有工匠俱给民价，莫发官工。小民岂不多得快活度日哩。至于御驾举行，御厨跟随，自行供给。地方官只令他给些夫工马草，所费无几，这便是利民了。”帝曰：“此言虽是，但今英国公张茂，在大金国未回；徐大江又未顶袭，无人保驾。”刘瑾曰：“奴婢举一人，可以保驾。吏部天官刘文俊乃名望重臣，保驾便可无虞。”帝愕然曰：“卿言差矣，保驾必须武将。刘文俊系文官领袖，怎好保驾？”刘瑾曰：“陛下知其一，不知其二。若是出征在外，国自当用武将来保驾。至苏州，乃版内舆图，只恐宵小窥伺。若有重望名臣跟驾，匪类自然潜消。况刘文俊现在苏州居住，路径精熟，保驾实为至当。”帝曰：“妙！妙！卿果善为尽策，朕计不及此。来日即便举行。”刘瑾喜曰：“此亦升平世界，与民同乐之意。”
次早，帝临大殿曰：“朕欲游苏州，与民同乐升平世景。今安排旗帜銮驾，务要华丽，庶使雅观。今钦天台，即择日起程，该部备文到州府。”言未毕，只见那不识时务的刘文俊，越班俯伏奏曰：“陛下切不可如此。连年水旱不均，盗贼窃发圣驾。一出势必劳民伤财，且又无人保驾，乞陛下暂息此念，社稷幸甚，臣民幸甚。臣愚昧不识忌讳，冒死进奏。”帝曰：“朕已有主意。自带御厨前往，地方官只发夫马工价，便不致劳民伤财。若说没有保驾官员，朕知卿家住在苏州，就着卿为保驾官员。”刘文俊闻言大惊，奏曰：“臣乃一个白面书生，惟知把笔弄文”怎敢保驾？”帝曰：“若是征战，保驾即用武将。今游内地，何用武将？只卿保驾，盗贼必潜踪。朕主意已定，卿其毋辞。”刘文俊见上意已决，不敢推辞，只得领旨。于是钦天台择定五月中旬起程。龙袖一挥，驾退回宫。
这旨意一下，各该部官连夜收拾旗帜仪仗，一面行文着苏州府备办行宫。
沿途地方官，打点迎送圣驾。工部即差官沿路修桥补路，预备船只，连夜兼工赶造。真是忙乱，慢表。
即说这苏州乃水陆要区，繁华胜地，商贾云集之所，兼虎邱名胜之山。
圣旨一出，早惊动了天下许多名士英雄，公子王孙，富家豪侠，游耍苏州来观圣驾。又有做经纪的人，齐来赶市，做买做卖趁钱，把坐苏州，闹闹热热不过。
且说好监刘瑾，与众好定计，密令人驰书着三界山贼首柳望怀、吴仁中、万飞龙。准备喽罗一万，埋伏在同州城外三十里。那地名鸿柏道，其处四冲八达，却有林木严集，咱家必使圣驾驻扎于此，好得乘势劫驾，不可有误。
又恐昏君逃脱，预约定个暗号。若闻得响箭之声，便是昏君，即可追杀。这正是：
计就月中玉免，谋成日捉金鸟。
不思正德乃洪福天子，早惊动了一位救驾功臣李梦雄。这李梦雄乃系山东风阳府城外，李家庄人氏，先祖李勃，正统朝官拜一品候，父李杰因见奸臣当道，不乐功名，谨守田业。李梦雄时年十九岁，父母俱亡过，只有胞妹李桂金，年十六岁，兄妹姻缘俱未定着，家资颇裕。兄妹二人不时训练武艺。
李桂金兼精手箭，百发百中。因风阳女子，时常邀游天下，不以为异。时际盗贼窃发，李桂金屡屡女扮男装，同兄去游各处名胜山水。
那一日，梦雄对桂金曰：“愚兄耳闻得正德天子驾幸江南苏州府，兄欲往苏州一观圣驾。”桂金曰：“此却极妙，待妹子打扮，一同前行看看。”
梦雄埋怨曰：“你今年纪已长，不比少时可瞒过众人眼目。亏你这时说得出要同我去云游。”桂金曰：“年幼犹恐露出机关。今年已长，更知检束，断不致露出破绽。”梦雄曰：“别件可遮掩，只是胸前的，怎好看相？”桂金低着头，一见胸前两乳颇高，微挺衣服，便曰：“胸前容易，待妹子就进内去收拾好，出来你看一看。”说罢，便进内去，梦雄暗笑：“这痴妮子，两乳怎好收拾。”
不说梦雄等桂金出来，看他如何收拾得伶俐爽快。先说李桂金进入房去，两手将两乳一按，却就平了。及手一放，两乳又挺起来了。桂金曰：“这两个冤家，如此好作怪，却是活得一般儿。”忽转一念曰：“是我痴呆了，此乳又无硬骨。何不把一条汗巾缚住，看他会作怪也不会作怪？”即褪了衣服，一条汗巾结束缚定，用手一摸，却不能高挺，然后穿好衣服，出来对梦雄曰：“哥哥如今看不出了。”梦雄仔细一看，果然平削如旧。乃曰：“虽然如此，终恐客间睡卧不便，宁可莫去为妥。”桂金曰：“哥哥若是不肯与妹子同往，哥哥请自去，妹子另日自去罢。”梦雄闻言大惊曰：“若是如此，宁可同行，亦好照顾。”遂向桂金曰：“既欲同往，可多带些手箭，以防不虑。”桂金应诺，随收拾银两包裹。桂金扮了男装，梦雄嘱咐家丁，照管家产，兄妹起行。李梦雄又嘱李桂金：“在外我称你为兄弟。”李桂金即改名李锦云。兄妹一路寻山问胜，到处留连，不一而足，将往苏州。
这一日早饭后，来到一处乡村。李桂金曰：“一路行来访问，俱说已近苏州，为何不见城池？莫不走错路头？宜再寻问。”李梦雄曰：“正是。”
行不数里，抬头一望，遥见那村庄里，走出一老人家，年过五旬，身躯瘦健，精神清爽，两路嘴髯，头带皂纱巾，身穿茶色葛巾布袍，足踏皂绫白净。李梦雄兄弟向前来问，作揖曰：“老丈有礼，小侄兄弟要到苏州，未知此地离城尚有多少路程？”老人忙答礼曰：“此去五六十里，便是苏州城，请问二位后生，家何方人氏？高姓大名？老夫看来，定非凡品。”李梦雄曰：“小侄乃山东风阳府人，先世居武弃。我的小名李梦雄，这是舍弟李锦云。”老人曰：“原来却是李门公子，失敬！失敬！”李梦雄曰：“岂敢！未知老丈高姓尊名？家住何处？”老人曰：“老夫姓章，名士成，祖居此村中，今日幸遇二位公子，良非偶然，敢屈玉趾到寒舍，奉敬杯茶，未知允否？”李梦雄曰：“叨承雅爱，但邂逅相逢，怎好搅扰？”章士成曰：“老夫观二位公子，倒是英雄，凡事也须当脱俗，何必推却？”李梦雄见章大成垦意邀请，对李桂金曰：“兄弟承者丈盛情，我们当同造府领教。”李桂金曰：“是！是！”
章士成大喜。即引梦雄进村，来到门首，怕开大门，请梦雄兄弟进庭，分宾主坐下。章士成进内取茶，前来曰：“小户人家，缺少童仆敬奉，实为不恭。”李梦雄曰：“怎敢如此，足见厚爱了！”茶毕，章士成仍入内，取出两只筐篮，对梦雄兄弟曰：“二位公子，请少坐，老夫出去街口，片刻便来。”梦雄兄妹曰：“老丈请便。”章士成提着筐篮出门而去。
未知后事如何？下回分解。
