却说正德天子，自王家庄治妖后，遂赶向江南扬州。一路上雇车税马，趱了路程。非止一口，到了扬州。心思：“这扬州乃天下第一佳丽之区，繁华之地，古人有品题其佳丽云：烟花三月下扬州。况经隋炀帝游幸江都，把一座城池装点的十分锦绣。不过真所谓神仙到此，也当自迷也。朕今到此游耍，不枉了出京辛苦一番。”随进入城，去游无数亭台楼阁，观不尽珠翠花红。不觉日色已西斜，即寻店歇宿，且按住慢表。
且先说这扬州城内，有两个绝色美人，俱是良家处女。一个本姓王，其父曾为县卒，因生时家中有一株芍药盛开，故表名红芍药；一个姓白名唤白牡丹，与红芍药是中表姐妹。初生时，也有瑞异。两家同居一处，人号为姐妹。稍长学习针黹，并琴棋书画，二个不相上下，只是一好艳装浓裹，如依醉春风。一好淡扫素质，如藐姑仙子。尝有术士过其门首，见之，谓县卒曰：“此二女后日必享大福贵，可惜现前六亲无情，兄弟终鲜。”以故父母爱惜之如掌上珍珠。不数年间，两家父母相继云亡，家业亦遂零落，只靠着花大娘淡度过日。按这花大娘及是红芍药之继母，还是白壮丹之后妗母。其为人性极贪吝刻薄，与二女不相和睦。那一日观看这二女长大，常言男大当婚，女大当嫁。心思：“这二女奇货可居。每每令伊亲弟花无赖教导他吹唱弹弄，意欲落在青楼翠馆，图些厚利。以故红芍药年登十六，白壮丹年登十五，俱未定婚。凡遇着来议亲事者，花大娘索性要他许多聘仪，也是二女之福分也。
议来议去，不得定着，其一时名扬四处。至有读书人，相为品评云：“欲把牡丹比芍药，淡装浓抹两相宜。”也有轻薄子空与羡艳云：“宁向壮丹花下死，风流作鬼也甘心。”其倾动也如此，早风闻了苏州府。一位公子央托个客商，使用二千余银两，向花大娘买定这二女回去，后来另有表白。
单说正德住在客店，店主人备上筵席敬奉。正德饮至半酣，举首观看右壁间题着二绝诗云：
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋。
二十四桥明月夜，玉人何处叫吹箫。
落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄悻名。
回看左壁间，亦题二绝云：
娉娉弱弱十三余，豆蔻梢头二月初。
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。
多情却似总无情，惟觉尊前笑不成。
腊烛有心还惜别，替人垂泪到天明。
吟罢叹曰：“昔杜牧之在扬州，每夕为狭斜之游。朕身为天子，不及杜牧多矣。”因唤店主问曰：“此间可有绝色美女子可采否？”店主曰：“客官来得迟缓了。”正德曰：“这是怎么？”店主曰：“此间南去胡同街头，有一座大大的盖屋，内有两个绝色美女，一名唤白牡丹，一名唤红芍药。无论我这本地驰名，连外府州县都倾动的。你道凑巧不凑巧，这几日前闻有个大商客，使用了多多银两买去。现时此间却未有闻得。客官早来三五日就好，岂不是来得迟缓呵？”正德闻言，触动心情。因思：“朕前在宫中，梦见二美女，就是此二女入梦。怎么即在此出头，又不相值？语云：“有缘千里终相遇，无缘见面不相逢。’难道朕与他无缘么？朕今须沿途细访其踪迹罢。”
饱餐毕，入房安寝，忽思一路行来，银子花费将尽身边无物可以再卖，如何是好？一夜翻来复去，睡得不曾合眼。
至天色黎明，起来梳洗毕。店主端上酒饭，食罢算还房税，并无余银。
立即起身，赶出城来。行走到日午后，觉得一会疲倦，直至渡仙桥，桥石光滑，桥头有大株枫树，树影正照桥上。正德就停在枫树影下睡去。按正德帝乃游龙，自然绝处逢生。适逢秋水泛涨，上桥至正德身边，逆流退下。此谓之洪水逆流，那树影倒照，护住帝身。不一会，早有一富户杨志仁讨租回来，见洪水逆流，树影倒照，知必大贵，与之结交有益。乃唤正德醒来，叩其来历，正德仍将假名说出。因游苏州，家仆失散，盘缠用尽言明。杨志仁即邀到家中，备酒相待极殷，欲与帝结交为兄弟，正德从之。备香案，当天结拜兄弟。杨志仁年长二岁为兄，令僮仆们尽称正德为二员外。送入客房安歇。
员外着僮婢小心礼侍，二员外有好酒肴，买来奉敬。只是其妻张氏，暗恨丈夫失算。杨志仁具言征异之事：“尔当礼敬。”从此令裁缝匠重新为正德制起寒衣。
正德偶云：“兄异日进京到舍一游。”员外曰：“贤弟家中必定富足。”
正德曰：“我家华屋联绵，富堪敌国，住在内金城东华门内，俱是好室家。”
原来杨志仁不曾进京，怎知东华门，便是皇宫？过了十余日，正德问志仁曰：“连日兄长语言无绪，莫不有事，挂碍在心？弟要就此千别，兄可拨出银两，助弟游耍苏州，好得回京。”杨志仁曰：“弟何忍骤居，且待明春，愚兄同往苏州。愚意明早欲往南村收谷，须数日方得回来。贤弟可在我家候我若何？”正德曰：“弟且候兄收来，然后分谷别可好？”杨志仁大喜，次早嘱妻张氏及奴仆，小心伏侍义弟，即别正德。向南村而去。
张氏密叫家人杨智议曰：“尔主人眼内无珠，结交这二员外，破耗家产，若再延迟不去，家业岂不被他罄空？尔有何计策，可遣他快走。”杨智曰：“新造的庄内，鬼魅甚多，无人敢往，不如诱二员外去安歇。夜间必被鬼魅唬坏性命。大员外若回时知道，难道为他人报怨？”张氏喜曰：“尔计极善，可速行事，有赏。”
杨智应诺，到厅上见正德曰：“二员外若无聊，何不到新庄内游耍？”
正德喜曰：“新庄在何处？即当一往。”杨智进内，向张氏取出钥匙，引正德到新庄。开门进内，厅上桌椅俱齐备，房内亦有卧床。正德曰：“此间幽洁清静，今后可在此安歇。”杨智心中暗喜，备办了油火茶炭等物，伺候至晚。正德饱食毕。杨智回复张氏，张氏欢喜：“今夜必然被鬼所算。”
正德坐至初更，观看杨智不再回来，关上庄门，又将房门掩着安寝。至二更后，闻厅上有绣鞋声。正在疑惑，“呀”的一声，房门自开。正德吃了一惊。只见四个小女各有几分姿色，俱穿着麻衣素裙，入房而来，齐跪在床前。正德起坐在床心内，并无俱怯，问曰：“尔是什么妖邪？或是怨魄冤魂？快快说来。”四女齐声奏曰：“小女乃金银之神，专候陛下，故屡次将住屋之人惊走。今幸圣驾临此，可向此地中掘土三尺余，即见金银，小神等以便出世。”正德曰：“金银不为稀罕，尔等要出世，须自出现，朕实是不耐烦发掘。”四女曰：“出现的非难，只恐惊动圣驾不便。”正德曰：“寡人不怕，尔等只管出现罢。”四女齐声领旨，化一阵风而去。床子果然振动。正德一看，乃是金银，浮出如山，把卧床直挺起到半壁，正德方才醒悟曰：“此处有鬼祟，故恩兄不言及。嫂嫂使我来住，此其心必怀不善？岂可久留于此！何不来早多带些金条起身，把余金银谢他，再留一书辞别罢。”随即安寝。
至此早，杨智早至庄前。叫开门不应，连叫数声不应，疑是已死，忙回报张氏，称二员外呼唤不应，张氏也疑其果死，即令僮婢带梯，越墙开了外门。张氏进内，正德方醒来，喝问：“何人入来耶？”下床穿履而出。张氏见礼，正德问曰：“嫂嫂，此间有鬼作祟否？”张氏曰：“及造新庄，我们尚未曾到此，却不知其详细。”正德即将昨夜金银浮出事情表白：“哥哥若是回来，说我把这金银相谢，我就此要分别了。”张氏曰：“叔叔若去，尔兄回时，只道是我怠慢。”正德曰：“多承嫂嫂好意，新庄使我前来镇压，怎说怠慢？”张氏心知是讽己，无言可答，正德曰：“嫂嫂可取文笔四宝，并我的包裹来。”张氏令家人取至。正德就在桌上写的一书，书中略吐出真情。又写云：“兄若到京，弟家住在东华门，乃天下第一人。若见午门官，自当奏明。所得金银，兄可取用。国政繁冗，急欲回京，不得面辞。”封好了书，交张氏曰：“此书交哥哥收，银两可押回家去。至此间鬼祟已绝，也可移来居住。”随取得金条，藏在包里内，辞别张氏起身。张氏忙令僮仆把金银运回家中。
过了数日，杨志仁口家来，知正德已起身去了，心下疑惑，何故不俟见面而去？张氏引志仁看其许多箱笼的金银，忙问曰：“此从何而来？”张氏微笑曰：“尔的眼力不差，叔叔真是福泽的人。”便说起拾得金银前情。原来此庄是金银作祟的，杨志仁怒曰：“原来尔诱他到鬼窟，他知尔是歹意相加，特地去了。”及再看书信，惊曰：“依此看来，此及当今正德天子，云游到此，尔既触犯他，此金银需收存勿动。”遂查明共得金银二十余万，藏下。后日闻正德天子回京，运载到京面君。正德天子大悦，此是后话。
未知当下云游如何，且看下回分解。
