且说李梦雄赴了一番，那火把上火星尽灭，并前面的火光亦没有了。心中转想叫声曰：“我中了他调虎离山之计，他使帮伙先将马牵走，却来诱我迫赶，妹子在店中必然被害，今当回店救妹子要紧。”忙回头走了几步，真是天色已晚，难分路径，又转心一想曰：“方才那厮必在诈称跌折左腿，定伏在暗处。我若前往，岂不被他刺杀，不如候至天明，前去为妥。”即立在林下，半晌秋风疯疯，忽有咿咿哑哑唱曲儿前来。李梦雄始不认为何人，及细察声音，乃是阿酷。心想必是众人着他先来探访杀我，不知我在这里，故此大惊小怪，等我先结果他的性命。不一会阿酷已到林前。不提防李梦雄从暗里一剑，尽力刺去，正中着肚尾，呵唷一声，跌倒在地下，早已一命归阴了。李梦雄再立片刻，忽见客店那边火光大起，叫曰：“不好！不好！客店发火，妹子性命岂不断送？”又想一会曰：“妹子何等英勇，断不该有失。谅能逃脱，且待天明前去找寻罢。”暂且按下慢表。
单说那庙中，章士成伏在神座下停了许久，外面并无动静。心想：不知刘宇瑞性命若何，就轻轻跳在地下，摸到拜石上叫声：“为何连尸身亦拖去了？”暗里又遍摸别处。摸到祠角被李桂金的身体拌倒了，扒起身伸手再摸曰：“苦了！怎无首级了？”原来李桂金偏卧。章士成心忙，摸着尾股，只道是肩膀，故疑无首级，及摸到前面却是平削。又叫苦曰：“怎么连鸡巴也割去？”又想道：“若割去鸡巴，必死多时了，怎又身体还热哩！”再摸到口鼻，觉得呼吸。又想道：“这到是活的，如果是活，为何仆卧不动？莫是昏晕的？周围寻遍，并无包裹，谅被贼人取去了。但既如此，须叫他逃走。
遂尽力把李桂金负在背上，出了祠门，望大路不管昏黑乱踏，高高下下而去。
先时那诈赶马的众贼，挨至四更，回见店房发火烧毁，料李胜康母子此时已是逃走，无处可寻，只得同伙逃去。
至黎明，李梦雄回来，见店房烧尽，烟焰未熄，垂下泪曰：“我李梦雄同州救驾，名闻天下，今到此处，连妹子坐骑包裹文凭尽皆失脱，如何是好？”
又转思：“妹子英勇，性命未必就丧了。看上并无烧死的骨灰，定是逃脱无疑。只是我做官，失了部照，死罪难免。我想英国公前日待我厚情，今不如回京，恳求英国公，再作商议。”即收了眼泪，向大路进发不表。
且说章士成负了李桂金，走至天色黎明，身疲气喘，放在道傍歇息，仔细将李桂金一看，吃惊曰：怎么土地祠中这等作怪？昨晚是刘宇瑞同在祠中宿着，如何今早变成李锦云？且李锦云乃男子，今又变成女子。但看他口角流涎，定中着是麻汗药。待我取些凉水救醒，问一问便知端的。即向前寻见涧水，只是没有可汲水的。觅来觅去，觅了一个骸骨罐的金斗盖。洗净，取些清水回来，扶起李桂金灌下。
不一时间，李桂金苏醒，扒起来见有人立在身边，仓皇间却不认得章士成。章士成曰：“二相公勿着慌，老汉乃苏州章士成便是。”李桂金方才省悟，即忙问曰：“章阿伯因何到此，救我性命？”章士成便将女儿被掠，要到山东寻访，路中遇刘宇瑞说起。“令兄婚配伊姐，我恐他路上有失，故同他欲到登州寻访令兄。因昨夜土地祠安歇，贼人前来相害，故舍命相救。不料却是二相公。还有一说，二相公尔乃男子，今何变作女流？”李桂金曰：“章阿伯，既已看破，怎好欺瞒？奴家乃李梦雄胞妹李桂金，女扮男装，同兄前来访缉盗贼。”章士成曰：“尔乃女中豪杰，可敬！可敬，但刘宇瑞曾云：令兄妹同州救驾，朝廷封令兄为武状元，授任登州游击，又不知小姐如何单身到此？又如何中着麻汗药，来到土祠？”李桂金即把入苏州，遇刘宇瑞兄妹，互相结婚起，直至同州救驾、京城保救刘吏部，今封登州游，奉旨微服缉贼，及昨晚投着匪店，哥哥被贼骗去赶马，自己吃茶，谅必中着店婆的麻汗药，便不知人事。幸得阿伯相救，足感盛情。但未知刘宇瑞的性命如何？”章士成曰：“刘宇瑞并无尸首，必是逃走。但昨晚尔们歇的客店，可就是林下向西的？有六七个帮伙么？”李桂金曰：“正是，未知阿伯怎能知道？”章士成曰：“尔道那座店，刘宇瑞要去安息，我早闻知是盗匪店，所以避宿祠中。谁知你们英雄，反去宿歇。”李桂金曰：“家兄亦知是歹店，奈奴家感冒风寒，故此安歇。”章士成叹声曰：“你们兄妹未遇老汉，何等快乐，一遇老汉，便折散兄妹了。看来是我运低带累着尔等。”李桂金曰：“我们一遇阿伯，则阿伯父女拆散，再遇刘宇瑞，则满门亦被奸人陷害，还是我等命运不好，不干阿伯之事。”章士成曰：“不必争辨，大家都有些气运低舛的。总是令兄未知消息，我心甚是忧虑。”李桂金曰：“家兄有许多本事，谅必无虑，只是奴家中了麻汗药，失落家兄部照，家兄一定回到风阳府去。烦阿伯同奴家共相寻访，然后同尔去寻令媛若何？”章士成曰：“前者刘宇瑞相逢，说着与令兄结姻，老汉便恐路上有失，特此作伴而来。今见小姐，焉有不同往寻之理？”二人遂各处寻了半日，并无踪迹。
章士成曰：“令兄必定如小姐所言，回风阳府去了。只是道路远涉，须有路费，方能前去。”李桂金曰：“奴家带有包袱，被店婆拿去，真是分文断绝，怎生是好？”章士成曰：“天作孽犹可违，自作孽不可活，我亦将小包裹藏在刘宇瑞大包裹里，被他负去。”李佳金曰：“似此如之奈何？”章士成想道：“我昨日清还饭钱，尚有两余银，藏在身上，我倒忘记了。”即伸手向身上取出一块银献上曰：“这块如何够用？”李桂金曰：“事已紧急，可将此银换来，路上俭省用些。半饥半饱亦可。幸而天不绝我，或者遇着有好人，发心怜阿伯是老人家走路之费，乐助多少。”
言未毕，前面有一老人，面白，五络长髯，头戴皂纱巾，身上穿着一领蓝布袍，脚踏皂绫鞋，骑下雪白马，两个从人随后而来，你道这人为准？乃是孟家庄孟员外，姓孟名淳。因其为人乐善好施，怜贫济困，乡邻多有受其恩惠，人称之为孟好善。自前日同两个庄丁去南乡取账，至今早回来。看见章士成、李桂金如此模佯，问曰：“尔二人在此作甚勾当？”章十成、李桂金上前拜揖，就把前及要回风阳，缺些路费之事一一说明，孟员外曰：“原来如此，老夫失敬了。”章士成、李桂金曰：“岂敢。”原来这员外本是个慈悲之人，一闻此言，遂向身边取出一锭三四两银子，令庄丁送与章士成曰：“不嫌鄙薄，聊作盘缠。”章上成、李桂金曰：“员外厚惠，何以为报？”
孟员外曰：“怎说及报？”章士成将银子藏在身上，同李桂金称谢孟员外，分别策马而去。
章士成对李桂金曰：“此乃小姐福大。”李桂金曰：“怎说这话？”士成曰：“路费既有，须赶紧同回风阳府。”从此二人日间赶路，夜里各床安歇不表。
且说李梦雄自失了妹子、包裹、马匹，空手步行，行至过午，觉得腹中饥饿。只见路上有一座饭店，遂进店来。店内坐着一个小二，架上排着许多食味，怎奈身上没有分文，不敢入内。那个小二，一见李梦雄衣服整齐，即起身向李梦雄曰：“客官且进内，待小人奉敬。”李梦雄心想：此间僻静，无人相识，白吃一顿吧。遂入店在座头坐下曰：“我乃出外人，以饱为率，不用甚么酒肴。”小二曰：“客官不必过谦。”就切了一大盘中肉，一壶烧酒前来。李梦雄暗想：既是有心白吃，且吃一顿醉饱。便就吃了，好似狼吞虎咽一般。须臾间，肉酒俱尽。小二又切上一盘牛肉，再添一壶酒，李梦雄又吃得干干净净，好不十分醉饱。站起身来，将嘴一摸曰：“扰搅了。”即欲出店，小二看不送钞，即上前拦住笑曰：“客官账尚未会，就要起身，敢忘记么？”李梦雄曰：“我看尔为人厚道，不必会账，任凭登记罢。”小二着急曰：“我不识尔，教我如何登记？”李梦雄曰：“即不登记，且等候一会，我实有包裹在后面朋友处寄存。他缓缓行的片刻，也就到此。但先时我亦有叮嘱。他说或是你我道途不相遇的，我吃的饭钱，你可算还店主。”说罢又欲出店，小二忙扯住曰：“我不晓你何方人氏？亦不识尔的朋友？教我等候甚么人到？你请自在等候来。若就要去，快拿钱来！休说话。”李梦雄发怒曰：“我实不还尔钱，看尔做怎么？”小二曰：“怎么！怎么！无钱须将衣脱下与我！”李梦雄闻言大怒，又见小二将池衣服扯住，喝曰：“尔敢如此无礼，你快将衣服剥去罢！”一面说，一面举起左手，向小二面门上狠力一掌。那小二被掌得眼晕，跌倒在地。爬起来再要上前，又怕他打。叫曰：“尔无钱吃我的饭，却又打人。尔若是做个皇帝，也要些些情理。”李梦雄自知少理，不敢斗嘴，低着首三脚作二步，走出店前。
不料旁边来了一少年人，拦住曰：“兄长何故白吃人饭？却又打人，真是不合乎道理！”李梦雄听得声音，抬起头一看，认是刘宇瑞，羞得满面涨红，答曰：“愚兄今日作这丑事，真失脸了。”刘宇瑞曰：“且到店内小酌。细说前情。”李梦雄曰：“不可，方才我白吃他，弄出事来，岂可再次搅他？”
刘宇瑞曰：“我有多带些银子、不妨。”二人回入店门。那小二一见，喃喃不绝曰：“被尔白吃，还不得干净，却义引人前来做甚？”刘宇瑞曰：“到店再讲，不要胡言。我哥包裹本交我的。只因路上怕失，我缓行些，何怕无钱还尔！尔可再备一盛席前来，重重有赏。”
未知小二肯备否？且看下回分解。
