却说黄虎吃茶毕，即欲进内见二女，薛妈妈曰：“公子何必性急，待老身令女婢，去请二女前来迎接。”便向女婢丢个眼色曰：“尔去快请二美人来见公子。”女婢应声而去。过了一会，黄虎心恐迟延，曰：“好怠慢，为何去唤他不来！”薛妈妈笑曰：“昨晚老身备一簿席，与他们庆贺元宵。谅必起迟，梳妆未完。公子为何这等着急？”回顾女婢曰：“快请二位娘子，说公子等待多时。作速前来。”女婢应诺。那先前的女婢飞报二女曰：“公子前来，妈妈叫速打发武大官人出后门回避，快出迎接公子。”二女惊得面如土色，忙上前推唤正德。奈正德睡熟，只是不醒。二女因是天子，不敢认真呼唤。到是白牡丹阻住曰：“纵是祸临，他是个天子，就使醒来，仗着性子，怎肯回避？定要问明仔细。黄虎进来必定谋害雪恨。我们不如且躲在邻家，好打点救驾。”红芍药称“是”。开了暗钥小门出去，仍关好小门，奔在邻家躲避。
黄虎再等一会，并无动静，怒曰：“二贱人到时还不出来？”遂唤家丁，同向后楼进入宅去。薛妈妈无计可施。心知二女不出来，必是武大官人未起。
这遭黄虎见了，怎肯干休？忙对众妓女曰：“尔们且暂回家去。”众女称“是”，各收拾逃去。原来苏州乃大去处，多有势家养美女，寄放青楼赚钱。薛妈妈家中美女多是势家所寄，兼勾栏院，乃罔法的事，每每闹事，所有细软物件，预行收拾，以备逃走。院中广有门路。此时各各逃回本主家中。那黄虎同着家人进宅门，见不来接，心疑，只带二家人进房门口，不见人影。帐幔垂下，床前放着一双朱履，家丁揭开帐子，见睡着一个醉汉。黄虎气得太阳火发，令家丁速寻二女。家丁寻了一会，回报曰：“莫道二女没在，连妈妈众女俱走了。”黄虎听了大怒，曰：“可拿这厮回家，根究二女踪迹。”家丁把正德推起。帝睡梦中叫曰：“你们勾栏院中好薄情，一夜三百余两，睡不得一个快乐。”家丁笑曰：“这厮到敢使用，一夜三百余两，却亦敢使。”黄虎大喝曰：“你这厮敢夺我的爱妾。”令家丁带他回家理论。正德知是黄虎，想他既来近体，待到多把银两赎来何妨？便不做声，随了众人出门，来到黄府。
黄虎在堂中坐下，正德向前曰：“公子拿我何故？”黄虎曰：“我不说尔亦不知罪由。”便将二女私嘱薛妈妈照顾，一一陈明。正德曰：“只是公子差错了。妈妈惟利是求，幸得二女。公子未曾成亲。闻得公子用千余两银子买来，俺情愿加倍，就是二千余两偿还，公子别买，况尔乃苏州公子，俺系京师富户，异日若到京城，亦可到俺家安歇，以为远处相知，岂不是好？”
那黄虎越发大怒曰：“你挺富户，讨我的便宜，吾今与你赌富。尔若富胜于我便罢？倘是不及我的家资，却又夺我的爱妾，尔便该死。”正德笑曰：“莫道公子家资不能及俺，便是普天下的富户，亦难及得我了。”黄虎冷笑曰：“当家的把家产账薄取来，与这厮看看，方知我是真富足。”家丁即把家资账薄送来。正德留从阅看毕，对黄虎曰：“这些家产，却是平常。”黄虎曰：“其中共有许多银子，尔知道么？”正德曰：“知道了，现银产业未及四十万两，欠账玩器屋字，不上二十万。”黄虎曰：“只是六十万两，也就够了。尔有多少？”正德曰：“令尊在京，家资谅有十万两。令尊的官职若使银捐纳，亦要用银三十万，合共佐银不过一百万而已。”黄虎骂曰：“这匹夫可恨，连吾父的官职，却也估起价来。我且同尔有这些家产否？”正德曰：“百万家产，算不得豪富，劝尔休说罢。”黄虎曰：“你当真有多少？敢如此说大话。”正德曰：“若论俺的家资，就是俺的奴仆私房，亦不下数百万。大凡家资，须不可胜数，方为豪富。若历历可数，算不得豪富。”黄虎曰：“尔把我比于奴仆！但我的家业账簿为记，尔的家业，现在何处？”正德曰：“若论百万，只俺身上所有，亦不下百万。何必云及家业？但不便献出，恐公子着惊。”黄虎曰：“既尔身上有宝，献出我看，我便输服，立送你起身。”
正德曰：“公子不要着惊。”随将銮带脱下，解开衣襟，露出龙披，揭出龙眼罩，现出毫光。正德曰：“只这两颗夜明珠，价值连城，何止百万？”黄虎见了，知是天子，惊得目瞪口呆。暗想曰：“怎得与天子争风斗宝？”正德仍结束衣服曰：“不知不罪，天子游采美色，名头不好。寡人后日回京，断不说起。”黄虎沉吟不语。家丁黄二向前曰：“公子不闻缚虎容易纵虎难么？”黄虎省悟，曰：“若非黄二指点，几乎误了大事。”即指正德骂曰：“尔这厮敢冒称天子。众人与我押进暗房饿死。”正德惊骂曰：“黄虎逆贼！谋害朕躬，难免灭族之报。”家人不由分诉，把正德推进暗房，把门锁上。
正德在暗房内，见并无床桌椅凳，四面俱是石壁。自思朕今日死得不值。只是喘息。
黄虎入内，对范氏把禁害正德天子之事说过。范氏喜曰：“夫君果然做的好事，但太便宜了二贱人。”不料内室动了一个救星。因黄虎三年前，夺了一个贫家女子，名唤薛瑞燕，藏在外书房，欲行强奸，被妻知道，收为随身爱婢。薛瑞燕小心侍候，范氏爱之，凡珍重之物，俱付执掌。薛瑞燕每伺候范氏就寝方睡。这一夜闻知此事，候至更深，黄虎夫妻睡罢，暗代人参到暗房口，细叩房门，对正德说明来意，将人参从门隙投进。正德许其若脱离回京，立为偏妃。
且说红芍药白牡丹躲在人家，探听正德天子被擒，料必被黄虎所害。乃思议将首饰变卖，令人雇得轿子，星夜驰赴江陵府省城，投首上司救驾。赶至第四日午时，至荒郊旷野，恰遇定国公领铁骑兵前来。二女下轿，看甚官员。红芍药曰：“何不就此出首？”及定国公马到，二女在路旁，高声喊救。
定国公曰：“少女喊救，必有沉冤。”即下马道旁坐下，唤二女到跟前。二女万福曰：“本该拜见，奈蒙朝廷恩封，不敢全礼。”定国公闻得，说着朝廷恩封，天子自有踪迹。大喜问曰：“有何为凭？”二女呈上御书。定国公见印的是胭脂汁，不觉好笑曰：“真是风流天子胭脂印。”急忙立起身问曰：“原来是两位夫人？在何处遇见天子？”二女道明：”黄虎凶恶，天子必遭陷害。故欲赴省出首，幸遇千岁，乞早救驾。”定国公大惊，便问明黄虎住址，忙取令箭，着两个老实家将，送二位夫人进京。金亭驿安歇，不许说出天子情由。二家将领命，随轿而去。
定国公暗恼，堂堂天子，却为女色争风。幸二女有情出首，不枉天子痴心。随令人往探黄虎住处，又令军马赶来。至次夜四更，已到黄府，悄悄围住。下令曰：若进内去，逢人便捉。恐其乘急，谋死天子。军土一齐喊呐，打入府中，冲房撞室，不管睡与不睡，男女尽行绑缚，犹如山崩地裂一般。
黄虎夫妻，睡梦中惊醒。军士已扫入房来，押穿了衣服，绑好黄虎。不知何故，共擒住男女一百二十四口，单单夫去了天子。定国公在堂上坐下，军士押黄虎夫妻，一并跪下。黄虎方知是定国公人马，又暗喜帝寻不出，就可抵赖。即曰：“晚生乃公卿之子，毫无犯法，千岁黑夜里攻门掳抢，擒捉男女。王法无私，干岁虽然极品，家父亦不肯干休。”定国公喝曰：“匹夫快将朝廷献出，饶尔性命。”薛氏叫曰：“妾知天子去处。”军士带上前，黄虎睁目喝曰：“尔怎敢闲话！”薛氏便曰：“黄虎尔罪恶重大。”即言明天子被禁，人参相救。黄虎恨养虎伤身。定国公大惊曰：“今经六天，岂不断送性命！”薛氏曰：“谅有人参保护不妨。”
即引至暗房口，军士仔细打开门进内见帝饿倒在地，星眼半开。定国公抱住大哭曰：“陛下呵，竟如此结果！”薛氏曰：“不必悲伤，幸有鼻息，心头尚热，还可更生。”定国公即扶到床上，令速煮稀粥，和人参灌下。且喜尚能下喉。满城文武官员，闻得此言，惊得精神俱无，出城伏罪，欲请进城。定国公令苏州府将黄虎满门押去，严禁牢狱，不许泄漏。只在黄府侍伏天子，一日数次，虚粥参汤调理。薛氏亦留在府。过了两日，帝方苏醒，见定国公下泪曰：“朕岂梦中相会么？卿怎知朕被害，到此保救？”定国公说明元旦朝贺之事，钦天监占星后，逢二女出首，星夜赶来，擒捉黄虎等情。
正德暗喜：“二女却甚有情，不枉朕为他受苦。”
再过三四日，精神已健，饮食如故，客店主送帝包裹来还，帝重赏令回。
定国公问及王合向那里去？正德方言，自瑞兰州瑞阳镇失散，至今并不知下落。
次日帝重堂宣苏州府，文武官责曰：“黄虎陷害百姓，俱是府县官纵放之罪，今后倘有不法者若再询情，纵放走然将尔尽行处死。”文武官一齐叩头。帝令苏州府，提出黄虎全家上堂。黄虎夫妻母子跪在前面，婢女奴仆，跪在后面。正德大骂曰：“黄虎，尔平日陷害小民，已是罪不容赦。今却又欲置朕于死地，尔有何言可答？”黄虎无言可答，只是叩头伏罪，正德令武土押男女出去，尽行处斩。定国公跪奏曰：“家无全犯，乞赦家人仆妇。”
正德曰：“前日黄虎略有悔过之心，奈黄二唆主，故害寡人。朕今全斩，以为后世恶仆唆主者戒。”众仆妇俱哭骂黄二媚主，害死众命。武士将黄虎一家，尽行斩乞缴旨，正德令把黄虎首级，悬苏州城门号令，余俱掩埋，万民称快。正德安慰薛氏救命之功，俟回京必立为妃。犒了铁骑军，将黄虎家产籍没入官，传旨回京，不许走漏风声。“朕还要处死黄志昌，纵子为恶。沿途不许惊动地方官，恐耽搁日子。”定国公保驾起程。
正德心急欲回京，一路早行晚宿。非止一日，将到京城。文武官因先前红芍药、白牡丹至京，闻他言帝在苏州，不久即回京，并不言及委屈。心下俱怀疑，每日盼望。这一日闻报驾圣回来，百官齐到十里长亭跪接。正德令内监送薛瑞燕入宫，自己上亭谕百官曰：“朕云游日久，赖众卿等守国，其功不小。”众官谢众曰：“臣等有失保驾，罪戾非小。”
正德即令宣兵部侍郎黄志昌谕话，黄志昌心内大惊，想帝在苏州回来，即行宣召，必有不妙之事，上前俯伏候旨。帝和颜悦色，令平身。问曰：“闻得卿家住苏州，未知在于城内城外？”黄志昌奏曰：“臣住在苏州城外，离城数里。未知如何圣谕。”帝问曰：“家中尚有何人？”黄志昌奏曰：“臣家中只有老妻媳妇，及一子名黄虎。”帝问曰：“尔子作何事？可守分否？”
未知黄志昌如何奏答，且看下回分解。
