　　啮缺先生爱好辩论，极有兴趣追问到底，咬住论敌不放，啃得别人招架不住，所以绰号啮缺，他就是咬成了缺牙巴。啮缺先生追问老师王倪四个问题，王倪四次摇头不知。啮缺先生退而自省，忽有所悟，拍额愧笑，自言自语：“噢，懂了懂了。王老师用摇头批评我了。”意识到自己的过失，他高兴得雀跃，跑去告诉王老师的老师蒲衣先生，说：“老老师，我晓得自己的错误啦！”
　　蒲衣说：“说说错在哪里吧。”
　　啮缺说：“错在多知，多智。”
　　蒲衣说：“你现在才晓得吗。从远古的酋长到上古的五帝，为什么一代不如一代？因为心智愈演愈繁，所以天下愈搞愈乱。就拿舜帝来说，当然是好帝王，可他胸怀仁爱，便是动用心智去巴结百姓了。巴结百姓，争取民心，他做到了。胸怀仁爱，推广仁爱，等于讨伐不仁不爱，等于对他人有所否定，这便牵涉到谁是谁非了。是非问题回过头来又促进心智的繁衍，天下能不乱吗。请对比远古的酋长伏羲，那时候天下的知识少，心智未萌，伏羲治天下，不治而大治。他老人家睡得香梦沉酣，一觉醒来，悠悠缓缓。无事可视，无公可办，且去管一管牛棚和马圈。你叫他一声牛，他回应一声我；你叫他一声马，他回应一声俺。少知识，少分类的麻烦；无心智，无是非的扰乱。知觉葆其天真，他不妄断；德性顺其自然，他不伪善。啊，他老人家不需要查究谁是谁非，坐堂审案。”
　　肩吾先生学道，曾去拜访著名的狂人陆接舆先生，听他大吹神仙怎样漂亮婉娈如处女啦吸风饮露啦乘云飞天啦，觉得荒诞，全是胡扯乱弹。后来学道厌倦，改学政治，拜在日仲始先生门下。仲始先生祖辈是算命的星相家，所以姓日。再后来学政治又厌倦了，肩吾先生又去拜访陆接舆先生。
　　接舆问：“日仲始教你些什么？”
　　肩吾说：“教我怎样统治百姓。概括说，只一句，当领袖的遵纪守法，做出榜样，谁敢不规规矩矩老老实实向他学习呢。”
　　接舆说：“这是运用心智，伪善骗人。这样统治百姓，天下若能太平，海底也能掘出一条河，蚊背也能驮起一座山。你们两位显然认为治天下就是治百姓的外在表现。纪律、法律、榜样，规矩老实都是外在的啊。圣人治天下，先治百姓的内在，正导百姓的本性，舒畅百姓的内心，然后推行政令。哪能要求士农工商都学圣人，各尽其能就不错了。违纪犯法，祸害自身，百姓懂得躲祸避害，不需要你们两位去提醒。岂但人懂，鸟鼠都懂，所以鸟高飞在天空中，躲避网捕简明杀之祸；所以鼠深藏在神坛下，躲避烟熏锄掘之害。看来只有你们两位不懂，在自运用心智，比鸟鼠更无知！”
　　无根先生研究政治，出差调查民意，沿途询问士农工商各色人等：“你认为该怎样治天下？”一日路过赵自殷山南麓，风景虽佳，他却熟视无睹。来到蓟寥水河畔，拦住一位无名百姓，说：“请你谈谈治天下吧。”
　　这位无名百姓是隐士，正在欣赏山水，不耐烦的挥手表示厌恶，说：“去去去！鄙俗不堪，你怎么提一些令人扫兴的问题哟！本人不当官，皈依造物主，正在这里和大自然对话。”
　　无根说：“老看山水也会腻的。”
　　无名隐士说：“腻？腻了我就乘骑渺茫的无形鸟，逃出世界，旅游非现实的王国，到幻想的矿野里去寝息。我有我的快乐，你何必说那些治天下的梦话来引诱我。
　　无根说，“就当教导我吧。”
　　无名隐士说：“好吧。性情要淡，精神要冷，顺从客观规律，不要挖空心思运用智术。你让天下自治，天下自然大治。对不起，再见了。”
　　阳居先生研究政治，拟出三条标准，衡量一个国王是否英明。心头不落实，去请教大师老聃。阳居问：“办事既敏捷又果断，见识既广博又通达，学习既勤奋又踏实。如果有人一身而兼有这三条长处，总可以和英明的国王相提并论了吧？”
　　老聃说：“圣人看来，你说的这种人很像衙门里供职的小吏，工作劳累，心情紧迫，他那一技之长恰似一条绳子，把自己捆绑在办公桌，想调调不走，想辞辞不掉，想不受表扬也办不到，一直忙到病了死了，才给松绑。虎豹有绚丽的皮毛，供人铺床垫座，所以被猎。猿猴会攀跳，逗人快乐，所以被捉。狗会追踪狐狸，所以被牵。它们都有长处，也可以和英明的国王相提并论了，是吗？”
　　阳居猛然醒悟，说：“敢请老师谈谈英明的国王怎样治天下。”
　　老聃即席唱一首《国王颂》。词曰：
　　国王英明，用无为治天下。
　　天下每个角落，
　　都能找出他的功劳，都能证实他的伟大。
　　你若一一调查，
　　所有成绩都应该归百姓，而不应该归他。
　　他用这个办法，让人忘记他个人的伟大。
　　家家温饱，是他暗中赐福；
　　人人善良，是他幕后教化。
　　他让国民自豪，敢拍胸说：
　　“看咱！不靠国王，靠我自己，靠大家！”
　　他是天下第一乐泉，
　　让百姓笑哈哈，
　　只饮水不思源，
　　不必去报答他，没兴趣歌颂他。
　　他不制定死板的政策和法令。
　　总是顺从自然的变化而变化。
　　他游心在非现实的逍遥王国，
　　在云之外，在天之涯。
　　
　　齐国著名的巫师季咸，西游郑国，挂牌营业，为顾客相面，引起轰动。他能预见顾客未来的生死存亡，遭怎样的祸，获怎样的福，长寿吗，还是短命呢，说得非常准，准到哪一年的哪一月，哪一旬的哪一日，灵验若神。挂牌营业初期，门庭若市，顾客排长龙。后来突然门庭冷落。因为太准了，把顾客吓跑了。谁听了自己的死期，能不怕呢。
　　列子，亦即郑国的列御寇先生，登门请季咸相面后，大吃一惊，为之心醉神迷。跑回老师壶子那里，他说：“老师，那个巫师季咸可了得哟！我一向坚信老师的道是高峰，高到顶点了。去请季咸相了面，我才明白了，他的道更高！”
　　壶子说：“御寇啊，我教你学道，迄今还徘徊在书本阶段，距离实践阶段还远，你怎么就认为已经得道了啊。你看室外我养的鸡，一群尽是母的，没有公的，能孵出小鸡吗。你这半罐水呀，竟去同小道比高低，渴求外界信服你，夸你身手不凡。自己既然心胸浅露，所以真相被人一眼看透，准确说出你的生死吉凶，使你不得不迷信他。你去请他来吧，给我相相面。”
　　第二日，列子领来季咸，给壶子相了面。季咸拖列子出门去，仰天叹一声唉，说：“你的老师完啦！大限已到，活不成啦！只剩几天的命，不超过十天吧。他那面相，嘿嘿，生命之火全熄，唯见一堆湿柴冷烬。真是怪事！”
　　送走季咸，列子大哭。哭够了，回到老师壶子那里，交领尽湿，泪光莹莹。
　　壶子说：“没事。刚才我在坐忘，故意向他显示静态的地象，让灵魂萃萃然如危崖不动，而又似乎快要崩垮。他大概看见我关闭了生机吧。请他明天来，又给我相相。”
　　又一日，列子领来季咸，给壶子第二次相面。季咸拖列子出门去，笑得很满意，说：“你的老师遇到我，算他运气好，命不该绝吧！现在有救啦！看他面相。那一堆湿柴冷烬又燃火了。真是奇迹！我告诉你，放心好了，他那关闭了的生机今天又变了，开启了。”
　　送走季咸，列子大喜，跑回来报告好消息。
　　壶子说：“刚才我故意向他显示动态的天象和静态的地象，双象并出，阴阳配合，让灵魂来一番大扫除，扫掉虚名，除实利。从而开启脚后跟涌泉穴的良机。他大概看见我开启了良机吧。请他明天来，再给我相相。”
　　再一日，列子领来季咸，给壶子第三次相面。季咸拖列子出门去，满脸不悦，说：“你的老师不肯戒身心，没有听从我的吩咐，叫我怎么相呢。请转告他，等他斋戒清洁了，我再来相吧。”送走季咸，列子回来转告了。壶子说：“刚才我故意向他显示非动非静的太和之象，让阴阳二气绝对的平衡，既不相克，又不互补，既不矛盾，又不统一，总之莫名其妙。什么斋戒不斋戒哟，他大概看见我平衡了气机吧。俗士看不透深渊，当然莫名其妙。有藏鲸的深渊，有死寂的深渊，有活泼的深渊。深渊有九种之多，我已给他看了三种。请他明天来，再再看吧。”
　　第四日，列子领来季咸，给壶子第四次相面。季咸走近壶子面前，瞪眼一瞥，大吃一吃，回头便逃。壶子说：“快追他！”
　　列子迟迟疑疑，追出门去。过了一会，回来，喘气报告说：“没影啦，跑掉啦，他跑得那样快，我追不上。”
　　壶子说：“刚才我故意向他显示动静皆绝的无象之象，让自我消失，让灵魂虚空，一切顺从他，不晓得有我，不知道有他。他是陂陀我是土，土随陂陀而高高低低，连绵成山脉；他是浪涛我是水，水随浪涛而起起落落，漫衍成河流，陂陀不晓得土在哪里，浪涛不晓得水在哪里，季咸不晓得我在哪里。无象之象使他惊吓莫名，所以逃跑。”
　　列子想起老聃的《国王颂》的结尾：
　　他不制定死板的政策和法令，
　　总是顺从自然的变化而变化。
　　他游心在非实现的逍遥王国，
　　在云之外，在天这涯。
　　列子说：“我懂了。老师，你才是英明的国王呀，逍遥国的！”
　　壶子静坐，合目不语。
　　列子想到自己误信巫师小道，未能精通大道，辜负了老师的教诲，等于白学了，感到惭愧，决定从头学起。当即收拾行李，拜别壶子，回故乡去。此手闭门，三年反省，在家顶替妻子干活。先是放下丈夫的架子，烧火做饭，干啥都行。后是放下人类架子，饲猪周到，如厨子侍候主人。在外做事情，下讲亲疏，不论贵贱，不管是非，不分彼此，一视同仁。待人接物，不繁文缛礼，不装腔作势，任其自然，葆其天真。独立自主，不去攀附不求人。看破红尘乱纷纷，既不同流合污，也不立异标新。不隐而隐，恬淡清贫过一生。
　　不贪虚名，不玩谋计。国事不必一手抓，不必包办代替。心思不可滥用，发明种种主义。记住，智巧终归是凶器。
　　要晓得天下事无穷无尽，你最好悄俏做不响不声。尽自己之所能，切忌拼命斗狠，硬要求成，纵然成了，也是犯险，值不得你自夸自矜。记住，虚心才是真英明。
　　你看，至人之心镜子似的亮堂堂。你去照他，他不迎来，虽然你是国王；你不照了，他不送往，立刻把你遗忘。他客观的反映物象，而不收藏，所以镜子照人年年老，人不能把镜子照伤。记住，心虚命长。
　　海北海，同样的早潮晚汐，躁动不安。海水上波浪的狂跑，倏忽而逝。南海国王，北海国王，同样的生就海水性格，喜爱狂跑运动，所以一个名倏，一个名忽，也就是高速度。
　　南海北海之间，一片莽莽大陆，是中土国。中土国生就陆土性格，喜爱清净无为，不躁不动。无知无识，所以名浑沌，也就是糊涂。音读讹了，便成混蛋。混蛋也好，糊涂也好，浑沌不计较，他心头明白：“俺名昆仑。”他照料中土国，春花秋实，鱼跃鸢飞，无为而治。
　　奈何南海北海倏忽二王最怕寂寞，所以早晚驾乘潮汐，一个北上，一个南下，每天两次跑到中土国来开碰头会，说是交流新潮汐的信息。中土国王浑沌尽地主的义务，每天两次设宴招待倏忽二位贵宾。至手他俩交流一些什么信息，浑沌从来不感兴趣，显得呆头呆脑，瞌睡未醒。
　　一日，倏忽二王研究怎样报答浑沌。倏说：“人有七窍；两眼看物，双耳听声，一口饮食，两个鼻孔呼吸。唯独这位老兄可怜，一窍不通。应该帮助他呢。”
　　忽说：“是呀。应该让他看看海洋，同时听听信息，尝尝美昧，呼吸一点新空气。”
　　于是他俩决定给浑饨开窍。
　　浑饨仍然瞌睡未醒，没有任何反应。
　　第一天凿通一窍，看见平面物象了。
　　第二天凿通二窍，看见立体物象了。
　　第三天凿通三窍，听见声音了。
　　第四天凿通四窍，不但听见声音，还能够寻找到声源了。
　　第五天凿通五窍，大吃大喝了，大说大唱了，大叫大骂了。
　　第六天凿通六窍，闻到香臭了。
　　第七天凿通七窃，畅快呼吸了。浑沌太兴奋，当场就死了。
　　中土国就这样灭亡了。
　　昆仑山留下六条隧道，供人凭吊。
