　　当今战国时代，社会看重知识。知识乃力量，无知无识要上当。你看《防窃须知》大字写在驿馆门墙：敬请各位驿客小心，谨防摸扒钱囊，暗撬货柜，偷启物箱；行李要看管好，绳要捆紧，锁要锁上；若有失窃，本馆概不赔偿，祈谅。这个《防窃须知》字字千金，便是人间最宝贵的知识，最值钱的力量。你不好好学习，掌握，运用，纵然读遍了《
》《书》《易》《礼》《春秋》也等同愚氓。所谓知识，世俗认为就是这样。
　　奈何小偷小摸容易防，而大盗难防。大盗之来也，呼啸成群，明火执仗，浩浩荡荡，钢刀架在你脖子上。眼睁睁你看着义士们放手枪，提的提，担的担，抬的抬，扛的扛。未捆紧的他叫你捆紧，未上锁的他叫你锁上。捆紧，锁上，《防窃须知》替谁帮忙？所谓知识到底给谁以力量？
　　读者诸君不妨想想，世俗所谓知识，有哪一样不被大盗拿去，用于自我武装？圣人耳聪目明，贤人怀才握智。世俗所谓聪明才智，有哪一样不替大盗帮忙？施展你的才智，努力囤积，结果是为盗囤粮。运用你的聪明，尽心守卫，结果是为贼守赃。啊，一生储藏，给贼女做了嫁衣裳。
　　其实你遇到的不是大盗。够资格的大盗有头有脸，根本不去打家劫舍。齐国出过超级大盗，历史上写着呢。
　　从前的老齐国姓姜，后被盗，改姓田，亦即现在的新齐国。老齐国是姜大公开国的，曾是周朝天子手下第一文明富强之国。那时齐国，国无荒地，人口稠密，村庄连接，炊烟相望，鸡犬相闻。国土两千多里，到处尽是禾稼，临水便有渔家。从首都到东西南北边境，全国政令统一，体现仁义礼乐四大理想，透过各级地方行政机构，贯彻基层，何尝没有遵守圣人的法制呢。精神文明化领域，官方的宗庙祭祀祖先，民间的社坛稷祠礼拜农神，勤谨而又活跃，何尝没有听从圣人的教导呢。这个够资格的圣人之国，历数百年，到齐简公，跳出个野心家田成子，他是部长级的大夫，杀了简公，盗了齐国。姓田的劫夺了姓姜的，表面上齐国仍然是齐国，国名不改。明盗之外，又添暗偷的色彩，田成子真是超级大盗哟。他盗走的岂止齐国江山，包括圣人的法制啦圣人的教导啦亦即仁义礼乐四大附件在内，都连锅端走了。一手掌握圣人造的四大附件，用来笼络百姓，大家就不敢骂出口，虽然人人心头明白他是盗贼。四大附件保证他的安全，稳坐江山，名正言顺，等同尧舜。这就是继承的合法性。既然合法，邻国小的就不敢公开批评，大的也不敢宣战出征。从此齐国江山姓了田，代代传，直到今。田成子不仅仅盗了国政，兼盗仁义礼乐，且盗周公，大公、管仲、孔子这些死硬了的圣人，盗他们的来站岗值勤，就象哨兵，保卫盗贼的身家性命！
　　读者诸君再想想吧，世俗所谓知识，有哪一样不被大盗拿去，用于武装自身？世俗所谓圣人，有哪一个不被大盗抓去，站岗值勤？
　　其实田成子这样的超级大盗算不上最坏的。据说齐国的居民老太婆，感他的恩德，惦记他的健康，给他献礼品。歌曰：“老太婆，采枸杞，送给敬爱的田成子。”假仁假义也许比真暴真虐好。暴虐的超级大盗，历史上多着呢。
　　从前，夏桀王砍谏臣关龙逢的头，商纣王剜谏臣比干的心，周王杀忠臣苌弘，撕成肉块，吴王杀忠臣伍子胥，煮成肉汤。四位贤臣死得那样惨啊，要逃要抗都不行啊，因为圣人定下法制，君是君来臣是臣嘛，因为圣人留下教导，君要臣死，臣不得不死嘛。不把圣人抓去站岗值勤，不盗圣法圣教，暴虐无道之王坐得稳吗！杀得下吗！撕得成吗！煮得了吗！
　　说国王暴虐无道吗？有道就不暴虐了吗？
　　盗跖是山东的流寇，掠齐国的财货，办人肉的宴席，够暴虐了。有喽罗问：“报告大帅，小的听说圣人有道，那是啥玩艺儿？干咱们这行的也有道吗？”盗跖回答：“蠢货，七十二行，行行有道。无道，闹得起势头吗。你听着。要偷要抢，先摸肥瘦，不必调查，全凭直觉。可见了咱门灵视灵听，这是圣。破门而入，冲在前头，不怕牺牲，这是勇。撤退出来，争着断后，掩护弟兄，这是义，见机行事，晓得适可而止，这是智。分赃公平，体现博爱精神，这是仁。五德皆是圣人的教导，全属优秀品质。品德败坏，无道，只配做小偷，休想当大盗！”
　　现在该明白了：善人不依圣人之道，想善也善不起来；坏人不靠圣人之道，想坏也坏不下去；盗跖不用圣人之道，想横行山东，成吗。不是我庄周硬要骂圣人，明摆着的，社会上善人少，不善的人太多。这就注定圣人对社会贡献少，破坏多；教育作用少，教唆作用多。听了圣人的话，若有一人问善，便有三人作恶。圣人仁义，盗贼动干戈。事情正是这样：
　　缺豁上唇，冷掉门牙。
　　鲁国酒酸，赵国挨打。
　　圣人登场，大盗出马。
　　打击圣人从严，处理盗贼从宽，社会才有治安。其理亦如溪谷断源，河水自然流干；丘陵铲平，渊潭自然填满。哪一天圣人死绝，哪一天大盗完蛋，天下复归平静，了却许多麻烦。
　　圣人一天不死，大盗一天不止。社会现状正是如此。百姓老实，寄希望于圣法圣教，以为由此可能天下大治。夏桀商纣那样的暴君早就操纵了圣法圣教，田成子那样的奸臣早就窃取了圣法圣教，盗跖早就利用了圣法圣教，这些事实百姓不知道。愈倚重于圣人的那一套，愈有利于暴君奸臣，以及大盗。任何发明创造，他们都能抢到，偷到。
　　你创造量粮的量升和量斗，作为标准量器，他们抢去，放大缩小，损人利己。
　　你发明称物的锤秤和天平，作为标准衡器，他们偷走，加重减轻，利己损人。
　　你创造对牌和印章，用来杜绝弄虚作假，他们抢去，用于瞒天过海，营私舞弊。
　　你发明仁义，用来矫正世道人心，他们偷走，用于伪装门面，欺骗百姓。
　　仁义也能偷走，你觉得奇怪吗？民间有句话，你该听过吧：“偷了腰带环扣，十字街上砍头；偷了国家机构，金銮殿上封侯。”诸侯深宅大院，他们坐在厅堂高谈仁义。普天下的仁义都在他们嘴上，难道不是偷偷叼去的吗。圣法圣教，圣人圣智，古圣人创制的一切都在他们手中，难道不是偷偷拿去的吗。
　　社会太黑，出了那样多贼，投奔强盗队伍，抢夺诸侯爵位，偷仁义，偷量器，偷衡器，偷对牌和印章，以谋取富贵。纵然奖励他以阔气的小车，嘉勉他以荣誉的高帽，他也不肯向善。纵然威慑他以斩首的严刑，他也不肯改恶。一窝蜂的争跳贼船，大家用各种方式配合盗跖，已成黑潮难挽之势，这是圣人的罪过哟。
　　不妨听听，老生常谈：“大鱼深潜不上岸。利器秘藏不宣传。”圣人的那一套圣法圣教便是秘密武器，宣传不得。大鱼跳上岸去，被人捉住。秘密武器宣传出去，被人盗取，危害社会。
　　所以我说：
　　杜塞聪明，扫除才智，强盗自然消逝。
　　摔破珠玉，砸碎珍宝，小偷自然减少。
　　烧掉对牌，毁掉印章，心态恢复健康。
　　打烂升斗，折断衡秤，人间恢复信任。
　　不依圣法，不听圣教，舆论恢复公道。
　　解散乐队，禁奏繁声，耳朵才有灵听。
　　取消美术，禁用彩色，目光才有明澈。
　　不靠量具，不慕新奇，工匠才有巧艺。
　　
　　删掉曾参和史鱼的模范事迹，锁死杨朱和墨翟的辩士嘴巴，抛弃仁义说教，人类才能找到正德，同归妙境。有聪明，不外露，用来反省自己，人人这样做，社会就不分崩离析了。有智慧，不外露，用来充实自己，人人这样做，社会就不惶惑了。有道德，不外露，用来约束自己，人人这样做，社会就不邪怪了。曾参演孝子，史鱼演忠臣，杨朱和墨翟演伶牙俐齿，师旷演乐感的耳朵，离朱演色觉的眼睛，工（亻垂）演匠手，都在火爆爆的炫耀自己，演戏罢了，徒使社会不安，绝非正道，毫无用处。
　　我又要缅怀至德之世了。远古的大酋长，各统领其氏族，计有容成氏族、大庭氏族、伯皇氏族、中央氏族、栗陆氏族、骊畜氏族、轩辕氏族、赫肯氏族、尊卢氏族、祝融氏族、伏牺氏族、神农氏族共十二个。在那些美好的岁月，文字尚未发明，氏族史官结绳记事，挂在公堂一排排一串串，编成历史。没有国王，没有圣人，大家平等。吃生肉嚼野蔬都香甜，穿兽皮披树叶都漂亮，过最简陋的生活都安乐。两两氏族之间，虽是邻居，遥遥望见，鸡犬相闻，彼此也不往来，因为双方不需要贸易，不需要作战。人人享尽天年，终老故乡故园，不必逃难。这就是至德之世了。不象当今乱世，大家惶恐不安，东听西探，伸长颈项踮起脚，望眼欲穿。忽然传说：“某公很贤！”大家怀揣干粮，奔去投靠那所谓的靠山。家中丢下亲人不顾，地里抛开禾稼不管，离乡出县，一去不还。更有商人为赚钱，士人为捞官，脚印延伸出诸侯之国，轮迹延伸出千里之远。大家狂跑求利，制造社会动乱。啊，这就是重视智能和信息惹起的麻烦，责任在上面。
　　上面爱智，已惹麻烦，加以政治无道，安得不爆发社会大动乱！
　　智的害处有这样大？
　　有。鸟类在空中飞得好好的。人用智造弹弓，打杀鸟类。后来又造拉射的弓箭，又造扣动扳机射的弩箭，又造箭尾系线射的（矢曾）箭，猎具愈精良，鸟类愈狡猾。后来又造长柄罗网捕鸟，用于笼养，大批活捉。猎具的智慧迫使鸟类扭曲天性，改变生活方式，乃至异化。鸟性被扰乱了，空中生态被破坏了，贻患无穷。这是滥用智造成的。
　　有。鱼类在水中游得好好的。人用智造骨叉，叉杀鱼类。后来又造系竿的钓钩，又改良诱鱼的钓饵。后来又造船用的撒网，岸用的赶网，断流的拦网，有柄的捞网，悬架的扳网。后来又造竹编的捕笼，小型的俗呼筒苟，大型的俗呼母猪苟，设置激流，过程的鱼误入笼内游不出来。钓具捕具的智慧迫使鱼类扭曲天性，改变生活方式，乃至异化。鱼性被扰乱了，水中生态被破坏了，贻患无穷。这也是滥用智造成的。
　　有。兽类在野外活得好好的。人用智造石矛，刺杀兽类。后来又造捕大兽的地网和捕小兽的翻车网，又造阴险的绳套和暗算的铁夹，又造诱捕的栅笼和陷坑，又造围捕的鹿角栅栏。捕机愈精臭，兽类愈狡猾愈猛狠。捕机的智慧迫使兽类扭曲天性，改变生活方式，乃至异化。兽性被扰乱了，野外生态被破坏了，贻患无穷。这又是滥用智造成的。
　　有。人在世间生活得好好的。上面开发智能，下面用智求利。社会风气恶化，时兴卖弄嘴劲。或引经据典，巧言骗人；或虚张声势，大言欺人，或阐一板夹缠混淆的坚白论，迷惑听众；或来一段生拉活扯的同异论，吓退论敌。诡辩的智慧迫使众人不信任常识，不尊重事实，改变思维方式，哄了自己又哄别人，由糊涂而异化，常识被批臭了，事实被打倒了，思想被搞糟了，贻患无穷。这还是滥用智造成的。
　　智的四大害处，已如上述，都是当今乱世大家看见了的。所以我要再说，以往每次社会动乱，乃至今后每次社会动乱，都是爱智惹的麻烦，责任在上面。
　　各人有自己的智力圈，智力不是无限的，圈外的知识是自己没法了解的。所谓求知，世人误认为就是越圈探求不了解的知识，而不是深入了解圈内的知识，认真运用圈内的知识。世人羡慕，憧憬，追求自己智力圈外的，小看自己智力圈内的。
　　各人有自己的爱好圈，爱好不是无限的，圈外的事物是自己没法爱好的。所谓批评，世人误认为就是越圈指责不爱好的事物，而不是深入检查圈内的事物，认真批判圈内的事物。世人藐视，厌弃，责难自己爱好圈外的，珍视自己爱好圈内的。
　　于智力圈，世人贵外贱内。于爱好圈，世人贵内贱外。人心如此，世道如此，安得不爆发社会大动乱！
　　至德之世崩溃以来，迄今两千年了。智能和信息愈来愈受重视，结果怎样？污烟瘴气，晦暗了日月的光辉。水浅树稀，戕贼了山川的灵秀。气候反常，风雨不时，寒暑不定。岂但人性扭曲，鸟性鱼性兽性也扭曲了，就连蠢蠢爬动的蠕虫和翩翩飞动的甲虫也丧失天性了。上面爱智，一念之差，世界就乱成这样了啊。自众酋长退位，国王登极，夏商周三朝的文明时代开始以后，上面制定的政策就是重视智能的，两千年来一贯的了。憨厚诚实的百姓，上面才不爱呢。他们只爱那些色恭貌谨不老实的坏人。恬淡无为的智士，上面才不用呢。他们专用那些能言善辩不踏实的政客。多言爱辩，从官方到民间，处处听见训人的喧嚣声。仅凭这一条，社会就乱了。
