　　你若弄通了生命原理，便不会做那些对生命无益的事 情了。你若看透了命运本质，便不会做那些对命运无补的 事情了。是的。人要保养身体，就得吃饭穿衣，物质第一 。你说得对。我怎敢反对你的唯物论。不过确实有不少人 ，吃好穿新，物质条件宽裕，仍然保不住身，养不好体。 对此，你将作何解释？是的。人要享有生命，就得注重健 康，身体第一。你说得对。我怎敢反对你的保健学。不过 确实有不少人，身体未垮，命先丢了。对此，你又作何解 释？
　　物质既保不了身体，身体也保不了生命。昔年生命来 时，我们推都推不开；他年生命去时，我们拉都拉不回。 生命来去，由不得我们啊。世人竟然相信，只要努力保养 身体，必能长期享受生命，真够可悲的了。保养身体既然 不足以享有生命，那些无益无补的事情还值得我们去做吗 ？明知值不得去做，而又不得不去做，那你只好承认自己 是命定要徒劳的了。
　　你若想跳出命定的徒劳，最好超脱现实。超脱现实， 便不会被俗务缠身了。俗务不缠身，心态便正常了，守静 了。心态正常，守静，人便与大自然同步共进，距得道不 远了。放弃自己的事业，值得吗？忘却自己的生命，值得 吗？事业放弃了，身体不劳累，值得。生命忘却了，精神 不亏损，值得。身体保全，精神充实，方能做到天人合一 ，亦即人与大自然的谐和。万物的父母啊，阴阳二气。二 气交合，给生命以形体。二气离异，生命结束，形体分解 为有机分子，另一生命又将开始。身体不被累坏，精神不 受损失，方能与道保持一致。你的身体保养再好，终久难 免一死。唯有你的原质，那些有机分子，永不消逝，投入 生物大循环，千秋万世。这是你为自然作贡献的一种方式。
　　先师列御寇先生，亦即列子，修得风仙之术，不用器 械，乘风飞翔。一日，从郑国向西飞到函谷关，拜访关尹 。关尹者，函谷关司令也，乃官职，非姓名。这位关尹先 生姓名失传，只知道他是老聃的道友，具特异功能。列子 想学习水仙之术和火仙之术，特来请教关尹。
　　列子说：“道德完备，是为至人，潜水水不窒息，入 火火不烧身，独立百尺高竿顶，泰然不惊。请问这是什么 特异功能？”
　　关尹说：“谨守纯气罢了。这种功能不涉及修练者才 智的高低、技巧的生熟、决心的大小，所以不是学得会的 。坐下来吧，我告诉你。都具有自己的面貌、形体、语声 、肤色，都同样是人呀，为什么一些人与另一些人差距甚 大？都是凡人呀，为什么他是至人？凭什么至？显然还有 某种东西，那就是品质，比貌体声色更优先罢了。貌体声 色浮在表层，有形。品质沉在内层，无形。不但无形，而 且稳定不变。坏品质变不好，好品质变不坏。至人优秀品 质得到最大限度的发挥，水啦火啦这类外物岂能阻挡他！ 恪守本份，约束自身，他不淫不滥。皈依大道，消溶小我 ，他无始无终。委随造化，参与循环，他不离不弃。净化 自己天性，培养自己元气，印证自己心得，把这些都输入 自己的优秀品质。象他这样的至人，正德完善，无懈可击 ，灵魂凝聚，无隙可乘，水火这类外物要侵犯他也无从攻 入呀。”
　　关尹又说：“醉鬼乘车，滚落在地，哪怕受了伤，也 跌不死的。他的骨架与人相同，而犯险的后果与人相异， 就是因为他当时的灵魂正处在凝聚状态。伏在车上他不晓 得，滚下车了也不晓得。他心头不存在对死亡的恐惧，所 以不怕摔撞，屏障与外物冲突。醉鬼仅凭酒德完善，也能 保住一条命呢，何况至人凭着正德完善，岂有畏犯险之理 ！他消溶小我在大道里，外物伤害不了他。”
　　关尹又说：“圣人治国，奉行无为主义，不用计谋， 总是顺其自然而治理之，不存心要怎样。侠士被对手用宝 剑砍伤，他要报仇，自会去找仇人算帐，不会找仇人的宝 剑算帐，因为宝剑是无心的。心胸狭隘的小器鬼被屋上的 飘瓦打伤，也不会仇恨那一片瓦，因为瓦也是无心的。如 果侠士非把宝剑砸成破铜烂铁不可，如果小器鬼非把瓦片 捶成碎渣不可，天下岂不大乱也哉。圣人也是无心的，所 以外物不伤害他。圣人在上，普遍推行无为主义，天下就 不再有战乱与酷刑了。”
　　关尹最后说：“不要开发社会性的功能，而要开发自 然性的功能。人的自然功能发展，福利将会增长。人的社 会功能发展，祸害将会滋生。倾心于大自然，但也适当照 顾社会。人人都待这种态度，天真就要恢复了，人伪就要 消除了。”
　　孔子应聘，率随员来楚国。时当炎夏，火伞高张，旅 途小憩于一片乔木林，蝉声盈耳。孔子坐在林间，看见一 位驼背老人走来，一手提竹篮，一手持竹竿，竿头涂着粘 胶，正在粘蝉。驼背老人在树下看准了树梢的鸣蝉，举竿 粘捕，就象随手拾物那样容易。捕得的蝉都关在竹篮内， 明晨用油煎得又香又脆，拌以椒盐，要送到城里去卖的。 看得出来他操此业已多年了。
　　孔子说：“你手艺真巧哟。有道吗？”
　　老人说：“我有道呢。年年五六月间，蝉季到了，我 每天练习竿顶累小球。这类杂技，先生该看过吧。如果这 天只累二球仍然不掉，我出门去粘蝉，有失手，不多。如 果累了三球不掉，把握就更大了，十蝉九捕。如果累到五 球仍然不掉，例如今天，那我保证十蝉十捕，就象随手拾 物那样容易。我操作时，站在树下不动，身体好像木桩， 举竿伸臂好像老树枯枝。世界虽大，万物虽多，通通与我 无缘。人只注意蝉翼，蝉翼便是一切。我在左顾右盼，也 不东猜西想，便是江山也换不了我的蝉翼。你说，我能不 手到擒来吗！”
　　驼背老人继续粘蝉去了。孔子回头对随员说：“心思 专一出神功。唔，说的是驼背老人吧。”
　　孔子后来又对颜回谈起老人粘蝉一事。颜回联想起另 一旧事。那是几年前了，颜回出差宋国，乘船横渡觞深渊 ，一个角杯似的深湖。记得那天天气恶劣，刮着大风。颜 回见那船夫稳操船舵，不怕风恶浪险，若有神功，便问： “驾船容易学吗？”船夫回答：“容易。游泳高手一学便 会。如果特长潜泳，不学也会，哪怕他连船的样子都未见 过。”颜回追问：“为什么呢？”船夫笑而不答。
　　颜回旧事重提，问孔子：“船夫说什么一学便会啦不 学也会啦，是真话吗？”
　　孔子说：“你未免太迟钝，难怪船夫笑你。游泳高手 一学便会，那是因为他已经不把水放在心上了。至于潜泳 能人，哪怕从未见过船的样子，不学也会，那是因为他不 但心上无水，眼前也无水了。百丈深湖在他看来不过是上 坡路罢了。船沉到湖底算什么，车退到坡下罢了，毫无危 险可言。眼前各式各样的沉啦退啦闹喧天了，他都不当成 一回事，有什么可急的！你去看看射靶赌博，就会明白。 第一局赢瓦罐，射手不慌不忙，一发便中。第二局赢银扣 ，射手满脸紧张，连发不中。第三局赢金条，弓弦尚未拉 开，射手便昏晕了。同一射手，同一巧技，一旦心有贪爱 ，便会看重外物，患得患失。人若看重外物，内心就变蠢 了。”
　　周威公是周朝的开国元勋周公的后裔，姓姬名灶，想 学养生之术，乃召见田开之，说：“听说有个保健学家姓 祝名肾，和你有交情。告诉我，有关养生问题，他讲过些 什么。”
　　田开之说：“开之拜在祝老师门下，打扫庭院罢了， 还能听些什么。”
　　周威公说：“田先生别谦让。我想听听。”
　　田开之说：“记得祝老师讲过，善于养生的人要像牧 童那样，摇鞭督促掉队的羊。”
　　周威公说：“什么意思？”
　　田开之说：“为了齐头并进嘛。鲁国有个隐士单豹， 家贫，住岸洞，喝生水，还要讲谦让，不去急福利。单豹 注重养生，满七十了，不出老相，脸色如婴儿的嫩红。劝 他下山居住，生活条件好些，可他不听。一日山沟汲水， 被饿虎咬死，吃了。又有一个显士张毅，日子过得满好， 整天忙于交际。走在街上，见人必打招呼，热烈拜舞致敬 ，不管那是达官贵人还是马夫贱奴。劝他不要太累，他说 广泛联系群众对养生有好处。一日奔赴宴会九家，还有一 家没有走到。内心焦急如焚，血热上冲脑顶，一病呜呼， 只活了四十岁。隐士单豹养生，只顾心安，不顾身安，结 局是虎咬身。显士张毅养生，只顾身安，不顾心安，结局 是热病攻心。这两位失败的养生者都不肯鞭督掉队的羊哟 。”
　　孔子也谈养身之术。他说：“人倒霉，不要再谦让。 人走红，不要再曝光。最好不霉不红，扎寨防守正中央， 稳稳当当。谁人完全做到了，生命久久长。当今乱世，人 人伯出远门。听说某乡强盗劫杀过客，尽管百分之九十的 过客平安无事，大家仍怕，父子兄弟互相告诫，总得成群 结队提刀执矛才敢路过那里。如此小心预防，何等明智哟 。其实最可怕的强盗不在路上，而在男女纵欲的床上，而 在饮食不节的桌上。偏偏大家视而不见，见而不防，一代 又一代的犯错误哟！”
　　年年春分，周朝天子要去宗庙祭祖，仪式可隆重啦。 春分前一百日，一位庙祝，也就是宗庙的司仪员，身穿黑 色礼服，手捧笏版，代表官方视察猪圈，看那些挑选出来 准备催肥作祭品的猪仔是否合格。这是官样文章，必要的 走过场。
　　庙祝走完过场，忽动侧隐之心，觉得这些短命畜牲太 可怜了。但他立刻警告自己：“别犯猪道主义错误！”随 即克服消极情绪，振奋精神，给猪仔做思想工作，敞开喉 咙宣布：“本人！在此！代表当今天子！看望各位！预祝 你们，百日之后，光荣牺牲！你们何必，贪生怕死？我要 用，精饲料，款待你门，整整，三个月呀！不仅此也，为 了配合你们，届时，我将，十天不睡女人！三天不吃肉荤 ！这样总，对得起，你们啦！还有，请允许我，预先通知 各位，一个，特大喜讯！你们光荣之后，肩部，臀部，要 分别放入，彩绘的祭器！还要，铺垫白茅！如此，高规格 ，的待遇，我想，各位一定，非常满意，是不是呢？好了 ，谢谢大家！”
　　庙祝讲演完毕，出于职业习惯，又设想自己如果是猪 仔该怎样致答词，想来想去，真是遗憾，答词只有一句： “不如留在猪圈吃糠！”
　　庙祝徒步回家。街上奔驰轩车，坐的皆是戴官冕的贵 人。庙祝看了，很是羡慕。又见一辆彩车，载着一具壮棺 ，后面跟随送葬队伍，还有仪仗队奏哀乐。庙祝长叹一声 ，心想：“活着坐轩车，戴官冕，死了睡壮棺，乘彩车， 杀头都值得了。”
　　自己是猪，甘心放弃祭器和白茅，宁肯保命。
　　自己是人，决心争取轩冕和棺车，宁肯丢命。
　　在养生观方面，这里存在着两重价值标准。
　　庙祝也不想想：猪与人比，谁更智慧？
　　齐国桓公，周朝天子下面的五霸之首，威名远播。人 人怕他，鬼不怕他。一日，桓公郊外打猎，管仲为他驾驶 猎车。车过丛林，桓公瞥见密林阴暗处有一鬼，急命停车 ，桓公拍管仲手，问：“二伯伯，你快看，那是啥？”
　　管仲说：“臣啥也没看见。”
　　桓公吩咐回城，不再说一句话。回宫后，得了痴呆症 ，几天不坐朝。宫廷医生有复姓皇子名告敖的诊断说：“ 老爷自找病害，鬼哪敢害老爷。一般而言，怒气郁结在胸 ，散发一空，便会感到虚弱无力。如果上冲，沉不住气， 便会暴躁。如果下沉，提不起气，便会健忘。怕的是不上 不下气攻心，就要害病了。”
　　桓公不听空话，只问：“有没有鬼？”
　　医生说：“有。阴沟有鬼，名履。炉灶有鬼，名髻。 门背后垃圾堆有鬼，躲藏不出，名雷霆。院墙东北角落有 鬼，跳来跳去，名倍阿蛙龙。院墙西北角落有鬼，躲藏不 出，名佚阳。水中有鬼，名罔象。丘陵有鬼，名萃。山有 鬼，名夔。旷野有鬼，名彷徨。丛林有鬼，名委蛇。
　　桓公打断医生的话，说：“停停吧。请问委蛇什么形 状。”
　　医生说：“委蛇形状如蟒，粗若轮毂，长若车辕，紫 衣红帽。这鬼家伙怕听轰轰隆隆的雷声，或是车声。听见 轰轰隆隆隆，便直起身来，双手掩耳。委蛇是隐形的，常 人俗眼休想看见。谁若有幸看见委蛇，谁当国际霸王。”
　　桓公开心畅笑，说：“我看见的就是这个！”于是翻 身下床，穿衣戴帽，谦恭下士，赐医生坐下谈。不到天黑 ，痴呆症状完全消失，五霸之首又神彩奕奕了。
　　斗鸡教练员纪省子为周宣王培训一只斗鸡。
　　过了十日，周宣王问：“鸡行了吧？”纪省子答：“ 不行。雄赳赳气昂昂，到处挑战。”
　　又过十日，第二次问。答：“不行。虽然不挑战了， 但是仍然应战。”
　　再过十日，第三次问。答：“不行。虽然不应战了， 但是眼射凶光，胸怀斗志。”
　　再再十日，第四次问。答：“差不多了。听到其他鸡 叫，不见任何反应。看来好象一只木鸡，正德完善了。站 在斗鸡台上，神闲气定。敌鸡不敢上前挑战，都临阵脱逃 了。”
　　孔子远游晋国，观看壶口瀑布。黄河北来，仿佛从天 而降，二百尺的飞挂水，四十里的雪浪花，何等壮观。落 差这样大的激流，鳄类鳖类鱼类都不敢来游啊。孔子发现 有一男子正在波上挣扎，还以为是处境艰难投河自尽的呢 ，吩咐随员沿河追赶，设法拯救。随员追赶了数百步，见 那男子不慌不忙游到浅滩，安然出水，披一头长发，在堤 下缓步唱歌，潇洒之至。
　　孔子好奇，去访问那男子。
　　孔子说：“我道是见鬼啦，哈哈，待我仔细瞧瞧你。 不错，不错，是人，活生生的人哟！这么看来，你刚才并 非在挣扎，而是在踩假水。请问，踩假水有什么诀窍吗？ ”
　　男子说：“不。我没有诀窍，守常出生，随性长大， 顺命成人，这便是我。我在水中，同漩水一起沉下去，同 涌水一起浮上来，遵从流水规律，决不自作主张。我就是 这样踩假水的哟。”
　　孔子说：“你所说的守常出生，随性长大，顺命成人 ，是什么意思？”
　　男子说：“生在山区我爱山，守常嘛。长在水涯我爱 水，随性嘛。我不晓得为什么会这样就变成这样了，顺命 嘛。”
　　鲁国有名的细木工匠，名庆，为宫廷乐团做了一具悬 架，悬挂乐钟用的。样式新奇，雕刻精美，见者赞不绝口 ，说是鬼斧神工。国王鉴赏之后，问庆：“做得这样好， 有什么技术秘密吧？”
　　庆答：“臣是手艺人，哪谈得上什么技术秘密啊。老 爷要说有，也有一点点。俺做悬架以前，不敢和老婆同床 ，怕损耗精气，硬是斋戒了，把心静下来，斋戒三天，不 再想讨赏啦。五天，不再担忧手艺瘟了挨骂，不再盼望手 艺巧了有脸。七天，俺只有魂还在，手脚身子都忘得一干 二净啦。这时候哟，老爷可别责怪，就连朝廷也不放在心 头，俺一心扑在构思上，不受任何打扰。到这一步，俺才 提斧进山，一棵一棵的观察紫檀树的天性，找出那些尺码 和木质最合理想的。树材选定了，心头有一具完工的悬架 ，闭眼就能看得一清二楚，然后才动手做。这中间若是遇 到了麻烦，我就决不动手做了。我这人哪，有自己的天性 。紫檀树呢，也有自己的天性。选材便是两个天性互相投 合嘛。这具悬架受到称赞，说有神工似的，原因就在这里 吗。”
　　鲁国有名的马车夫，复姓东野，名稷，为国王表演驾 驶。第一个节目是跑直线。在跑道上，东野稷驾马车跑向 终点，轨迹成两条平行的直线。又从终点倒车退回起点， 进退轨迹叠合，丝丝入扣。第二个节目是跑圆圈。东野稷 驾马车跑圆圈，顺时针右旋，逆时针左旋，轨迹皆成正圆 ，可以牵绳画圆检验。
　　国王看了鼓掌，称赞东野稷是当今造父。造父是周穆 王的马车夫，曾驾八骏马载穆王西游，日行千里。东野稷 听表扬，满面红光，叩头道谢。
　　国王说：“第三个节目由我点。我要你驾马车跑一百 圈，轨迹完全叠合。”
　　东野稷驾马车跑起来。
　　众官鼓掌喊加油，还有啦啦队。
　　鲁国贤士颜阖，是孔子的学生，进宫有事，恰好遇见 这场表演。颜阖凑上前去告诉国王：“这样跑，马会垮！ ”
　　国王沉默不语。
　　不久，轰隆一声，马蹶车翻，东野稷跌倒了。全场大 哗，距一百圈尚远，未免扫兴。
　　国王问：“你怎么早知道的？”
　　颜阖说：“第二个节目表演完，马的力气就用尽了。 你还点第三个节目，所以会垮。”
　　古时尧帝在位，有个工匠名垂，人称工垂，身怀绝技 。工垂随手画正圆画直线，试用圆规直尺一一检验，完合 符合，丝丝入扣。他做工时，手指与加工的对象融洽无间 ，不必费心劳神似的，轻松愉快极了。所以他的灵魂凝聚 ，无隙可乘，不受外物镣铐，绝对自由自在。马车夫东野 稷也有绝技，但他与马之间还存在着差距，所以人马双方 皆困。国王的表扬，众官的鼓掌，又镣铐着他的灵魂，终 于使他失败。
　　忘掉脚吧，
　　什么样的鞋子都合脚了。
　　忘掉腰吧，什么样的带子都合腰了。
　　忘掉是非得失，
　　什么样的环境都合意了。
　　内心守静，
　　外事绝缘，
　　什么样的遭遇都合理了。
　　如果你已经适合了一切，
　　再也不觉得什么不适合，
　　根本忘掉了适合不适合，
　　那就最适合了。
