　　魏国一位贤士，姓田名方，人称他田子方，亦即田先 生方，应召进宫，陪魏文侯谈话。文侯早年建立魏国，修 水利，助农耕，搞改革，向外掠夺领土，雄霸一时。现在 老了，壮心销磨，有闲找读书人谈谈哲理。田子方谈话时 多次提到溪工先生，对他表示赞赏。
　　文侯说：“那位溪工先生是你的老师吧？”
　　子方说：“不。他是我的老乡。我赞赏他能说会道， 多次言中。”
　　文侯说：“那你无师自通吗？”
　　子方说：“有师。”
　　文侯说：“你的老师是谁呀？”
　　子方说：“我的老师家住东城墙内，所以复姓东郭， 名顺，人称他东郭顺子。”
　　文侯说：“田先生，你可从未提到过他，赞赏过他。 这又是为什么？”
　　子方说：“他是真人，人貌仙心。他的态度随和，俯 顺世俗，却又固守正德。他的目光清澈，看透世俗，却又 包容万物。遇见不讲道理的人，他便严肃开导，使他打消 邪念。我天天在宫中陪伴你，还有什么资格提到他，赞赏 他！”
　　田子方告辞后，魏文侯心头空虚得发慌，有一种被遗 弃的感觉，闷了好久，不想说话。在他旁边立正侍候的内 臣们找些话头给他解闷，仍提不起他的兴趣。他叫着他们 的名字，要他们听清楚，然后长叹一声，说：“愈走愈远 了！愈走愈远了！那些道德完美的君子，都抛开我，愈走 愈远了！回想我年轻时，读圣贤的经典，学仁义的行为， 相信那一套是最高峰了。现在老了，才听说世界上还有另 一类人，例如田子方的老师东郭顺子，他们操的是另一套 道德，那才真完美。他们是真人。我很失望，精神垮了动 不得身，嘴巴锁了说不得话。我读的我学的那一套算什么 。泥塑的假人，当不得真！只有一点是真的，当初建立魏 国，我给自己戴上枷锁，锁死了，挣不脱，这是真的！”
　　楚国一位修道养德之士，姓温名雪，有伯爵的身份， 人尊称他温伯雪子，亦即温伯爵雪先生，有事北去齐国， 路过鲁国，投宿旅馆。馆仆报告，一位鲁国绅士求见。温 伯雪子说：“不要放他进来。那些中原儒派绅士，我很了 解，他们讲礼谈义头头是道，可就是不懂人之常情，隔靴 搔痒。出去告诉他，我不愿见客。”
　　温伯雪子到齐国办完事，归途又投宿鲁国的这家旅馆 ，那位绅士又来求见。温伯雪子想：“连续求见，显然是 安了心要来帮助我。”便吩咐馆仆引客人进来。
　　温伯雪子到客厅见了客，回住房直叹气。第二天那位 绅士又来了。温伯雪子见了客，回住房又叹气，随身仆人 问：“伯爷再次见了那位客人，回来总要叹气，到底为啥 哟？”
　　温伯雪子说：“我早就告诉过你了：那些中原儒派绅 士，讲礼谈义头头是道，可就是不懂人之常情。这两天见 我的那位就非常讲礼。他在客厅内大走其台步，演戏似的 。前行，他绕半个圆周，这是所谓合规。后退，他踏一条 直线，这是所谓合矩。发言，曼声柔语，一俯一仰一摇一 摆，上身宛转而有韵律，这是所谓如龙。静坐，挺胸收腹 ，双臂直撑在两膝上，眼睛平视而有威仪，这是所谓如虎 。听他谈义，也颇有趣。他批评我时，眼泪汪汪的，一心 孝敬，就象他是我的儿。他训导我时，装模作样的，满脸 正经，就象他是我的爸。应酬这样的客人，还能不叹气！ ”
　　孔子也去见了温伯雪子。两人寒暄完毕，不再说应酬 话，更不讨论问题，面面相觑，偶有点头微笑而已。孔子 的保镖仲子路大惑不解，从旅馆出来后，说：“我的老师 哟，你不是说早就想拜访温伯雪子吗。现在见到了，为啥 不跟他讨论讨论呀？”
　　孔子说：“像他那样修道养德之士，早已超凡入圣。 他想要告诉你什么话，完全不需要语言的表述，只用目光 触你一下，你便领悟了。所谓目击道存便是如此。”
　　颜回愁眉苦脸，心头有问题，来请教孔子。他说：“ 老师，你是我的榜样。你走，我跟着走。你跑，我跟着跑 。你骑马，我跟着骑马。你若快马加鞭，绝尘而去，我就 干瞪眼，跟不上你了。”
　　孔子问：“回啊，你是什么意思？”
　　颜回说：“你走，我跟着走，意思是你发言，我跟着 发言。你跑，我跟着跑，意思是你演说，我跟着演说。你 骑马，我跟着骑马，意思是你传道，我跟着传道。你若快 马加鞭，绝尘而去，我就干瞪眼，跟不上你了，意思是你 不必多费唇舌就能受到别人的信任，不必一一亲善就能留 下普遍的好感，不必掌握实权就能取得众人的拥戴，而我 呢，不晓得该怎样才做得到。就是这个意思罢了。”
　　孔子不以为然的唔了一声，说：“不弄清楚可不行哟 。死亡固然可悲，人还活生生的，壮志早已消沉，心先死 了，那才真可悲呢。鼓起勇气，缩短差距，继续追赶，不 要停蹄。你抬头看太阳，出东海，入西山，马不停蹄的奔 跑哟。世间万物以太阳为榜样，各自奔跑在变化的旅途， 何曾停蹄。太阳下直立的人类，目视远方，脚踏大地，有 待太阳照亮，方能从事劳作，获得成就。人是有待的，有 待太阳出而显现，有待太阳入而隐没。出生不过是特殊的 显现，入死不过是特殊的隐没。万物都是有待的，有待出 生而显现，有待人死而隐没。拿我自己来说，自从阴阳结 合，我被造成胚胎以后，便想死也死不成了，必须活下去 ，等待将来死，也就是有待特殊的隐没。在有待的状况， 我遵循生物的存活原则，昼夜不停赶路，不晓得终点在何 处。我原本是浑然不觉被造成胚胎的，出生后的一切也不 是我能预先料到的。走，跑，骑马，快马绝尘，皆是命运 安排，我只奉命天天赶路罢了。”
　　孔子又说：“我们一直并肩赶路，挽臂偕行，如果真 的失散，那就太可悲啦。在变化的旅途，你恐怕至今仍滞 留在我从前歇过脚的地方。在那个地方，正如你所说，我 曾经受到别人的信任，留下普遍的好感，取得众人的拥戴 ，象喻的说法是快马加鞭，绝尘而去。回啊，那是从前的 事，都匆匆过去了，而你却把历史当作现实，念念不忘， 要去那里探索。这好比天晚了，骡马市场散了，马贩子走 空了，你却跑去买马。对从前的你，我报以淡忘；对从前 的我，你也答以淡忘吧。我们互相淡忘从前，告别历史， 应该高兴，何必愁眉苦脸的呀。从前的旧我被你淡忘了， 现今的新我仍在你身边，怎么会跟不上呢。让我们以新面 目把握现实吧。”
　　孔子拜访老聃，迫不及待。跨入室内，发现老聃刚洗 了头，纷披水湿的长发，站在窗前晾干。瞧那守静的模样 ，纹丝不动，灵魂脱体远游去了，剩一副躯壳，不像个活 人。孔子急忙回避，退到室外等待。直到听见室内有响动 了，才走进去。
　　孔子说：“到底是我眼花了哟？还是看得清清楚楚， 真是那样的哟？刚才先生肢体僵倔，挺立不动，就象枯树 ，仿佛已经辞别人世，独自活在另一神秘的境界中。”
　　老聃说：“我神游了宇宙的原始状态。”
　　孔子说：“你在说啥呀？”
　　老聃说：“宇宙的原始状态，用理论不可能阐释明白 ，用语言不可能叙述清楚。真相既然没法认识透彻，那就 尝试为你浮光掠影的谈谈印象吧。浑沌一分为二，上有了 天，下有了地。纯阴之气冷飕飕的从地下升起，纯阳之气 热烘烘的从天上降落。阴阳二气结合，造成万物。万物演 变，显示出秩序性，也就是规律性，似乎有谁幕后导演， 但是他从来不登台亮相。此物消亡了，彼物滋生了。此物 盛行了，彼物衰微了。此物隐没了，彼物显现了。太阳轨 迹悄悄修改了，月亮相貌渐渐变化了。以上种种事件天天 发生，似乎有谁暗中效劳，但是他从来不要求记功。一切 出生从何处来？从有机分子来。一切入死回何处去？回有 机分子去。可知生死循环不已，起点就是终点，所以没有 绝对的起点；终点就是起点，所以没有绝对的终点。宇宙 除了他，从不亮相的他，从不记功的他，谁有资格作主！ 他是谁？他是道。”
　　孔子说：“请问修道。”
　　老聃说：“由修道而得道，那才是美之最，乐之最。 精神进入至美至乐之境，便是至人。”
　　孔子说：“我想了解怎样修道。”
　　老聃说：“草食动物不怕迁移，只要有一大片草地， 哪里都能生存。水生动物不怕迁移，只要有一大片水域， 哪里都能生存。这里迁那里，那里移这里，量变而已，很 快适应环境。只要享有水草常态，那些动物便不至于喜怒 哀乐交战胸间。由此可知，低等动物也是安于常态的啊。 天阳地阴，二气造成万物。用齐物的观点看，万物同根， 根在阴阳二气。这便是一切生命的共性之所在。修道寻根 ，认同一切生命，悟到万物不但同根，而且同体，便能看 见小我之上有个大我，那是宇宙生命，那是常态。低等动 物都能安常，何况人呢。从大我的高度看，我的四肢和胴 体，五脏和骨胳，等同尘垢，有也好，无也好，不足轻重 ，何必萦怀。生死啦始终啦等同昼夜，何必喜怒哀乐交战 胸间。至于得失啦祸福啦更不足轻重了，何必喜得哀失， 攘祸祈福。那些隶属于我的富贵荣华被我清洗了，好比清 洗一身污泥，因为我悟到身体比污泥更有价值。作为个体 生命，我的价值表现于宇宙生命之内，所以我敢说，我是 宝贵的。所谓至美，亦即美之最，就在这里呀。是的，我 的生命会变形，但不会失去。况且千变万化，我的生命也 不会有终点，还愁什么。所谓至乐，亦即乐之最，就在这 里呀。精神至美至乐之境，其他修道者都有体会的。”
　　孔子说：“先生品德那样高尚，仍要借用真理来调整 自己的思想，不能忘言忘理，直接得道。这样看来，古代 人君子如果想得道，都免不了要调整自己的思想了？”
　　老聃说：“那倒不然。泉水趵跳涌起，不借人工凿引 ，自然形成，便是一例。至人不同于一般的君子，他不受 外物的隔离，所以不需要调整自己的思想，就可以自然的 得道了。天高，自然的高，难道需要调整？地厚，自然的 厚，难道需要调整？日月光明，自然的光明，难道需要调 整？”
　　孔子告辞出门，对颜回说：“我是一只小飞虫哟，闷 在米酒瓮中修道！不是老聃先生揭开瓮盖，我怎晓得瓮外 还有高天大地呀！”
　　庄子旅游鲁国，拜见国王。国王耐心听庄子谈无为， 反应冷淡，说：“我国提倡文明，培养大批儒士，讲
书 ，习礼义。先生信守无为主义，不合我们国情，所以很少 有人讲习。”
　　庄子说：“鲁国儒士很少。”
　　国王说：“满城儒服，长袍宽袖，圆帽方靴。你在大 街小巷都看见了，还嫌少吗？”
　　庄子说：“在下庄周也曾听说，儒士打扮很不寻常。 天圆，帽子也做成圆筒形，戴在头上表示上知天象。地方 ，靴子也做成方船形，踏在脚下表示下知地理。儒士性情 往往迂缓，所以胸前还得佩戴玉□[“决”字以“王”代 “冫”]，玉环敲个断缺，表示办事有断决力。不过在下 认为，君子信守儒家思想，未必都穿儒服。反过来说，穿 了儒服的人，未必都懂儒家思想。陛下认为我说错了，不 妨通令全国：凡不信守儒家思想，而敢穿儒服者，处以死 刑。”
　　国王立即通令全国。五天期限满了，全国城乡所有儒 士尽换新装，不敢再穿儒服。但有一位成年男士，偏要穿 一身崭新的儒服，显然是赶缝的，立正站在王宫外，毫无 惧色。满城假儒跑来围观，谁也不认识他。
　　国王召见这位男士、考问政治，提出一连串的难题。 男士的回答都符合儒家思想，头头是道。
　　庄子说：“鲁国文明，不过一儒。多吗？”
　　百里奚是虞国的大夫，国破流落秦国，做了奴隶。秦 穆公吩咐他去养牛，他便一心养牛。别的奴隶梦想升官发 财，百里奚不，所以他养的牛条条肥壮。秦穆公知道他品 德高尚，从牛棚把他提拔到朝廷当了相爷，忘记了他曾经 是奴隶，身份仅值五张羊皮。这是春秋时代的故事了。
　　更早些呢，尧帝时代，天下太平。历山有个农夫，名 舜，隶属有虞氏族。舜的父母暴虐，弟弟恶劣，串起来 陷害他，多次差点把他害死。可他仍然孝顺父母，爱护 弟弟，委屈求全，不把自己的生死放在心上。尧帝知道 他品德高尚，深受感动，提拔他做接班人，就是后来的 舜帝。
　　宋元君招募画师，准备绘制宋国地图。报名那天，各 地画师纷纷赶来。宋元君到现场亲自接见，拱手作揖，一 一问好，表示谦恭下士。其实这是当面考察，等于面试。 明天还要笔试，择优录取，正式聘用。
　　宋元君行礼时，众画师受宠若惊，慌慌张张的俯身答 礼，然后端正肃立。有不少画师技痒了，舔笔调墨，可笑 的迫不及待。宋元君看在眼里，心中有数：至少一半是画 匠，不够格，要刮掉！
　　这时候有一位迟到的画师，满脸傲慢相，大摇大摆走 来，懒得俯身答礼，也不端正肃立，最使人吃惊的是，他 竟敢提前退场，回招待所去了。
　　宋元君示意背后的小臣，叫去调查调查。
　　小臣去，回来禀报：“那家伙回房间，脱成了半裸体 ，斜坐炕上，两腿张成八字，真是一副傲慢相。”
　　宋元君说：“录取吧，这是真画师！”
　　周文王去郊游，来到渭河边的臧村，偶遇一位老人钓 鱼。看了好久，竟无所钓。文王发现，钓线未系钓钩，难 怪一无所钓。别人持竿都是有所钓而钓的，老人却是无所 钓而钓的，还天天持钓竿。
　　文王派员暗访，知道老人是有德的隐士，而且治国有 术，人才难得。本想请他出来执掌行政，又怕大臣不高兴 ，长辈不放心。如果作罢论呢，又不忍看见百姓头上没有 保护伞。文王为此想了一夜，早晨坐朝，告诉大夫级以上 的官员们：“昨夜寡人梦见一位郎官，油黑脸，络腮胡， 骑花马，马蹄朱红色，跑来向我传达命令：把你的行政工 作委派给臧村老人，百姓便有救啦！那位郎官没有说明是 谁人的命令。”
　　官员们惊惧说：“是你先君的命令哟！”
　　文王说：“那就卜一卦吧。”
　　官员们表态说：“你先君的命令，你照办，没问题， 何必卜卦。”
　　周文王就这样迎接臧村老人入宫，请他执掌行政。此 后，好政策贯彻到底，坏政策通通作废，政局一新。过了 三年，文王下去视察工作，发现形势大变，一是各地政界 拉帮结派的，现在树倒猢狲散了。二是各级首长突出自己 的，现在能归功于僚属了。三是不合标准的量器和衡器不 敢入境扰乱贸易秩序了。文王认为，帮派瓦解了，官员就 能同心同德了；长官谦抑了，僚属就肯勤劳办事了；不合 标准的量器和衡器不敢入境，说明境外清候心向周朝政府 了，文王非常满意。
　　文王准备造反，推翻商朝，所以进一步的谦恭下士， 拜臧村老人为太师爷。拜师仪式隆重，臧村老人坐北朝南 ，文王坐南朝北，君臣位置互换了。拜毕，文王问：“政 治制度可以普及天下吗？”
　　臧村老人装聋，不答可否，同时淡淡的提出辞职。当 天晚上，新拜的太师爷便逃跑了，终身不再露面。六百年 后，孔子谈到臧村老人的故事。学生颜回提问：“文王为 啥做假梦呀？他也不怎样吧？”
　　孔子感到紧张，深怕在天之灵听见似的，板起脸说： “住嘴！别拿出去讲！文王尽善尽美哟，轮得到你来说风 凉话吗！他那样做，便宜行事，一时的嘛。”
　　郑国的列御寇先生，不但修得风仙之术，还射得一手 好箭。一日旅行山间，路遇隐士伯昏瞀人。二人寒暄，又 论了一会道，然后列御寇为伯昏瞀人表演连珠箭。他从腰 间箭壶抽一枝箭，搭上弦，拉满弓，请伯昏瞀人在他左臂 上放置一杯水，向远处一棵树射去。第一枝箭尚未抵靶， 第二枝箭已经射出。第二枝箭尚未抵靶，第三枝箭已经射 出。一箭尾随一箭，连珠似的飞向树身，目不暇给。放箭 抽箭，动作连续。前箭刚刚离弦，后箭已经上弦。他屹立 不动，仿佛石雕像。一壶箭很快射完，箭箭中靶，而左臂 上的一杯水不溅一滴。
　　伯昏瞀人说：“这是有弓有箭有心射，不是无弓无箭 无心射。试试吧，我陪你登高山，踏危崖，走向百丈深涧 的边边上，玩玩无弓无箭无心射，你能做到吗？”
　　于是伯昏瞀人登高山，踏危崖，走向百丈深涧的边边 上，回转身来，碎步退移，两腿分开，脚踵移到了边边外 ，站成骑马姿势，向列御寇打拱，表示请，请，请。
　　列御寇不敢上，低头跪下。额头到脚踵，周身吓出汗 ，急说罢，罢，罢。
　　伯昏瞀人说：“至人有充实的内涵，上可以飞青天而 鸟瞰，下可以入黄泉而鱼潜，到哪里都自由自在，临危险 而神色不变。请你玩玩无弓无箭无心射，你就吓花了眼。 中靶吗？差得远！”
　　楚国的隐士肩吾先生结识了被迫下野的著名政治家孙 叔敖先生。肩吾说：“先生，你的经历太戏剧性啦，三次 出任楚国令尹，执掌行政，又三次被迫下野，形同庶民。 在任时，你的作风朴素，从不炫耀。下野了。你的内涵充 实，面无忧色。最初我怀疑你，现在看见你气色真不错， 反映出心情的舒畅。你对自己的三起三落是怎样看的？”
　　孙叔敖说：“我有什么了不起的。照我看呢，富贵要 来，推也推不掉的；富贵要去，拉也拉不住的。如果说， 富贵来了是得，富贵去了是失，那么我认为，得来失去与 我无关。既然与我无关，得来不喜，失去不忧，便是很自 然的了。如此而已，我有什么了不起的。何况我也弄不明 白，当初富贵是冲着令尹这个官职而来的呢，还是冲着我 这个人而来的呢。如果冲着令尹这个官职而来，那么富贵 本来就与我无缘嘛。如果冲着我这个人而来，那么当了令 尹也值不得炫耀。自下野以迄今，鄙人忙于四方走走，到 处看看，顾不上想那些与我无关的琐碎事。三起人捧，三 落人笑，我才不在乎呢。”
　　多年以后，孔子听人谈起孙叔敖的故事，评论说：“ 古有真人，智士说不服他，美女迷不住他，强盗斗不过他 ，就算三皇五帝还在位，都没法高攀他做朋友。死生问题 够大了吧，仍然触动不了他的内心，影响不了他的行为， 何况富贵贫贱小问题！那样的真人啊，他的灵魂自由漂泊 ，飞越高山而不碰撞，潜入深水而不沉溺，处在卑贱而不 疲惫，扩散天地之间，既帮助了他人，又充实了自己。”
　　春秋时代有个凡国，很小。凡国国君应邀访问楚国。 楚王接见凡君，设宴招待。席间，楚国外交大臣纵谈国际 形势，对凡国的安全深表关切，一而再的使用亡国一词， 暗示凡君及早投入楚王怀抱。凡君看透了楚王的野心，不 敢抗议。楚国是周天子下面的南方霸主，惹不起的。
　　楚国外交大臣第三次使用亡国一词时，凡君插话说： “凡国将来的灭亡，无法剥夺我国现今的存在。请允许我 复述一遍：凡国将来的灭亡，无法剥夺我国现今的存在。 照此逆推，楚国现今的存在，无法保证贵国将来的存在。 这样看来，凡国现今仍未灭亡，楚国将来已不存在。”
