　　天地辽阔，有哪一处不显示出变化的迹象呢？变化是普遍的。万物繁杂，有哪一种不活跃在自得的状态呢？自得是相同的。军民众多，有哪一个不隶属于国王的旗下呢？国王是至高的。国王要具备人德，方可在位。国王要顺从天道，方能成功。所以我说，远古的大酋长统率天下，无为而治，内具人德，外顺天道，如此而已。
　　顺从天道，就是坚持道的观点。舆论的倾向歪斜了，用道的观点去纠正。君臣的关系混淆了，用道的观点去澄清。政府的功能阻滞了，用道的观点去理顺。自然的生态失衡了，用道的观点去调整。必须内具人德，方能外顺天道。所以，贯通宇宙的是道，贯通社会的是德，贯通万物的是义。万物的存在有其合理性，这就是义。行政工作自上而下，这就是事。工作能力有所专长，这就是技。技，附丽于事。事，取决于义。义，受辖于德。德，符合于道。道，通行于宇宙间一切事物之中。所以我还要说，远古的大酋长照料天下，注重修德学道。他们自己廉洁无欲，所以百姓自给自足。他们自己潇洒无事，所以万物自盛自衰。他们自己沉静无哗，所以社会自守自稳。
　　我理出头绪，该这样说：“国王无力，大道归一，万事顺利，天下安谧。国王无欲，大德完善，百姓恬淡，鬼神称赞。”
　　我们的先师老聃说：“道哟，你是浩浩高天，照看众生。道哟，你是茫茫大地，接纳百姓。当权的君子，你们不死心，还想横加干涉，那可不行。不做什么，让万物自己去创造，这是道。不说什么，让真理自己去表白，这是德。尊重生命爱惜人，这是仁。求同存异放百花，这是大。不矫情以傲岸，不苦他人之所难，这是宽。吞万物以大肚，怀有他人之所无，这是富。德的外化，化成纪律约束，这是纪。德有了，照着做，做出成绩，这是立。道有了，顺着走，走得全对，这是备。坚持自己的立场观点，我视外界的硬夺软缠，至死一贯，这是完。道，德，仁，大，宽，富，纪，立，备，完，这十个方面，当权的君子弄通了，他的雄心壮志就立得牢固了，万民就去投奔他了。他这样的君子，山有金矿不采，海有珠蚌不捞，手不摸触钱囊，心不挂牵纱帽，寿高不办喜筵，命短不须哀蛋，阔绰而不矜骄，贫穷而不潦倒。派他掌管财政，他不贪污，不设自己的小金库。让他统治天下，他不糊涂，不当自己是大人物。在他看来，万物同根生，死生一个样。”
　　我们的先师老聃说：“道哟，你好比雪白的石英石，沉在深水亮晶晶，摸不着，看得清。铜不得道不成钟，石不得道不成謦。正如钟謦沉默，不敲不鸣，无声的道哟，人不问，你不答，人不感，你不应。万物皆是客，没有你，谁来作主人，天下谁来定。有那大德君子，为了永葆天真，官场俗务衙门事，耻于过问。他立足于道，智慧通神，所以远播德名，内心生一感念，外界便有响应。是道造成我们的肉体，无道，哪来七尺身。是德养成我们的灵魂，缺德，糊涂过一生。保持起码的体魄，活够应有的年龄，立德做出了成绩，学道弄通了理论，这不就是大德的人品。有那大德君子，地下隐没，象一条秘密的阴河，一旦把地面的表土冲破，忽然喷成高柱，沛然流成大河。沿途百姓喜洋洋，欢呼追洪波。道哟，你那里黑茫茫，俗眼不见你的迹象；你那里静悄悄，俗耳不闻你的声响。唯有立德的君子，黑茫茫里看见了朝霞曙光，静悄悄里听见了和声谐唱。道哟，你深奥又通俗，哺养万物；你神奇又简易，输送精气；你是空虚，最最没有，却能提供万有，满足万物需求；你是变化，奔跑不停，却能提供静境，招待万物安寝。”
　　黄帝视察北方边境，北渡赤水，登昆仑山，南望中国，非常得意。回到山下行宫，发现胸前一串挂珠丢了，急得要命。黄帝说：“俺那玩艺儿是命根儿，是道的象征，怎丢得呀！”当即召开御前会议，决定派人率领队伍搜昆仑山，找回“道”。
　　黄帝吩咐大臣阿知，说：“你是知识分子，读五车书，通万国文。你领队去找吧。”
　　阿知去了，没有找到。回来报告：“我用知识去找。百科全书翻遍，找不到那玩艺儿。”
　　黄帝吩咐大臣离朱，说：“你是视力冠军，暗室察五色，百步观针眼。你去找吧。”
　　离朱去了，没有找到。回来报告：“我用视力去找。遥视透视用遍，找不到那玩艺儿。”
　　黄帝吩咐大臣叱吼，说：“你是辩论专家，能说会道。你去找。”
　　叱吼去了，没有找到。回来报告：“我用辩论去找。逻辑术用了，推理法用了，嗓子喊哑了，还是找不到道的象征，那串挂珠。”
　　黄帝莫可奈何，叫象罔来。象罔是隐身人，他的名字译成白话就是形象没有，谁也看不见他的尊容贵体。黄帝说：“只好派你去试试了。”
　　象罔去，找到了。黄帝闻讯惊叹：“怪哉！有形找不到，无形找到了。”
　　象罔说：“无找无，容易找。”
　　尧帝在位时，拜许由为师，常常请教。隐士许由的老师是啮缺。隐士啮缺的老师是王倪。隐士王倪的老师是被衣，又名蒲衣先生，也是隐士。
　　尧帝想让位给许由，许由说笑话推掉了，还反唇相讥呢。尧帝又打啮缺的主意，询问许由：“你的老师啮缺怎样？他的修养可以坐天下吧？我想拜托他的老师王倪从旁促成，行吗？”
　　许由说：“你这是拿天下去冒险！我的老师啮缺，一聪二明三圣四智他都占全，谋略深远，办事果断，禀性非凡。他敢用人为的力量捆死天生的自然，就象马夫用（革酋）带勒紧马的臀部，所谓主观战胜客观，人定胜天。百姓触犯刑律，他只晓得严办，而不晓得他倡导的聪明圣智正是万恶之源。天下他来坐吗？他用人力否定天然，有好戏看。第一幕是自我中心，打倒对立面，大家围着他转。第二幕是鼓吹智能，智多好做官，士人急得火燃。第三幕是扩充官府，自己找麻烦，累得寝食不安。第四幕是改造世界，主观碰客观，碰得青鼻肿脸。第五幕是号令四方，全民总动员，大家手忙脚乱。第六幕是陷入困境。矛盾堆成山，应付各界请愿。第七幕是不幸逝世，天下又大乱，留下一个烂摊。天下他能坐吗？我很了解啮缺老师，确实禀性非凡，有凝聚力，有创造力，能做地方官，但是不能当国王。作为国王，面对天下，他的主观能动性大强了，是个典型的治理迷。治理走在前，动乱跟在后，因果关系啊！什么治？那是百姓的祸事。什么理？那是国王的仇敌。”
　　尧帝游览华山，车到山麓的华家庄。庄主是一位仙风道骨的老头儿，前来恭候圣驾光临。
　　尧帝下车。庄主拱手行礼，说：“晦，圣人！请允许老夫致祝词吧。”
　　尧帝微笑点头。
　　庄主唱：“一祝圣人遐寿。”
　　尧帝皱眉说：“免了免了。”
　　庄主又唱：“二祝圣人巨富。”
　　尧帝摇头说：“罢了罢了。”
　　庄主再唱：“三祝圣人多子多孙。”
　　尧帝瞪眼说：“不要不要。”
　　庄主说：“遐寿巨富，多子多孙，人人都盼望呀。独有你不想听，为什么？”
　　尧帝说：“多子多孙多顾虑。富了事烦，不得清闲。高龄不死讨人嫌。这三点不利于个人道德的完善，所以不敢，不敢。”
　　庄主说：“我以为你真的是圣人，原来我看错了。你只是普通的君子罢了，唉。听我说吧。老天爷生下了万民百姓，不论好好歹歹，总会给他一只饭碗。金碗铁碗泥碗，碗总是有的嘛。子孙有碗可端，谁叫你去顾虑。富了，就当财产不是你的，正好分给贫民，不就清闲了？真资格的圣人，想法和你的不一样。他好比鹌鹑不择居处，他好比雏鸟不择口粮。他出游，满天飞，不用官员迎来送往。社会生活正常，他居高位，也向大家携手共进，臻臻日上。社会生活失常，他便退休，保持个人道德高尚，晦迹韬光。人生百年厌倦了，他便抛弃无聊的皮囊，让灵魂解放，随风飘荡，搭乘白云，飞向天堂，啊，那真正的故乡。你怕的那三点，对他毫无损伤。什么高龄讨人嫌，对他说来，此话荒唐！”
　　华家庄庄主说完便走。尧帝仿佛梦醒，急追上去，连说请问请问。庄主不回头，走着说：“请打道回府吧。”
　　尧帝怅然若失，但见华山状似一朵红莲含苞开放，映照朝阳。
　　伯成子高，姓伯成，名高，学道修德甚勤。从前尧帝在位，提拔贤士，伯成子高当了侯爷。后来尧退位，让给舜，伯成子高照当不误。再后来舜帝视察南方，死在苍梧，治水有功的禹即了帝位，便是夏朝开国之君。伯成子高心头明白，尧舜时代随着朴素的民风去了，文明时代跟着残酷的血与火来了，便打报告辞职。不待批准，他已回乡务农，躬耕南亩。
　　夏禹王既然是靠治水起家的，所以要贯彻论功行赏的政策。封官赐爵，得看你的成绩表现，贤不贤在其次。不过，伯成子高这样的著名贤士，虽然无为无功，也得挽留在朝，免得舆论瞎说咱们功利主义。于是他老人家带着随员亲自去找伯成子高，真是求贤若渴。
　　伯成子高正在耕田。夏禹王下田去，站在下风位置，自谦口臭，恭敬的说：“咱们的老前辈，尧爷在位时，封你当诸候。天下传给舜爷，你继续当诸侯。舜爷把天下传给我，我还来不及登门拜望，老前辈你哟怎么就撂开担子走了。好好的侯爷你不当，跑来耕田，是对我有意见吗？老前辈呀，咱们谈谈好吗？”
　　伯成子高说：“从前尧爷在位，以德为纲。他不奖赏谁，百姓自然矢勤矢善。他不惩罚谁，百姓自然戒骄戒悍。现今你在位，以刑为纲。你动辄奖赏人，百姓仍然不仁不义。你动辄惩罚人，百姓仍然违法乱纪。以刑为纲，道德衰亡，动乱将会没完没了，是你带的头哟！呆在这里做什么？你快走吧，别打扰我的正经事。”
　　伯成子高不理睬夏禹王，继续耕他的田，小心翼翼，不漏耕一寸地。
　　最初有什么？有“无”。
　　任何“有”最初都没有。
　　最初还有什么？还有虚无。
　　任何存在最初都还不存在。
　　既然没有任何“有”，
　　哪有代表“有”的名称呢。
　　既然不存在任何存在，
　　哪存在反映存在的概念呢。
　　到后来有了“有”，
　　这个“有”是宇宙。
　　宇宙就是大一。
　　宇宙只有一个，所以是大一；
　　宇宙混饨一团，所以是大一；
　　宇宙处处一样，所以是大一；
　　宇宙未分大地，阴阳同一，所以是大一。
　　这个一，内藏道，
　　尚未醒，在睡觉。
　　又到后来一分为二，道睡醒了，
　　于是一团浑沌裂成高天厚地，
　　于是阴阳矛盾促成元气变化，
　　于是造成生物，一种到万种。
　　是道造成万物，
　　万物便有所得。
　　得什么？得道。
　　万物都有所得，
　　也就都具有自己的德。这是德。
　　万物成形以前，
　　早在胚芽期间，
　　便已禀受天命，
　　从不间断的支配一生。这是命。
　　阴阳矛盾，造成生命，
　　生命成长，各具形体。这是形。
　　万物形体以内，都藏有自己的灵性。
　　灵性随物种而不相同，
　　各自坚守独特的规矩。这是性。
　　修养自己的灵性，
　　对照自身的德行。
　　要使德行完善，
　　洗净人伪的污染，
　　还我无为的童心。
　　心中无为，没有妄想，自然空寂。
　　心中空寂，没有成见，自然博大。
　　人有博大的胸怀，
　　言谈乃符合无心的鸟鸣，
　　行为乃符合无为的大道。
　　这种符合，丝丝入扣。
　　严守愚拙，不露智慧，
　　严守晦暗，不闪光芒。
　　所谓玄德，顺乎天道，这就是了。
　　逻辑大师公孙龙的一位门徒，自称圣人，来找孔子辩论，说要捍卫他老师的坚白论。坚白论的核心命题是一块石英石可以分析为一块坚，一块白，一块石。他很雄辩的把孔子的论点一一驳倒了。还逼问：“谁是真圣人，你？我？”
　　事后，孔子烦闷，特来请教老聃。
　　孔子说：“有两位先生讨论坚白论，他们的主义简直风马牛。这个说行的，那个说不行。这个说是的，那个说不是。雄辩的那个说，坚白绝对可以分析开来，此理不阐自明，好比日月经天，抬头就能望见。弱辩的这个说不赢。请你回答我，雄辩的那个该是圣人吧？”
　　老聃说：“你说的那个倒很象衙门里供职的小吏，工作劳累，心情紧迫，他那一技之长恰似一条绳子，把自己捆绑在办公桌，想调调不走，想辞辞不掉，死了才给松绑。坚白论就是捆他的绳子，死了才得解脱。狗能防盗被拘留，捆在门口眼含愁，悲哉不自由。山中猿猴能腾跳，一条铁链颈上套，进城逗人笑。孔丘啊，有些话你显然从未听过，也从未讲过，我来告诉你吧。这个世界上绝大多数人有脑袋有脚板，就是不长心肝又缺耳朵。你同他们讲理，他们无耳可听取。你同他们讲道，他们无心可开窍。看得见的是人形，看不见的是天道。集形与道于一身的，他门中间一个也没有。他们与道无缘嘛。他们活动了，结果停止了。他们死亡了，结果新生了。他们作废了，结果再起了。这些结果全是他们想不到的。努力求治治不好，是人为。无为而治治好了，是天道。忘掉人为，忘掉天道，也就是说，忘掉人事，忘掉天理，你能这样，便能忘掉你自身了。所谓吾丧我，亦即如此。连自身的存在都坐忘了，你便冥合天道了。”
　　鲁国动荡不安，国王急于求贤，召见隐士蒋闾免，说：“请先生赐教。”蒋闾免推辞。国王纠缠不放，再三请教。蒋闾免看见国王有诚意，便大胆鸣放说：“你自己不要奢侈，对下属不要傲慢，带头实行恭俭吧。干部路线方面，那些在公无私的忠臣，你得提拔他们，可别再任人唯亲啦。以上两点落实了，百姓谁敢说二话。”说完了又觉得不太妥当，却又想不起哪句不妥当。国王再三道谢，还说以后要请他出山来，共济时艰，振兴鲁国。
　　蒋闾免从王官回家后，拜访隐士季彻，告诉此事，并复述了自己讲过的每句话。
　　蒋闾免问：“妥当吗，那些话？”
　　季彻笑弯了腰，说：“先生那些说教，拿去匡正国王，好比螳臂挡车，顶个屁用！他若听过了你的话，岂不睁眼跳崖。什么带头实行恭俭？你是教他示范表演罢了。什么提拔大公无私的忠臣？他修建了那么多的办公大楼，想升官的正好表忠心，演无私。削尖脑袋想钻大楼的家伙是那样多哟，君臣都做假了，鲁国能安定吗？”
　　蒋闾免惊呆了，说：“免的见识浅薄，听到先生的话，更茫然啦，倒希望你谈个谱谱。”
　　季彻说：“大圣人坐天下，推动民心向善，是让百姓建设精神文明，改变歪风陋俗；是让百姓泯灭残暴意识，树立对自己负责的观念。做这一切，绝非官方一抓到底，而是有赖民间好自为之，就像人的天性自然流露，自己都说不出为什么会这样。做到了这一切，大圣人便超过尧爷舜爷，何至于拜尧舜为大哥，颟顸的贬自己为老弟呢。他同尧舜平起平坐，可以心安理得，毫无愧意。”
　　子贡是孔子早期的学生，毕业后经商，成了大富翁。他资助孔子办学，也到校讲讲课。有一次他带着几个学生自费旅游，从山东的鲁国起程，到山西的晋国，再到南方的楚国。观山玩水之外，沿途演说，宣传儒家，顺便摸摸商业行情。游了楚国，北返晋国路上，渡汉水，憩北岸的汉阴城外，路旁大树卞，见老大爷正在灌菜园，累得喘气。
　　子贡自言自语：“太落后了！太落后了！”
　　原来这老大爷在水井旁挖掘一条露天隧道，沿着斜面向下走去，直到井内。盛满一瓮水，他抱在胸前，从隧道底下斜登上地面，灌饮菜蔬。瞧他〔石乞〕〔石乞〕勤劳，用力多而功效少，子贡满怀怜悯，直皱眉头。老大爷抱着水瓮上上下下，忙个不停。”
　　子贡走到隧道出口，向井下说：“老大爷呀，你这样未免太辛苦了。现今有提水的机械装置，一天灌溉百畦，用力少，功效多。老人家你不想改革一下吗？”
　　老大爷井下抬头望子贡，问：“什么样的？”
　　子贡说：“井旁树立两柱。柱顶凿眼，逗置横梁。梁悬横杆，一头轻，一头重。轻的这头系长绳吊水桶，投下去，抽上来，利用杠杆原理提水，用瓢舀汤似的，又轻又快。这就是桔槔嘛。”
　　老大爷冷笑了，愤愤说：“客官，我记得我老师的教导：使用机巧之器，必然会在行为方面做出趁机弄巧之事；多做趁机弄巧之事，必然会在意识方面萌生投机取巧之心。老夫修道养德，投机取巧之心在胸中扎下根，纯洁的德生就会破坏了；纯洁的德性一旦破坏，寂静的灵魂就会动荡了；寂静的灵魂常常动荡，玄妙的大道就会离弃了。你讲的那玩艺儿，我不是做不来，而是觉得可耻，不愿意去做啊！”
　　子贡暗自惭愧，哑口无言，低头察看水井。
　　双方僵持片刻，老大爷问：“客官是哪一界的人士？”
　　子贡小声说：“孔丘的门徒。”
　　老大爷笑着说：“就是那帮人么？晓得了，晓得了。你也是他们那一帮的么？他们个个博学，争当圣人，却又互通声气，发言像喊号子，这一群唱嗨嗨，那一群唱嗬嗬，彼此帮腔，大合唱压众人，很团结哪！可又各自哀弦独奏，骂天下皆昏昏，唯他一人清醒，用这副腔调打响知名度。你说说，是不是这样的？你若脱胎换骨，忘掉你旧有的灵魂，抛开你现存的躯壳，离道也就不远了。你们爱高谈怎样治天下，是吧？你连自身都未治好，一肚子的投机取巧，还有空闲治天下吗。你快快赶路去，别在这里耽误我的正事了！”
　　子贡从菜园退回到路旁大树下，招呼学生们继续赶路。老大爷的那番谈话促他猛省，使他自卑自鄙，昂不起头。这样闷闷恹恹，走完三十里路，天晚投宿了，脸色才好转。
　　一个学生问：“那个灌菜园的老大爷从前是干啥的哟？老师见了他，怎么低头不说话，脸色都变了，整天不自在哟？”
　　子贡说：“我一直以为你们的老老师，我的老师，乃天下修道养德的第一人，不晓得还有另外的人啊。你们的老老师曾经说，不论什么事，可做才做；不论怎样做，成功便好。又说，做成一事可以走多种道，只有那用力少而功效多的道才符合圣人之道。现在我明白，老师说错了。我从那位灌菜园的老先生身上看见，得道的人德性圆满，德性圆满的人行为完善，行为完善的人灵魂健全，灵魂健全的人所走的道符合圣人之道。检验圣人之道的标准应该是灵魂健全，不应该是功利。得道的人为自己选择了平民的生活方式，不象咱们峨冠博带，高人一梯；得道的人随遇而喜，无所固执，不象咱们奔走国际，演说宣传，还摸商业信息。得道的人精神境界辽阔，德性纯，灵魂美，非功利，不取巧，不投机，不象咱们求名兼求利，动辄讲效益。得道的人，例如那位灌菜园的老先生吧，不是自己的志趣，纵有好处，他也不去；不合自己的理想，纵有功效，他也不取。他那样的人呀，你率领普天下的人给他以赞誉，赞得合乎实际，他也傲然不在意；你发动普天下的人给他以骂詈，骂得不合实际，他也爽然不答理。对他而言，社会的赞誉啦社会的骂詈啦固无益，亦无弊，不值一提。所谓德性圆满的人，就是象他这样的。”
　　又有学生间：“咱们该是什么人？”
　　子贡说，“咱们这些人哟，风下小草，波上轻萍，一生不得安稳，摇罢浮沉，都随命运。我来取个名吧，风波之民。”
　　后来回到鲁国，子贡向孔校长报告旅游见闻，谈到汉阴城外抱瓮老人拒用桔槔一事。孔子不以为然，说：“远古至德之世，十二氏族之外，有个浑沌氏族，据说倾向保守。那个抱瓮老人修学浑沌氏族之术，所以尚古养德。尚古不错，可是非今就错了。他是知一不知二啊。养德不错，可是弃技就错了。他是治内不治外啊。那些养纯洁的德，修无为的道，回归朴素，以性命为主体，保持灵魂寂静的隐士，往往混迹红尘，下次还会遇见，有什么好让你一再吃惊的呀？至于浑沌氏族之术到底如何，我和你一样的隔行如隔山哟，怎么弄得清楚。”
　　淳茫先生是大雾的化身。远望他，浓浓的，故名谆；近察他，空空的，故名茫。他从西陆的旷野飘向东海的大壑，到海滨遇见了宛风先生。宛风是龙卷风的化身。他的身躯如羚羊的扭角，弯弯的盘旋着拔地而起，故名宛。宛风游荡东海，偶尔登上西陆，沿路惹祸。百姓怕他。他也喜欢百姓，笑他们是“横目人”。
　　宛风问：“你要去哪里？”
　　谆茫说：“去大壑。”
　　宛风问：“去做啥？”
　　谆茫说：“玄妙的大壑哟，潮汐灌，灌不满，壑底漏，漏不空。我要去皈依呀。”
　　宛风说：“先生对横目人不感兴趣了吧？听说有圣人在他们那里推行圣治。圣治是啥？”
　　谆茫说：“怎么你也问起圣治来了？设官行令要妥当。提拔贤士用能人。了解百姓真实情况，按照他们的意向办事。措施啦号召啦都要他们自己去实行，不要强迫他们。这样；天下就归顺了。一旦国有大事，上峰只要招招手，挥挥指，全国就动员起来了。这便是圣治。”
　　宛风说：“听说那里出了德人。德人是啥？”
　　谆茫说：“修道养德境界很高的人，清静不游想，行动不谋虑。任你是是非非善善恶恶，他都不介意，乐与众人均沾利益，愿随国民同臻富裕。偶尔道心妙悟，他怅然，好象小孩念母。想起还在红尘，他茫然，好象孤客迷途。银钱不乱花，自然有节余，不关心财务。饮食不考究，自然能够足，不过问炊厨。这便是德人的模样。”
　　宛风说：“还想听听神人。”
　　谆茫说，“神仙在天上，肉身已消亡，化成一片光。明亮亮，空荡荡，这样的生存状态便是所谓照旷。活得尽性尽情，到哪里，都舒畅。有时飞翔天空，有时飘行地上。在他眼里，人间一切事情，历史兴衰，个人爱恨，完全是虚影。在他眼里，世上一切生命，胎生卵生，湿生化生，终久要归根。根就是道。万物一道，彼此混同，互相冥合，再也分不清，这样的综合体便是所谓混冥。”
　　商朝大暴君纣王的未年，姓姬名发的那小子，亦即后来的周武王，率兵伐纣王，在孟津宣誓，北渡黄河，直奔牧野，一场大战，解放了商朝的首都朝歌，夺得天下。朝歌围城之战，惨不忍睹。此事距今千年，在下庄周哪能躬逢其盛。不过当时确有两位先生，一姓门名无鬼，一姓赤张名满稽，在城墙外观战。二人目睹仁义大军杀红了眼，涉血潦以追敌，爬尸丘以登城，万分恐怖。
　　赤张满稽，跌脚不已，低声喊：“爸哟！爸哟！妈哟！妈哟！”门无鬼不叫喊，只落泪。二人后来各自归隐田园，自耕而食，常常碰头话旧。
　　赤张满稽说：“舜爷接管尧爷的天下，那时候不兴这样杀。论到德，姬发远不及舜爷哟！所以才有这样恐怖的惨祸呀！”
　　门无鬼说：“姬发固然不是东西，舜爷也不见得有多好。他是在哪种情况接替了尧爷的？是在天下太平时接的班，还是趁天下动乱时夺的权？尧爷晚年想让儿子继位，天下不是已乱了吗？”
　　赤张满稽不答，说要回去想想。回去后又结交二三道友，纵谈古今，观点遂大变了。他后来与门无鬼碰头时，高兴的说：“上次你问得好。现在我明白了。尧爷晚年，如果天下真的太平，大家都很满意，做大臣的舜爷纵然工于心计，也无空子可钻啊，哪能夺得天下呢。他同当今圣上相比，手段不同而已，一个利用舆论搞礼让，一个率领军队搞革命，同样趁乱夺权，同样缺德。舜爷行医，专治獭疮。是你身上长了疥虫，痒得要命去求他的。你是瘌痢秃头，他给你戴假发，天下瘌了秃了，他的营业就兴旺了。慈父卧病，孝子侍候汤药，假装愁眉苦脸。多事！平时尽心侍侯，让老人家不病，岂不好些。天下弄乱了，圣人去接管，应该感到羞愧，如果他真的是圣人。”
　　我又要侈谈至德之世了。至德之世，亦即远古的大酋长时代，不必看重贤官，不必使用能吏，天下自治。酋长是一棵大树，高枝在上。百姓是一群野鹿，游玩在下。相亲相爱，不谈论这是仁。心术端正，不标榜这是义。待人厚道，不表白这是忠。做事可靠，不吹嘘这是信。自发互助，不认为这是赐。所以他们走了长途而不载入史册，做了大事而不拿去宣传，所以我们说他们蒙昧，笑他们野蛮。
　　当今社会，从官方到民间，赏识忠臣孝子，已成为世俗了。我想忠臣孝子起码是正派人，不能吹吹拍拍，是吧？孝子不能吹拍双亲，忠臣不能吹拍君主。为人子的，为人臣的，不吹不拍，便是好样的。双亲吩咐，不论对否，你都说对；双亲做事，不管好否，你都叫好。世俗会认为你很不象样。君主命令，不论对否，你都唱喏；君主行动，不管好否，你都颂圣。世俗会认为你很不象样。总之，为人臣的，为人子的，吹了拍了便很不象样了。做出这个结论所根据的原则是否普遍运用了呢？
　　世俗认为是的，不论是不是，你都点头；世俗认为善的，不管善不善，你都鼓掌。放心吧，谁也不会耻笑。你是吹吹拍拍之徒。这就怪了。在他们心目中，世俗具有崇高的尊严，胜过双亲与君主吗？他们不是常常宣传父最严而君最尊吗？
　　谁笑鄙人吹拍有术，我会当场发怒。你呢，吹拍双亲，吹拍君主，还要吹拍世俗，吹吹拍拍过一生，颇不寂寞。但你，吹得有文采，拍得很艺术。文吹艺拍深受群众拥护，所以你能升官致富，始终没有人审查你吹拍犯罪，将你逮捕。相反，大家看你演出，峨冠长袍，搽胭抹粉，挤眉弄目，逗乐当代，媚态可掬。你从来不承认自己一贯阿谀，还声明自己绝不是吹吹拍拍之徒。你和他们同台，歌同腔，舞同步，还有脸闹特殊，说自己是仙鹤，别人是家鸡和野骛。透顶的愚昧！难得的糊涂！
　　察觉自己愚昧的还不太愚昧，晓得自己糊涂的还不太糊涂。太愚昧的，太糊涂的，至死不悟。三个旅伴，一个迷路，也能走到目的地，因为迷路的是少数。如果两个迷路，就要枉受跋涉之苦，走不到目的地了，因为糊涂虫占了大多数。当今天下爬满了糊涂虫，我虽然在这里摇旗带路，怎奈他们看不见啊，于事无补。可悲的现实，可悲的孤独。听窗外，漆园秋风摇万木，此情向谁诉！
　　我向世俗诉吗？俗耳听不进古乐。鄙俚恶俗的小调《折杨柳》《花儿开》一唱，他们就舒心的哈哈笑了。我的高论，他们听了，左耳进，右耳出，不挂在心上。真话不能出线，鄙话夺得冠军。他们分不清真话与鄙话，分不清铜钟与瓦钵，当然走不到目的地了。我重复说一遍，当今天下爬满了糊涂虫，我虽然在这里摇旗带路，他们怎么能跟随我走呀！明明晓得糊涂虫们不跟我走，我还站在这里坚持摇旗，可见天下又增加一条糊涂虫。最好还是撒手不管，不管就不管，谁去自讨麻烦！
　　某先生患瘌痢秃了头，形象难看极了，令人作呕。他也晓得自己丑恶，所以家中不设镜子。自从太太身孕有喜后，他日日忧心忡忡，若大祸之临门。一日半夜，他被吵醒。女佣报喜：“太太生了男娃！”他急忙去产室，叫快快点灯来。灯来了，他擎着，手发抖，照婴儿。不照小雀雀，专照小头颅。看见满头黑发，乃仰天哈哈笑，欢呼：“不象我！不象我！幸好不象我！”
　　我寄希望于遥远的未来。但愿我们的后代不是糊涂虫，不像我们。
　　高山紫檀，树龄百年，被人砍倒，锯成两段。一段截成若干短块，周围削圆，中间镂空，做成一套祭杯。杯上雕刻图案，黄金镶，翠玉嵌，石青填了栀黄染，美丽的斑斓，富贵的庄严，供奉在宗庙的神案。另一段被遗弃，滚落山涧。涧水浸，悄悄的朽烂。同是紫檀，命运两般，世人感叹。何必感叹，我看两般其实是一般，同样丧失了树木的天性，同样违反自然。
　　暴君夏桀，贼王盗跖，恶的大恶；孝子曾参，忠臣史鱼，善的大善。事迹表现完全相反，其实完全相同，他们都丧失了人的天性，都违反自然。人类是活生生的紫檀！
　　人类天性的丧失，通过五条渠道。
　　一是五色，青黄红白黑，炫迷眼睛，使人失去明察，损害灵视。
　　二是五音，宫商角徽羽，烦嚣耳道，使人失去聪闻，损害灵听。
　　三是五臭，膻（‘羊’旁）熏香腥腐，侵袭鼻孔，使人失去畅通，损害灵颡。
　　四是五味，酸棘甜苦咸，弄脏口腔，使人失去敏辨，损害灵舌。
　　五是社会上的是非得失，扰乱思心，使人失去静穆，损害灵魂。
　　五条渠道害人不浅。但是杨子墨子这对冤家说那些都是得，不是害。他们互相争出风头，这个叫嚷我得你失，那个呐喊你失我得，都想压倒对方，推销自己的主义。他们的那些得，明明是害，不是我所说的人类的正得，亦即正德。正德符合人类的天性，怎会使天性丧失呢？如果你得了，反而受困了，这算是得吗？如果算是得，鸟被关入笼，也该算是得。你心中塞满了社会上的是非得失，以及色彩啦音响啦。你头上紧箍着皮帽，帽顶斜插羽毛。你身上紧套着官袍，袍的下摆触地。你腰上紧束着牛皮革带，带上悬盒，盒插朝版。你的心被五害塞满了，等于灵魂关入监狱。你的身被箍紧被套紧被束紧，等于肉体五花大绑。身心皆受困了，你还作高瞻远瞩状，傲然宣称：“我得啦！我得啦！”
　　这时候大街上有一名被捕的案犯，双臂反缚，十指串捆。他认为你说得很对，应该向你学习，所以跟着喊：“我也得啦！我也得啦！”
　　这时候，动物园虎豹齐吼：“我们也得啦！
