　　漠北大草原，野马动成群。啊，自由的象征！
　　史前时代，是我们的祖先有求于马，而马无求于人。马与人曾经互不相识，真正平等。
　　快蹄跑雪踏坚冰，厚毛抗风御寒冷。适应辽阔荒凉的环境，是马的天性。
　　渴了自寻甜泉喝，饿了自觅茂草啃。喜欢独立自在的生存，是马的天性。
　　翘起后腿尥蹶子，踢偷咬的豺狗，踢追捕的猎人。爱和平，是马的天性。
　　马群告别故乡，被卖进城，看见高楼大厦，非常吃惊。母马嘶叫：“天啦，里面居然住人！”公马喷鼻：“但愿这里不住我们。”
　　与人类的相识，乃马类的不幸。一旦被相马权威伯乐先生看中，检验合格，便是马最大的不幸。伯乐通知马主人：“牵那畜牲来受训。”从此开始苦难的历程。
　　训练班的总教练是伯乐，姓孙，名阳，又名伯乐，以马师的身份侍候爱马的秦穆公。其实伯乐是一个群体的共名，哪个时代都有，哪个国家都有，可以姓张李王，赵钱孙。他对人说，“鄙人的特长是整治畜牲。”他对马说：“朋友，我了解你。你们谁优谁劣，谁纯谁杂，谁千里谁豆腐，我一眼能看出来。请信任我，同我愉快合作。”那些好出风头的马见他走来，都很激动，引颈长嘶。
　　训练课程可分两个阶段。
　　第一阶段，烙烧杂毛，理鬃剪鬣，修脚钉掌，火印打号，安笼头，衔嚼铁，系缰绳，又用皮带捆扎背部、胸部、腋部、腹部、臀部，再拖进马棚内，关入糟枥，押上栈床，其事甚烦。有一些天性倔强的马，受不了一连串的厚爱，或咬或踢，怙恶不悛，遂被拉到屠场，宰了卖肉。第一阶段结束，十有二三之马被杀。
　　第二阶段，耐饥考验，饿毙一批，耐渴考验，又渴死一批。测试高速长跑能力，倒毙一批。突然加速，说是培养爆发力，又累死一批。整顿作风，淘汰自由散漫分子。统一步调，清洗离心离德分子。这两类被叫做害群之马，当场屠了示众。第二阶段结束，十有五六之马已呜呼了。
　　伯乐训练班能卒业的马仅有小部分，均获毕业证，被称为良骏。因其毛色互异，赐以嘉名，例如骅、骝、骢、（马因）、（马辛）、骓、骐、骠、骝、骊，都很好听。可怜这些骏马，口中嚼铁横卡，压疼舌根硌疼牙，缰绳一拉，勒痛嘴巴，全身绊绊挂挂，从颈项周围到肛门上下，屁股还要挨鞭打，说不出的尴尬，天性完全抹杀。自然之马，悲哉，被改造成人类之马！
　　岂但整治马匹，人间七十二行，行行都有伯乐先生。陶匠说：“鄙人的特长是整治粘土，捏造陶器，圆的溜圆，方的正方。不信请用圆规比比，矩尺量量。”木匠说：“鄙人的特长是整治木料，打造木器，曲的正曲：直的笔直，不信请用曲线板比比，直尺量量。”伯乐何其多呀！
　　马师强奸马意，还以为马应该谢他的恩。似乎马喜欢被整治，被勒，被鞭。
　　陶匠强奸土意，还以为土应该谢的他恩。似乎土喜欢被整治，被捏成方圆。
　　木匠强奸木意，还以为木应该谢他的恩。似乎木喜欢被整治，被曲，被直。
　　有谁尊重马的天性，土的天性，木的天性，为马呼吁，为土呼吁，为木呼吁。我只听见一片激赏之声，说孙马师本领高，说张陶匠技艺强，说李木匠工夫好。
　　七十二行之外，还有国王。
　　国王强奸民意，还以为百姓应该谢他的恩。似乎大家喜欢被整治，被管，被奴。他永远不晓得自己有什么错，正如七十二行大大小小的伯乐，洋洋得意，死不觉悟。当然，我说的是坏国王。
　　好国王的治天下不会是那样的，我相信。
　　好国王能觉悟。他晓得，百姓有百姓的永恒。织布穿衣，耕田吃饭，便是百姓的永恒。国王江山易改，百姓永恒难变。凡是百姓，同得耕织，同得吃穿。同得就是同德。耕织吃穿便是百姓永恒的同德了。好国王还晓得，百姓有百姓的自由。百姓好比野马野牛野羊，自由蕃息在漠北草原上，各自成群，大家一样，不偏私，不朋党，一便交给大自然去牧放，就是天放。所以好国王让百姓同德，让百姓天放，而不自作主张，弄得百姓停耕罢织，东流西浪，家破人亡。国王有德，百姓记在心上。所谓有德之世，就是这样。
　　远古大酋长，比好国王更好国王。那是至德之世，无为而治，天下平康，民间与官方互相遗忘。人人肚子饱胀，身体肥胖，昂头向上，走起路来噔噔响。谁也不必向谁低头，大家眼睛含笑，直视前方，看不见是非，不懂得你短我长。物我混淆，彼此不分，真是好时光。人快活，大自然也欢畅。山不通车打隧洞，水不行船架桥梁。万物与人和平共处，一切生命终老故乡，天下无逃亡。山山群兽同居，树树众鸟合唱。草不割，木不伐，到处莽莽苍苍。虎豹牵去做朋友，不然发扬。
　　从蒙昧的远古之世到启蒙的尧舜之世，至德萎缩了，降为有德，酋长膨胀了，升为国王。好国王坏国王交替上台，这时候出现了圣人。圣人耳聪目明，智能优异，发现社会危机，于是手忙脚乱。（三‘贝’，如‘磊’）（上‘尸’下‘贝’）驮碑似的抬出仁来，快马赶路似的奔向义去。众人见他如此卖力，不但不肯凑趣，反而对他怀疑：“人不为财，谁肯早起？嘻嘻。”圣人又觉得仁义大道理，不太具体，于是制礼作乐，让礼法管制众人的行为，让音乐驯服众人的情绪，以为这样将有助于实践仁义。他哪晓得结果是引起了更严重的社会危机。礼法使人弄虚作假，成了高级诈骗。音乐使人纵情快意，成了低级文娱。从前家家耕织，同心同德，人皆是一样的。现在一分为二，一些人锻炼成伪君子，一些人熏陶成真小人。社会由此分裂，永不归一。理想国就这样坍成废墟。
　　所以我说：
　　不砍倒朴素的檀，哪有檀木。
　　不雕檀木，哪有祭怀。
　　不设祭怀，怎好祭拜神祗。
　　不敲碎天真的噗，哪有白玉。
　　不琢白玉，哪有朝版。
　　不握朝版，怎能朝拜君王。
　　不整垮天下正德，谁去听鼓吹仁义。
　　不毁掉天性常情，谁需要制礼作乐。
　　不沉湎五彩诱惑，谁去看美术图案。
　　不接受五声扰乱，谁需要音乐律吕。
　　砍倒朴素，敲碎天真，工匠是罪人。
　　整垮正德，毁掉天性，圣人是案犯。
　　漠北大草原，自由的野马，朴素的野马，天真的野马，渴了自寻甜泉，饿了自觅茂草，喜了交颈摩擦，怒了回身踹踢。生活方式简单，学得这四方面的技能，够之足矣。文明人的狡猾狃狠，马不明白。马做梦也想不到人有那样坏。
　　一经整治，马就明白。人有政策，马有对策。马被派去拉车，背上压辕，颈上套轭，额上戴累赘的铜镜，奈何不得。马失群而孤绝，用阴险的目光看周围的一切。扭颈缩项，诡计脱轭。猛拖蛮撞，皮带断裂。偷咬缰绳，暗吐嚼铁。鬼鬼崇崇，似人做贼。朴素天真，完全毁灭。谁逼马学坏的？伯乐伯乐，难道罪责！
　　远古大酋长的至德之世，无为而治，家家户户安居耕织。人人思想自由而不起坏心，行为自由而不干坏事。一边嚼一边笑，吃饭也在舞蹈。东走走西逛逛，消消肚子饱胀。生活方式简单，学得耕织两方面的技能，够之足矣。后代人的诡诈贪婪，他们那时做梦也想不到。
　　后代出了圣人，抬仁奔义，制礼作乐，天下就弄糟了。礼乐剥夺行为自由，仁义妨碍思想自由，使家家户户不安居耕织，而去矜夸智能，而去追逐利益。昏居乱臣，酷吏奸商，大盗恶贼，伪君子啦真小人啦一齐上阵。朴素天真，荡然不存。谁教人学坏的？圣人圣人，该承担犯错误的责任！
