　　赵文王从前爱好剑术，招纳剑客。登门投靠的剑客超 过三千人，没日没夜的赛剑，选拔国手。一个赛年，死伤 上百，而赵文王兴趣不减。三个赛年下来，国库虚耗，国 势衰颓，各国诸侯商量讨伐赵国，而赵文王仍不醒悟，沉 迷在剑术里。
　　太子悝看不惯，忧心忡忡，可又不敢断父王的兴趣， 便鼓动幕僚说：“诸位谁能说服国王遣散三千剑客，我赏 千金。”幕僚们说：“宋国有个庄周先生，他能。”
　　太子特派使者出差宋国，车载千金，当面赠送庄子。 庄子不受，但随使者一道来赵国进宫去见太子，问：“太 子有什么吩咐吗，赏我千金？”
　　太子说：“久闻先生智慧超凡。敬赠千金不敢言赏， 就当送给先生打发随员好了。先生不受，我怎好意思开口 呢。”
　　庄子说：“听使者谈过了，太子要通过我去断掉国王 的爱好吧。我去说服国王，如果出言冒犯，触怒国王，不 但对不起太子，自己还得受刑处死，你赏的千金我能用一 钱吗。如果出言得体，国王听进去了，那就对得起太子了 ，我要什么，贵国都会给的，还在乎那千金吗。”
　　太子说：“不过咱们国王只接待剑客哟。”
　　庄子说：“行。我剑术挺不错。”
　　太子说：“不过咱们国王接待剑客，只喜欢那些头发 □□[髦毛部换朋]（读朋），鬓毛毵毵（读三），钢盔覆 额，蛮缨套颈，衣衫后面短到臀部，横眉□[目真]（ chen1）眼，谈吐粗野的家伙。先生儒士打扮，去见国王 ，肯走会触怒他老人家。”
　　庄子说：“请给我缝一套剑装吧。”
　　剑装三天缝好，庄子穿上。太子看了合格，乃引庄子 去见父王。
　　赵文王坐在演武厅，抽剑出鞘，放在案上，等待宋国 剑客庄周前来献技。庄子跨入厅门，不走碎步而踏健步， 一副雄赳赳的样子，见了国王也不下拜，只抱拳行礼。赵 文王问：“你托太子介绍，前来见我，有什么事？”
　　庄子说：“在下听说大王爱好剑术，特来表演击剑。 ”
　　赵文王问：“克敌功夫怎样，你的剑术？”
　　庄子说：“在下的剑术吗，十步斩一人，沿途皆取胜 ，千里不稍停。”
　　赵文王惊喜说：“哈！天下无敌啦！”
　　庄子说：“做一个高超的剑客嘛，第一要做假相，使 对手摸不透底；第二要设诱饵，给对手尝尝甜头；第三要 稳得住，让对手急急进攻；第四要猛出剑，叫对手先中要 害。请给机会让我试试。”
　　赵文王说：“回宾馆休息吧，先生。等我下命令安排 好对抗赛，再请你来。”
　　庄子抱拳行礼，也不退行，转身便走。看那模样，挺 像个天下无敌的剑客，太子悝放心了。
　　赵文王把三年来选拔的国手集合在演武厅，编组赛剑 。七天赛事完毕，死伤六十多人，挑选出五六个最优秀的 国手，叫他们各自备剑，到厅外去等着。赛场收拾妥当， 这才召见宋国剑客庄周。
　　赵文王说：“今天想请你参加对抗赛。”
　　庄子说：“盼望已久了。”
　　赵文王问：“先生，用长剑短剑？”
　　庄子说：“长短都行。我有三种剑，随大王指定。不 过请允许我解释清楚再参赛吧。”
　　赵文王说：“我想听听哪三种剑。”
　　庄子说：“第一种，天子剑，长。第二种，诸侯剑， 中。第三种，群氓剑，短。”
　　赵文王惊问：“天子剑？啥样呀？”
　　庄子说：“天子剑，长城卢沟做剑锋，齐鲁泰山做双 刃，晋卫两国做中脊，周邦宋国做剑环，韩魏两国做剑柄 ，边疆异族做剑鞘。四季做剑衣，东海做缠绦，恒山做佩 带，以相生相克的原理掌握，以一文一武的道理论证，用 阴阳勤勤磨砺，用春温好好保养，用秋肃狠狠斩决。天子 剑，捅向前，刺穿铜墙铁壁；举起来，遥遥伸到天外；戳 下去，深深触及地心；砍八方，空空无物阻挡；往上挑， 挑破云团雾幛；往下劈，劈断山根地脉。天子剑落在谁手 中，轻轻一挥，各国诸侯听话，天下统一。”
　　赵文王满眼迷茫，探问：“诸侯剑呢？”
　　庄子说：“诸侯剑，军师武将做剑锋，清官廉吏做双 刃，贤士良士做中脊，忠臣草臣做剑环，英雄豪杰做剑柄 。诸侯剑，前捅也能刺穿一切，高举也能伸到天外，深戳 也能触及地心，横砍八方也无物能阻挡。诸侯剑，闪闪熠 熠，反映高天的三光；生生杀杀，顺从地上的四季；和和 睦睦，安抚本国的百姓。诸侯剑落在谁手中，轻轻一挥， 雷霆震动封疆内的山川，没有人敢不规规矩矩，都得服从 国王政令。这便是诸侯剑，大王也有一柄吧？”
　　赵文王忽有所悟，急问：“群氓剑呢？”
　　庄子说：“群氓剑嘛，短得可怜，握在手中舞弄的尽 是那些头发□□[髦毛部换朋]（读朋），鬓毛毵毵（读三 ），钢盔覆额，蛮缨套颈，衣衫后面短到臀部，横眉□ [目真]（chen1）眼，谈吐粗野的家伙，所谓剑客。他们 没日没夜的赛剑给你看，砍断颈项脑袋滚地金牌一枚，刺 破腹腔矸肠暴露银牌一枚，简直成了斗鸡赌钱！一旦丧命 ，赵国就被他们振兴了？大王身为诸候，有可能当天子， 偏偏迷上群氓剑，在下以为太值不得啦！”
　　赵文王走下台，扶庄子上面坐，以示尊贤。这时候厨 师做好点心，端上餐桌。赵文王吃不下，站起来绕餐桌徘 徊许久，陷入沉思。
　　庄子说：“大王请坐，缓缓气吧，点点心吧。三种剑 我已经解释了。”随即告辞，回宋国去。
　　赵文王回宫反省，再不去演武厅，也不给剑客们发赏 钱。这些家伙失宠羞愤，义不苟活，先后抹喉自杀。拖延 三个月，总算死绝了。
