　　当今战国时代，学术领域，专家很多，都认为自己登 峰造极了。古人讲道术，就是求真理，不局限于学术领域 。所谓道术，到底在何处呢？正确的回答是无处不在。道 术既然无处不在，那么宇宙精神从何处来？天上掉下来的 吗？那么人类智慧从何处来？地下冒上来的吗？不，不。 体现宇宙精神的圣人相继产生，体现人类智慧的贤王相继 兴起，皆受赐于唯一的道。
　　本文展开之前，有必要澄清以下七个概念。
　　仙人。不离道的本源，谓之仙人。
　　神人。不离道的精神，谓之神人。
　　至人。不离道的真谛，谓之至人。
　　圣人。拜自然为宗师，明察迹象，预见未来，随着社 会的变化而变化，谓之圣人。
　　君子。仁心用来关怀百姓生活，义理用来指导人际关 系，礼教用来约束社会行为，音乐用来缓和群众情绪，待 人接物，温暖慈爱，谓之君子。
　　官员守则。守法守纪，尽职尽责。有名有实，为楷为 模。通过比较，得到验证。通过调查，作出决定。以上守 则，一二三四，用来考核各级官员，作为诠叙升降的依据 。
　　国民权利。要有事做，不能失业。吃饭穿衣，压倒一 切。还要生儿育女，还要发家致富。老弱要照顾，孤寡要 怜恤。你活我活人人都要活下去，此乃国民权利的起码原 则。
　　以上七个概念，包含着信仰和理想，读者诸君不妨看 作本文的出发点。
　　啊，美德完备的远古大酋长！宇宙精神，人类智慧体 现在他门身上。他们观天察地，运用天文地理知识，驯养 野生动物，优育野生植物，缓和各氏族之间的流血冲突， 福利平均赐给氏族社会全体成员，创建了至德之世的理想 国。他们，代代传承的远古大酋长，悟得本体原理，拿出 具体方法，用来繁荣氏族社会。他们悟得的原理，道。他 们拿出的方法，术。原理和方法相结合，便是古人讲的道 术。道术不受空间和时间的限制，没有宏观和微观的区别 ，怎样运用都行得通。古人讲的道术，作为文化遗产，至 今犹存。一是鲜明的保留在古老的乡规民约里，一辈传一 辈，史书多有记载。二是反映在《
》《书》《礼》《乐 》这些著作里，孔门儒派先生多能阐明沿革。三是流散在 天下诸侯国，传播在中州学术界，各家各派在课堂上偶尔 也各取所需的吹一吹。
　　当今天下大乱，纵有体现宇宙精神的圣人，纵有体现 人类智慧的贤王，也只好韬光晦迹做隐士。各家各派，各 修各的所谓道，各养各的所谓德，哪有共同语言。学术界 那么多自恋的独眼龙，只晓得爱自己，看问题又片面。有 一个人，耳不聋，目不盲，鼻不寒，嘴不哑，可就是耳目 鼻嘴之间的联系被切断了，成了废物。百家百派组合成学 术界，很象这个废物。孤立的看，每家每派皆有一技之长 ，偶尔也能有用处。可惜他们是专家，听的专听，视的专 视，嗅的专嗅，讲的专讲，彼此隔绝，不能旁通，所以都 很片面，没有普遍的见识。他们不过是山沟中河湾内缺少 见识的酸秀才罢了，哪谈得上道术呢。学术界的这类专家 ，各家各派都很不少，专会割裂客观世界的整体，打破万 事万物的常规，抹杀远古圣人贤王的美德。他们的著作里 不可能有客观世界整体的认识，他们的头脑里不可能有宇 宙精神和人类智慧的影子。整个学术界成了大废物，内圣 外王之道必然倒霉，受压抑，难振作。于是各家各派随便 分砍道术成为学术，各取所需嘛，拿起就跑了。他们四面 八方乱跑，都说自己找着道了。而且一跑不回头，可悲啊 可悲，永远失掉了合作的可能！未来的学者们，我对你们 表示同情，如果你们找不到古典的客观世界整体论，如果 你们不晓得远古时代圣人贤王的美德，你们很难理解内圣 外王之道有何美妙。那是因为道术已经倒霉，早被诸子百 家砍得七零八落了。
　　古人讲的道术无处不在，而今变质成为学术，难复旧 观，陷入现代危机，前景暗淡。现在有必要对以下六家作 一番评论，从中汲取经验教训，以供未来的学者们采择。
　　一勤二俭三朴实，力戒奢侈以免影响后人，力戒铺张 以免浪费物力，力戒宣扬以免空谈原理和方法，用严格的 纪律自我约束，提倡见义勇为，赴汤蹈火，拯救社会。古 人讲道术，有倾向这种主张的派别。战国时代初期，宋国 的墨翟，亦即墨子，和弟子禽滑厘，仰慕这种勤俭朴实的 主张，继承并加以发展，创立墨家。墨家的主张未免太偏 激，普通人不容易接受。组织纪律也太严格，生活其中而 如鱼得水的，恐怕只有他们自己。墨子作《非乐》，所以 音乐也属于奢侈品，终身不唱不听。墨子又作《节用》， 所以葬仪也属于铺张事，死了不用衣衾入殓。墨子主张博 爱众人，均沾利益，反对战争。个人修养方面，要求克制 感情，不许发怒。他本人又好学，见多识广。难得的是生 活方式不搞特殊，能同平民打成一片，不像个读书人，可 就是不理睬儒家推崇的尧舜禅让啦汤武革命啦那一套传统 。传统中的礼乐制度，他尤其反感，常给以抨击。
　　说到礼乐制度，还得多讲几句。黄帝精通音乐原理， 作《咸池曲》。尧帝有《大章曲》。舜帝有《大韶曲》。 夏禹王有《大夏曲》。商汤王有《大□[镬字‘钅’换‘ 氵’旁]曲》。周文王有《辟雍曲》。周武王有周公作的 《武舞曲》。以上乐曲用于国家祭祀典礼，寓教于乐。古 代礼法即繁且严，这里单讲丧葬礼法。古代丧葬，仪式有 贵有贱，规格有高有低，因人而异。内棺外椁，天子七层 ，诸候国王五层，官员三层，士人两层，亦即一棺一椁。 当今独有墨家反抗礼乐制度，终身不唱不听音乐，死了不 用衣衾入殓，还规定泡桐树做棺材，厚度不过三寸，取消 外椁，力求俭朴。这一系列大严格的规定，拿去要求外人 ，很难体现博爱精神，拿来要求自己，当然无意爱及自身 。如此说来，岂不违背了墨家主义吗？不过，他们是用激 烈的歌声反对音乐，他们是用痛苦的泪水反对哭丧，他们 是用快活的情绪反对享乐。你当他们真是那么一回事吗？ 这些硬汉子，生前勤劳，死后萧条，未免太残酷，他们的 道！使人害怕啊，使人寒心啊，他们的道苦人所难啊，恐 怕算不上圣人之道吧。违反当代潮流，天下人受不了。纵 有墨子独挑重担，天下人不理睬，奈何！不合时宜，还谈 什么内圣外王，差得远啊！
　　墨子最崇拜夏禹王，赞美说：“昔年禹爷领导抗洪， 疏浚长江黄河，踏遍四境九州，勘定山岳三百座，查明江 河支流三千条，一一命名，小丘小水尚未统计在内。禹爷 亲临抗洪前线，挖泥抬土，开沟排涝，汇天下水系入长江 黄河。他老人家可辛苦啦，步行走瘦了腿肉，涉水浸脱了 胫毛，雨洗澡，风梳头，安置千村万落，建立地方政权。 一个划时代的大圣人哟，为拯救百姓，劳累成这样。我们 不勤俭，行吗！”所以墨子的门徒遵照老师的训示，一个 个老羊皮袄布衬衣，[革及]木履，穿草鞋，日夜操劳。最 能吃苦的便是好同志，大家向他看齐。他们宣言：“谁享 乐谁腐化，开除谁！不能吃苦便是背叛禹道，没资格入墨 门！”
　　以上是早期墨家的情况。后来墨子死了，情况大变。 从正统派内分裂出两个南派，一个南派以相里勤的弟子伍 候为首，另一个南派以苦获、已齿、邓陵子为首，各招门 徒。两个南派同样奉《墨经》为纲领，却各持异议合不拢 ，互相指责对方叛墨。他们对一勤二俭三朴实的传统不感 兴趣，而热中于坚白论、同异论、奇偶论的争辩，批评反 批评，诋毁反诋毁，嘴仗打不完。此外，又在本派组织内 部推举圣人，号称巨子，亦即大哥。墨家同志都渴望当大 哥。因为当了大哥便有资格扮演墨子接受同志们的跪拜， 大家都得承认他是墨子转世。大哥的争夺战至今打得冤冤 不解。
　　平心而论，墨子和禽滑厘的理想确实很不错，错在他 们的主张太偏激，他们的做法行不通。他们诱使墨家后辈 自找苦吃，饿瘪腿肉，扯掉胫毛，以便向上爬，如此而已 矣。制造动乱，墨家内行。实现安定，墨家外行。不过， 墨子博爱天下民众，倒是真的。象他这样的人，现在找不 到了。吃苦耐劳，面黄肌瘦，认准理想不回头。德说不上 ，总该承认他才干超群吧。
　　不同流合污，也不故作干净，不讨好众人，也不得罪 百姓，唯愿天下太平，大家保全性命，群众生活，个人生 活，一律维持最低水准，不许享受过分，从而清洗人心， 纯洁精神。古人讲道术，有倾向这种主张的派别。当代有 宋钘和尹文，两位皆属齐国稷下学派人物， 仰慕这种低调务实的主张，继承并加以发展，创立宋尹学 派。宋尹学派的人戴华山冠。这种圆筒形的帽子是他们发 明的，上下圆周一样大，表示社会平等是他们的理想。他 们待人接物，首先强调破除社会等级制度，一视同仁。以 心换心，提倡容忍，反对斗争。在容忍二字上狠下功夫， 便是所谓内心修养。主动妥协，握手言欢。调和矛盾，社 会治安。要求上上下下各界人士，以这十六个字为纲，铭 记在心，用来指导个人行为和社会活动。宋尹学派的人， 听说民间械斗，便急忙去现场当和事佬，被双方唾骂也不 生气。两国快打仗了，他们又去斡旋，要求停战，和平谈 判。他们就这样到处跑，跑遍天下各国，向官方进言，向 民间宣传，不要武斗，不要作战。对方听不入耳，他们仍 然苦口婆心的穷唠叨。难怪社会上有笑话揶揄宋尹学派： “上头烦，下头厌，唯有他们不疲倦。”
　　宋尹学派为社会服务太多，为自身服务太少。他们枵 （读肖，空）腹跑腿，主人备饭招待。他们谦辞：“请勿 破费。五升米熬粥，俺们足够啦。”做先生的常忧不饱， 做弟子的饿得眼花，还须努力克服，胸怀天下。他们日夜 奔忙，营养不良，一个个的累垮了，还互相鼓励：“同志 们，咱们没有权利死亡。活下去！坚决活下去！”救世主 下凡，充当救世士。听这口吻，多么自豪！他们不喜争鸣 ，宣称：“君子人嘛，难得糊涂最好，何必目光深刻，专 挑别人漏眼，俺们决不献身学术！”百家争鸣，他们认为 无助于天下的太平。与其证他人之伪，不如养自己的神， 想在理论上同他们交锋，那是白费气力。
　　总而言之，宋尹学派救世以禁攻休战，罢兵活民为主 题，修身以淡化感情，克制物欲为主题。他们的学说，宏 观运用也好，微观运用也好，皆不超出这两个主题，如此 而已。
　　态度公正，不结党，不私利，不抱先入为主的成见， 处世随大流，为人不立异，办案不必顾虑，也不必算计， 面对社会问题，敢于干预。古人讲道术，有倾向这种主张 的派别。当代有齐国的隐士彭蒙和两位弟子，一是田骄， 一是慎到，三人皆属齐国稷下学派人物，仰慕这种按理依 法的主张，继承并加以发展，创立法家。法家从政，田骄 和慎到做齐国大官。他们面对社会问题，首先强调齐物， 万物按理一刀切齐，意思是说法律面前人人平等。这和在 下庄周的齐物不相同，幸勿致误。他们解释齐物的必要性 ，是这样说的：“万物复杂。天能覆盖万物，不能乘载万 物。地能乘载万物，不能覆盖万物。道能包罗万物，不能 分辨万物。任何一物皆有其被肯定的理由，也皆有其被否 定的理由。人嘛，同样如此。所以，不要挑选，挑选就会 有所偏袒；不要教育，教育就会扭伤本性。最佳的政策是 按理依法，大网一撒，赏者自有赏，罚者自有罚，包罗无 遗啦。”
　　既然讲理讲法就能解决问题，所以慎到鄙薄客观知识 ，排除主观意愿，甘当执法机械手，赏罚出于不得己，把 法网的淘汰机制视为天理。什么客观知识，慎到眼里一钱 不值。他说：“学自己不懂的知识，强迫自己钻研，伤脑 筋，反而害自己。”不要知识，他只要执法吏。自己油滑 不负责，自己放荡不顾脸，他却笑骂天下的大圣大贤。慎 到办案，敲铁[钅追]，打竹板，绑赴杀场快刀砍。随着量 刑的轻重，刑罚不断的变换。被告放弃申辩是非曲直，或 能从宽幸免。不请教知识，不学习思考，不调查前因，不 估计后果，巍巍然坐堂审案而已矣。慎到执法，做出一副 不得已的样子，赏似乎是外力推着他去赏的，罚似乎是外 力拖着他去罚的。不得已啊，犹如龙卷风的回旋，水碾的 转圈圈，飘坠的羽毛划一条优美的螺纹线。他是如此安全 ，不受责难。审案不审案，皆无错误可犯。纵然发现错判 ，罪责也由外力承担。为何如此安全？因为他是无知无识 的被动体，不存在主观意愿和客观知识惹起的麻烦。审案 不审案，他都按理依法办事，所以终身无佳话可流传。人 无佳话可流传，也就无忧患。难怪慎到说：“我的道嘛， 简单，努力争取做一个无知无识的被动体，功德即告圆满 。不必做圣贤，圣贤不合我的道，还不如泥巴瓦片。”社 会上的一帮豪侠，他们是法家的眼中钉，聚义嘲笑：“慎 到的道不要人活，要咱们都死硬，见他妈的鬼！”
　　田骄和慎到差不多，兹不赘述。田骄当初拜在彭蒙门 下，不必恭听教导，便己心领神会，所谓不言而教。不过 他们确实也讲不出多少道理。彭蒙的老师就这样说过：“ 古人教导学生，哪有什么理论体系可讲，不过是辅导他忘 却是非观念罢了。那时候的学风寂静无哗，何曾用得着语 言的罗唆。”
　　总而言之，法家的那一套往往忤逆人性，不受欢迎。 要实践法家理论，终不免动用刑具。他们的道绝非正道， 他们宣扬的真理归根结柢是谬论。彭蒙以及田骄和慎到都 不懂道术。不过，从他们的理论上看，还得承认他们大概 风闻过道术吧。
　　重道德，轻物质，务虚不务实，认为一切有作有为只 能引起社会不满，认为个人发财致富只能造成普遍不足， 所以恬淡避世，皈依宇宙精神和人类智慧，求得自我完善 。古人讲道术，有倾向这种主张的派别。战国时代以前， 周平王在位时，函谷关的一位关尹，关尹就是守关的令尹 ，非姓非名，后人以官职称呼他，他和老聃仰慕这种清静 无为的主张，继承并加以发展，创立道家。道家发明常无 常有两个基础概念，认为无和有乃是自然而然存在的矛盾 的统一，用来解释宇宙和万物的变化。道家尊奉大一，那 是道的伟大的唯一的本源。道家待人接物，表现柔弱谦卑 ，以虚心容忍的态度，取得不干涉的实效，让万物按规律 自生自灭。
　　关尹说：“属于我的不必我保存，属于他的随他自己 整。我以涟漪回答微风，身比池水平。我以静态反映动态 ，心如悬镜冷。我以虚无响应呼唤，语言不过是空山的回 声。恍恍惚惚，忘情忘境。寂寂静静，灵魂透明。不和社 会唱反调，便有音乐可听。总向社会捞名利，难免损失干 净。从来不想打头阵，我只慢吞吞的后面跟。”
　　老聃说：“看透阳刚，守好我的阴柔，不做山头，愿 做天下的山沟。看透光荣，守好我的屈辱，不做高[上山 下固]，愿做人间的深谷。”人人忙着赚大钱，他只挣小 钱。为啥这样干？他答：“我无能，甘当儿童攒钱罐。” 人人忙着务实，他只务虚。为啥这样迂？他答：“虚空了 ，自然有余，绰绰有余。”溷迹社会，动作迟缓不破费， 笑那些聪明反被聪明误，能力强的终身劳累，不如他的无 为。人人眼睛向上看，住房要改善，日子要甜，他却窝窝 囊囊，破破烂烂，委曲求全。为啥这样憨？他答：“苟活 吧，免遭灾难。”深潜人海便是他的立场，约束自身便是 他的原则。为啥这样怯？他答：“坚强走向毁灭，锋锐遭 受挫折。”所以他对人不刻削。别人侵犯他，他总是宽恕 。他的德养堪称登峰造极。
　　关尹和老聃，伟大的前辈真人哟！
　　规律是何模样？无形无象。看得见的唯有变化无常。 什么是生？什么是死？生是天阳与地阴的两两依傍？死是 精神与智慧的双双逃亡？空间茫茫，时间恍恍，问人类要 去何方？规律是一张拘留万物的大网，凡是活着的都回不 了自己的故乡。古人讲道术，有倾向这种主张的派别。在 下庄周仰慕这种莫名其妙的主张，继承并加以发展，自成 一家。他以缥缈无稽的原理，浩荡无际的说法，没头没尾 的谈话，偶尔兴趣来了，随意乱扯一通。好在他既不愿偏 袒哪一家，也不愿固执自己一隅之见。他认为当今世界水 太浑了，没法进行严肃的对话，只好大讲卮言，大讲重言 ，大讲寓言。所谓卮言就是支离破碎的话，很不系统。他 把卮言连缀起来，演绎成篇。所谓重言就是重复古人的话 ，具权威性。他用重言推销私货，骗取信任。所谓寓言就 是借人物的嘴说作者的话，编造故事。他讲寓言包含道理 ，便于普及。他独立于官场之外，远离现实，一心向往宇 宙精神，而又不傲视世间的俗物，也不介入是非冲突，就 这样与世俗妥协共处。
　　这家伙著《庄子》，满纸卮言，满纸重言，满纸寓言 。此书规模虽系长篇巨著，但是结构严谨无缺陷。此书文 章虽系不合时宜，但是风格诡怪亦可观。此书内容充实， 余味悠长，一读难忘。上也上得，此书可给神秘的造物主 做陪伴。下也下得，此书能同那些超脱生死、向往永恒的 修道者交朋友。《庄子》所据原理，既广博又隐僻，不易 找到；既深奥又公开，不难懂得。《庄子》所拟宗旨，下 可配合读者调谐人生，上能帮助读者憬悟天道。此话绝非 自卖自夸，不过得防着这家伙。他在书中随机应变，东搠 一刀，西砍一斧。你不但摸不透他的章法，也不晓得他将 杀向何方。他在那里大幅度的跳跃如飞，所以不留来踪去 迹，使人眼花缭乱，摇头叫嚷：“迷茫啊，朦胧啊，没有 个完啊！”也许未来的读者能谅解，说：“文学嘛，就这 样。”
　　老友惠施，梁国相爷，他是当代名家权威。物由人命 名，名就是概念。惠施博学，从政的闲暇研究概念学以及 逻辑学，还要著书。书是写在竹简上的，串起来，打成捆 。惠施著的书能装满五车，真是空前的大作家呀。奈何他 的理论体系多有自相矛盾之处，他的具体主张无关社会痛 痒。这方面我就不必谈了吧。
　　名家爱玩概念游戏，惠施乐此不疲。他分析事物概念 的内涵和外延，拟出种种命题。最耸人听闻的要数以下十 大命题。
　　最大大到没有外部，所谓大一。最小小到没有内部， 所谓小一。这是第一命题。
　　（他提出无限大和无限小这两个概念。我想，宇宙是 不是无限大？质子是不是无限小？）
　　有长度有宽度，便有面积。有面积，无高度，体积为 零。今有某物，体积为零，面积可以大到千平方里，而且 确实存在。这是第二命题。
　　（他认为确实存在着二维空间吧？）
　　既然离地便是天，所以天低到地面。既然出水便是山 ，所以山矮到水面。这是第三命题。
　　（天的底面和地平面密密吻合，所以等高。山的底线 和水平线密密叠合，所以等高。如果他是这个意思，是 否太无聊了？）
　　太阳到顶了，报时人宣布说：“正午啦！”其实已经 午后了。胎儿落地了，接生婆道喜说：“出生啦！”其实 已经在死了。这是第四命题。
　　（不错。顶点就是降落的开始，出生就是死亡的发端 。太阳到顶的一瞬间，胎儿落地的一瞬间，皆可短到无限 ，无法捕捉。就算捕捉到了，说出来也晚了，因为语言落 在事实后面。）
　　所有人都是人，这是大同。每个人不一样，这是大异 。张三李四都是工人，这是小同。但他们工种不一样，这 是小异。大同包含小同在内。大异包含小异在内。大同大 异是就整体而言，小同小异是就局部而言。这是第五命题 ，著名的同异论。
　　（不错。大概念包含着许多小概念嘛。）
　　南方无限，但又有限。这是第六命题。
　　（不错。站在北极，任何方向都是南方，所以南方无 限。走到南极，南方就没有了，所以南方有限。大地是球 形的，所以南方无限而又有限。同一道理，北方也是无限 而又有限。这类问题也值得拿来辩论吗？）
　　今日启程到越国去，也可以说是昨日出发的。这是第 七命题。
　　（他的意思是说：东半球的今日就是西半球的昨日， 所以今日和昨日这两个概念名称不同，实指无异。这是概 念游戏，当作笑话听吧。）
　　玉连环不敲碎，也能解开。这是第八命题。
　　（环与环扣死了，解不开。别忘了环中是虚空的。请 放松些，让环与环脱离接触，玉连环也就算解开了。自由 本来就是有限的嘛。歪打正着，他倒响应了在下庄周的环 中自由论。见《齐物论》。）
　　天下中央在哪里？只有我明白。南方的在越国以南， 北方的在燕国以北。这是第九命题。
　　（不错。地理上有两个中央，一是南极，一是北极。 站在两极望天顶，星空旋转如推磨，磨心便是极星。这证 明两极乃是真正的天下中央。他在暗示中国并非天下中央 之所在吧？）
　　应该泛爱万物，因为从天到地包括人在内是一个整体 。这是第十命题。
　　（一切生命体禀赋同质的阴阳二气，共属于大自然。 但愿他是这个意思。）
　　以上十大命题，惠施自以为是了不起的发现，到处宣 讲，轰动名家，遂成权威。
　　名家内部多有能言善辩的人，玩概念游戏的功夫不低 于惠施的水准，纷纷跑来同他打嘴巴仗，一个个的情绪高 涨，大享争鸣之乐。他们拟的命题更加刁钻古怪。最耸人 听闻的以下二十一个命题。
　　蛋有毛。
　　（鸟有毛。推测蛋内存在着毛的基因。）
　　鸡三脚。
　　（鸡脚的概念，一、鸡脚的数目，二、一加二等于三 ，所以鸡有三脚。）
　　郢城领有天下。
　　（天下是整体。楚国郢城是天下的局部。既是天下的 局部，也就领有天下了。）
　　狗也可以是羊。
　　（概念是人强加给事物的。如果人类当初把这汪汪叫 的称为羊，把那咩咩叫的称为狗，那么今日所谓的狗早就 通称为羊了。）
　　马有蛋。
　　（母马排卵就是腹中生蛋。）
　　蛙有尾。
　　（幼年做蝌蚪的时候。）
　　火不热。
　　（冷热概念起自人体触觉。人被火烤觉得热，是人热 ，非火热。）
　　山开口。
　　（山不开口，哪来回声？）
　　车轮不轧地面。
　　（这是几何学的圆与直线相切。相切的某一点仅仅表 示位置所在，并无面积可言，所以车轮并未轧着地面。轮 转车行，不过是地面上某一点在位移而已，其轨迹仅仅是 一连串无面积可言的点的运动而已，所以车轮仍未轧着地 面。）
　　看不见自己的眼睛。
　　（镜子里看见的是眼睛的虚象，非实体。）
　　给物类下定义，总有遗漏，绝不可能精确。要想下得 精确，定义就会无限蔓延，没完没了，永远下不出来。
　　（因为同类个体的特殊性有无限多。）
　　龟比蛇长。
　　（一般而言，蛇比龟长。个别而言，大龟比小蛇长。 蛇比龟长绝非放之四海而皆准的结论。）
　　矩尺画不出直角。圆规画不出正圆。
　　（直角和正圆皆是几何学概念。用规矩画出的只能近 似直角和正圆，误差总是有的。）
　　不是瓶口咬紧瓶塞，而是瓶塞堵死瓶口。
　　（瓶口是虚，瓶塞是实。实的消灭虚的，瓶塞消灭瓶 口。务实派宣布他们获胜了。）
　　飞鸟的投影从来不移动。
　　（投影是虚，飞鸟是实。虚的死静，实的才有活动。 好动的务实派又获胜了。）
　　某一瞬间，飞箭既不进动也不停止。
　　（如果那一瞬间无限短，无限短，无限短。）
　　狗不等于犬。
　　（犬包含野犬和家犬。家犬是狗。狗属于犬，不等于 犬。大概念包含着小概念嘛。）
　　一匹黄马加上一条黑牛，等于三。
　　（马的存在加上牛的存在，等于二。再加上毛色的存 在，所以等于三。）
　　白狗黑。
　　（因为狗眼睛是黑的。白毛色和黑眼睛共存于一狗身 上。说白狗黑，并不悖谬。）
　　孤驹从未有过妈妈。
　　（如果妈妈活着，小马驹就不能称为孤驹。自从称为 孤驹以来，的确，从未有过妈妈。）
　　短短一尺，每天减半，三十万年也减不完。 （因为1-1/2-1/4-1/8-1/16-1/32-1/64≥0。这里说 的是物质可以无限分割。）
　　以上二十一个命题，在下庄周看来，未免逞能炫智， 为争鸣而争鸣，已远离道术了。那些能言善辩的人用这些 命题同惠施对阵，没完没了。象赵国的桓团和公孙龙一类 人，涂污听众的头脑，改变听众的观念，能使人口服而不 能使人心服，他们自己也落入了自己设的圈套，钻不出来 。惠施搅尽脑汁同这类人天天辩论，还嫌不够，还要到处 宣讲，向天下的油嘴挑战，比赛谁最刁钻古怪。刁钻古怪 本来就是他的命根子啊！
　　可是惠施自己看不见这一点。他认为自己的伶牙俐齿 出众超群，常恨论敌太难找了，抱怨叫嚷：“天戕我呀！ 地害我呀！我惠施空有满腹雄才，无处陈述呀！”正好有 怪人黄缭从南方来找惠施辩论物理，问：“天盖为啥不垮 ？地理为啥不落？为啥吹风？为啥下雨？为啥打雷？为啥 闪电？”惠施不但不推辞，也不肯考虑，冲口作答。他超 出提问题的范围，愈提愈远，从天地风雨雷电说遍百科， 说遍万物。拉住黄缭，不准他走，白日说到黑夜，不肯休 息。滔滔不绝的说了那么多，他还不过瘾，再添荒诞故事 ，作为收场。
　　惠施参加论战，一贯发表不近人情的歪理，说是真理 ，用来压倒论敌，猎得学术声誉，所以把百家百派的人得 罪完了。德养方面悟得少，物理方面懂得多，他的前途险 阻，难啦。从大道的角度观察他的智力，微不足道，好比 蚊子苍蝇鼓翅奋飞，能对人类有何作用。当今百家百派， 他在中间充当一个角色，勉强可以。宣称自己是在那里高 举道术大旗，古人讲的道术恐怕就完蛋啦。
　　惠施稍有自知之明，就该息事宁人以求自宁。可是他 做不到这一点，命根子带来的刁钻古怪使他失魂落魄于概 念逻辑的迷宫，老玩游戏，而且到死不知疲倦。他终于赢 得能言善辩的身后虚名，含笑坟墓中了。可惜啊可惜，以 他的才能，驰骋一生，除了虚名，毫无实际成就。回想当 年，他那样拼命的探索万物，不肯回头，我便想起两个笑 话。一个说有人憎恨回声，跑入空谷，敞开大嗓骂周围的 群山：“闭嘴！不准叫嚷！”另一个说有人跑到阳光下面 去追赶自己的身影，声称他要超越自我。当今学术领域这 样的人多得很哟，岂止一个惠施，可悲可悲，太可悲啦！
