　　世事难以预测，结局往往令人诧异。贤臣关龙逢直谏 夏桀王，被斩首。勋臣比干和箕子苦谏商纣王，一个被挖 心脏，一个被迫佯狂。佞臣恶来紧跟纣王，还是落得可悲 的下场。桀纣两个暴君，在位时威猛可怖，到头来身死国 亡。国君谁不希望臣僚尽忠，可是忠臣伍子胥被赐死，漂 尸浙江水。忠臣苌弘被诬告，流放蜀国，愤而剖腹自杀， 蜀人珍藏其血，三年化为碧玉。家长谁不希望子嗣尽孝， 可是孝子己，殷高宗的太子，被晚娘百般虐待，活活气死 ，孝子曾参被父母毒打，仰天悲泣。忠孝的结局如此这般 ，能不惊叹！
　　旋转木轮，摩擦木条，木条燃烧。烧旺火炉，投入金 属，金属熔化。阴阳二气运行错乱，天惊地恐，雷炸电闪 ，雨水挟着霹雳火，古槐被点燃。这类现象好比人际冲突 ，同志互相杀戮，木摩擦木，敌败于我，金熔于炉。敌我 联姻打他第三者，水火同盟焚大木。有人想骑墙，不敢左 ，不敢右，却又耽忧左右两边与我为仇，一旦挨揍，往哪 边逃走。这样的人，蹭蹭蹬蹬，寸步难移，一事无成。他 那一颗心悬浮在天空，一会愉快的上升，一会悲戚的下沉 。人际关系紧张，为利害而拼搏。大家心头燃起一把火， 贪欲的火，焦灼的火，仇恨的火，愤怒的火，大火烧光了 社会的和睦。木怕火，金怕火，水有时也怕火，肉体当然 更怕火。大火烧得众人堕落，大道遂隐没。
　　庄周家贫，某年春荒，无粮下锅，不得不去找监河侯 借粟米，监河侯是魏国黄河水利专员，赐土封侯，有庄园 在黄河南岸。庄周晓行夜宿，跋涉数日，饿得头昏眼花， 总算见到了监河侯。
　　监河侯说：“没问题，没问题。学者挨饿，在下深表 同情。你放心回去吧。到了年底，领地百姓给我交纳赋税 来，咱们就宽裕啦。到那时我一定借给你三百金，好吗？ ”
　　庄周气得眼鼓鼓的，说：“侯爷，昨天我在路上遇见 一桩怪事。我正低头走着，听见谁在叫喊救命。抬头看， 没有人。低头找，找到了。天啊，信不信由你，是一条鲫 鱼，躺在路边车轮碾的槽内，槽内雨水涸成泥潦，鲫鱼张 嘴呼吸，声音嘶哑。我问：‘小鲫鱼呀，你怎么啦？’他 答：‘我是东海龙王陛下的官员，流放到这里的。先生， 你肯救救我吗？一斗水就够了，啊不，有一升水也好！’ 我对鲫鱼深表同情，拍胸膛说：‘没问题。我现在正要去 游江南，听说吴越两国风景不错。游了江南，我一定去蜀 国。那里有个都江堰，水可大啦。我保证催促那监堰侯放 大水入长江，冲了三峡，雪浪滔滔。然后引长江灌黄河， 黄河泛滥，洪波滚滚迎接你，好吗？’鲫鱼气得眼鼓鼓的 ，说：‘我从水域流放出来，无处安身。我的要求不高， 斗水升水就活命了。可你不听，倒开出一大笔空头支票。 说什么引长江灌黄河，还不如早些去干鱼店找我吧！’怪 事讲完了。再见，侯爷。”
　　春秋时代，任国一位公子，南游越国，到会稽城寻访 技工，锻造大型吊钩重万斤，绞制头号缆绳长百里。问作 何用，任公子答：“钓鱼。”全城轰动，怀疑他是不是宋 国来的超级傻瓜。
　　钓具做成，任公子买肥牛五十头作钓耳，用一台绞盘 车作钓竿，蹲在会稽山顶，投钩东海。就这样天天钓，钓 满一年，仍无所获。围观超级傻瓜的人一天比一天少，会 稽山旅游业盛而复衰。
　　终于有大鱼咬饵了。咬尝几口，味道不错，便拖曳着 大型吊钩，囫囵吞下。钩端有倒刺，想吐也吐不出来。大 鱼挣扎，冲上海面，背鳍奋张。白波涌起如山，海水震荡 翻滚。听，可怕的海啸声，怪哭似海鬼，怒号似海神。声 波远播一千里的半径，威慑所有的生灵。任公子转动绞盘 车，不慌不忙的缓缓收长缆，借海潮的推掀，牵引大鱼上 岸。众人割碎，用海盐腌，堆成肉山。从浙江流域到岭南 ，家家户户饱吃腌鱼肉，生活改善。百姓歌功颂德，被任 公子拒绝。他说：“我在山顶蹲着无为，哪有什么功德。 无为，结果是无不为，何必感谢！”此事随即传播开来。 迄今战国时代，那些爱品评人物的游说之徒，聚谈起任公 子，莫不眉飞色舞。他们见大鱼而不见大道，能惊呼而不 能觉悟。他们拿着钓竿跑到水库，坐待鲤鱼鲫鱼上钩，便 已满足。竹竿丝线，要钓东海大鱼，的确也难。还有一些 专做小道文章应征官方悬赏之徒，距离大道当然要遥远啦 。可以说吧，那些政客，巨钩长缆钓大鱼的故事从未听说 过，想要治国，同样遥远。
　　儒家做任何事，哪怕是犯法盗墓吧，都须念念不忘地 诵《
经》讲《仪礼》，力求做得文明。
　　一群小儒在大儒指导下，贼忙一个通夜，偷偷掘开墓 土，打开棺椁，抬出一具腐臭的女尸，放在麦苗田畔。此 时天快亮了，可别被人逮住。
　　大儒站在高处望风，以训话的口气唱曰：
　　眼看东方太阳出，
　　墓地最怕来农夫。
　　各项工作抓紧做，
　　现在做得竟何如？
　　小儒群内一个诗人，他刚脱掉女尸的外衣，急忙直起 腰来，以汇报的口气唱曰：
　　长裙小袄抓紧脱，
　　最后还须脱内裤。
　　看她两颊胀鼓鼓，
　　一定含有大宝珠。
　　大儒听说含有宝珠，喜出望外，想起《诗经》有一首 《麦青青》说到死人口含宝珠，正好用来指导现实，便领 众小儒齐唱《麦青青》：
　　坡上麦苗青又青，
　　麦苗田畔葬死人。
　　生前悭吝不施舍，
　　死后含珠独自吞？
　　大家唱完《麦青青》，觉得自己堂堂正正，有根有据 ，勇气倍增，不再怕犯毁尸之罪，立即抓紧工作。小儒群 内两个技师用外科手术的熟练技巧，一个揪起鬓发，按住 嘴巴，一个用钢锥戮入腮部，轻轻掰开脸颊的腐肉，食指 从裂缝探入口腔，完满无憾地掏出宝珠。真绝！
　　隐士老莱子原是楚国人，因为拒绝楚王邀请，不愿做 相爷，逃来鲁国隐居。一日，派学生上山打柴。学生路遇 孔子，虽不认识，但留下一瞥难忘的印象。打完柴挑回家 ，便向老莱子报告说：“我在路上遇见一个文士，长身短 腿，低头佝背，脸宽，耳朵位置后移。眺望远方，作忧国 忧民状。我看不像是本地的读书人。”
　　老莱子说：“是孔丘哟。去找他来。”
　　找来了，果然是。看那模样，儒雅睿智不减当年。老 莱子说：“孔丘老弟，气色不错嘛。如果你不装模作样， 同时呢去掉几分聪明相，就像个真正的君子啦。”
　　孔子挨一闷棍，急忙作辑行礼。刚才想好的话未及出 口，赶快吞了回去。随即扫除了满脸得意的气色，皱眉询 问：“事业上我还能有进展吗？”
　　老莱子说：“你推动的仁义事业，近救一时之急，远 贻万世之祸。怎么搞的哟？你是人穷志短，还是考虑不周 ？施舍眼前恩惠，博得下面欢呼，还洋洋得意呢，死不要 脸！这算什么？不过是以恩惠掌握群众，容易混进衙门而 已。一帮官迷，互相抬轿，结党营私，在那里吹尧舜，骂 桀纣。与其歌颂圣主，批判暴君，倒不如忘掉一切君主， 闭嘴不谈他们的是，的非，的好，的坏。推翻的结果无非 创伤，包括推翻桀纣。运动的结果无非邪恶，包括仁义运 动。所以圣人治国，若有重大措施，总得再三斟酌，谋求 成功。仁义事业进展到底，在你身上，但见装模作样而已 ，奈何奈何！”
　　宋元君夜半梦见陌生人披头散发，混入深宫曲院，探 头瞧寝室门，哀求说：“国王救救我。我家住在清河深潭 ，地名宰路，属齐国管。清河水神派我去见黄河水神，想 不到在贵国所辖黄河段内被逮捕。捕手姓余名且，是个渔 民。”
　　宋元君惊醒，叫来圆梦师。圆梦师聆听了宋元君的叙 述，断定说：“是一只灵龟哟。”
　　宋元君又派人去查问户籍官员：“有姓余名且的渔民 吗？”
　　查问的人回来报告：“有。”
　　宋元君说：“通知他明晨来见我。”
　　明晨，余且拜见。
　　宋元君问：“黄河打渔，你捕得什么啦？”
　　余且报告：“撤网捕得白龟，周长五尺。”
　　宋元君说：“献来。”
　　灵龟献上，宋元君想杀了炖汤渴，又想养着观赏。再 三犹豫，放心不下，便叫卜师来卜卜看。卜师捧出一具龟 壳，在腹甲上凿出一点浅穴，插上烧红的青铜钻，听见卜 卜爆裂有声。这便是龟卜了。卜市观察了裂纹的走向，断 定说：“杀龟取壳，用作卜具，吉利。”宋元君首肯了。 灵龟被杀，留下空壳，用作卜具，连卜七十二次，断定吉 凶，都很准确，真灵。
　　孔子评论灵龟，说：“有本领托梦给宋元君，当然很 灵；不能逃脱余且的网，灵在哪里？七十二次预知祸福， 何其智也；不知避免剖肚刳肠，智安在耶？可知世上一切 灵物皆有局限性，灵到顶了，也有失灵之时；一切智都皆 有局限性，智到顶了，也有不智之举。灵智终归是靠不住 的。智士一人战胜傻瓜十个。智到顶了，能敌百人。一旦 万众一心要他的命，他就完蛋了。野塘的鱼不怕网，只怕 鹈鹕。鹈鹕长嘴大喙(读会)，就是塘鹅，俗称淘河，成群 飞来，搅浑塘水，见鱼便吞，能吃光一塘鱼，包括灵鱼智 鱼，所以鱼怕。人，抛却小知方能找到大知，改掉伪善方 能走向真善。求知识，做善事，皆是枉然。婴儿生下地， 不须老师教，日久自会说话，因为养育在语言的环境，会 说话，乃自然。”
　　惠施先生笑庄子：“你谈的全无用！”
　　庄子说：“懂得什么是无用了，才好跟你讨论什么是 有用。世界够宽阔了吧？可是你站在那里，一平方尺的地 面尽够用了。这一平方尺以外的地面，对你而言，完全无 用。既然无用，就挖掉吧。众人围着你，向地下直挖，挖 到黄泉为止。无用的土搬走，只剩你那有用的一平方，还 有没有用？”
　　惠施说：“没有用啦。”
　　庄子说：“那么，无用之用，明摆着的。”
　　庄子说：“有人逍遥惯了，要他拘束，办得到吗？有 人拘束惯了，要他逍遥，办得到吗？事涉性情，不能勉强 ，何妨各行其志。一心一意追求自我流放，一言一行表现 避世独立，噫，没有最明澈的智慧，没有最深厚的德养， 做得出来吗？哪怕天垮下来了，哪怕火追上来了，他也不 肯回头，小公务员，他曾经是，可现在不是了。时移了， 事变了，从长官到国王，休想在他头上指手划脚了。所以 说呢，逍遥的至人，一去不回头，享有不受外物拘束的自 由。”
　　庄子说：“厚古薄今，言必称尧舜，读书人的通病。 如果用远古氏族酋长的价值标准衡量当今战国时代，恐怕 我们都成了邪[讠皮](读必)的坏蛋，至人绝无读书人的通 病，他逍遥于今世而不标新立异，顺从于今人而不迷失自 己。厚古薄今的说教，我们不要去学舌。他们讲他们的， 我们听着便是，莫把他们作为批判对象。”
　　庄子说：“视觉畅通无阻曰明。听觉畅通无阻曰聪。 嗅觉畅通无阻曰颤。味觉畅通无阻曰甘。心窍畅通无阻曰 智。悟性畅通无阻曰德，就是心得。凡是通道，包括街道 、车道、河道、航道、隧道、栈道、管道，乃至妙道，都 不能不畅通。举例说，肠道不畅通，就会肠梗阻。肠梗阻 不治，就会肠扭转，俗呼绞肠痧。肠扭转疼痛要命，就会 引起多种并发症，危害健康，肠道是这样，其他的道可以 想见了。凡是生物，有知觉的生物，包括鸟兽虫鱼以及草 木，都得赖呼吸以生长。生长状况不佳，怪你自己，怪不 得天。天给你周身凿通了孔道，让你日夜呼吸不癃闭，是 你自己放纵七情六欲，偏要壅塞孔窍，堵死了人与大自然 交流的通道！细胞两两之间留有空隙，才好繁殖。胎胞与 母体子宫内膜之间留有空隙，才好生长。心有空隙，才好 发挥想象。住房狭窄，没有空隙，婆媳挤在一起，就要闹 纠纷了。心窍壅塞，没有空隙，丧失了想象力的综合作用 ，眼耳鼻这六窍就不可能互相配合，必然造成判断上的错 乱。七情六欲塞满我们心间，烦苦不堪，所以我们听见了 丛林的呼唤，群山的呼唤，大自然的呼唤。”
　　庄子说：“德行传得很远，因为贪求名声。名声叫得 很响，因为热爱曝光。计谋出得很诡，因为面临危急。智 慧用得很滥，因为竞争需要。堡垒筑得很牢，因为害怕失 守。公事办得很妥，因为俯顺舆情。”
　　庄子说：“春雨及时，草木暴长，田野翠绿生机旺。 感谢雨水，感谢阳光，感谢土壤，小草在歌唱。接着是铧 犁田，接着是锄挖土，农夫春耕忙。多数小草被推翻，头 朝下，脚朝上，一株株的倒竖蜻蜓状。小草纳闷，问苍天 搞些啥名堂？”
　　庄子说：“身心宁静，可以疗养疾病，可以冷却火爆 爆的激情。按摩眉眼，可以消减衰颜。不过这些都是身心 疲劳的俗人的爱好，身心闲散的人从不过问。圣人垂教， 唤醒百姓，神人从不过问。贤士立法，整顿社会，圣人从 不过问。官员办公，雷厉风行，贤士从不过问。小民投机 ，步步紧跟，官员从不过问。自上而下，社会分为若干阶 层，各做各的事情，天下安定。”
　　庄子说：“又一个宋国人的笑话。话说国都东门，名 叫演门，演门大街有个小贩，孝敬父母，街坊知名。父母 双双病死，小贩哀恸，日日号泣，人都哭脱形了。哭唱的 内容如歌如诗，音乐性强，闻者落泪。居民组长汇报上去 ，官方喜奖，赏赐小贩爵位，任命为孝义督导员，到处作 报告。全城小贩向他学习，巴不得父母死。父母一时死不 了的就去协助别人哭丧。短短几年，统计数字令人鼓舞， 全国小贩哭死了百分之五十，其他阶层哭死了的尚未统计 出来。”
　　庄子说：“也有那些鄙弃官爵的人，当然，都是古代 傻瓜。尧爷爷，古代的好帝王，年龄已高，想退休了，派 人去请隐士许由，准备当面把帝位传给他。许由来了，当 面拒绝，随即逃亡天涯。成汤灭了暴君夏桀，做了商朝第 一个国王，晚年要把王位传给隐士务光。务光觉得这是耻 辱，当面吼骂起来，随即躲入深山老林，不敢进城。隐士 纪它听说务光跑了，怕那肮脏王冠轮到自己头上，赶快率 领学生出城，躲到[上穴下款](读款)河畔。当地有侯爷送 食品来慰问，怕他跳河。三年后有隐士申徒狄抗议成汤用 王冠糟蹋人，同时表示支持纪它，真的跳河死了。”
　　庄子说：“苟笼是渔具，放置在水中，目的是捕鱼。 鱼捕到了，何必念念不忘苟笼呢？圈套是猎具，放置在洞 外，目的是捕兔。兔捕到了，何必念念不忘圈套呢？语言 是工具，放置在嘴边，目的是表达意思。意思表达了，你 也理解了，何必念念不忘我的原话呢？天啊，我到哪里去 找一个忘言的人来对话呀！这么多读书人，到底还有没有 得意忘言的人，不搬教条的人，不抠字眼的人，不把工具 当作目的的人？”
