　　鲁国的大贤，孔子的朋友，姓展名禽，有贤德事迹留 在《论语》书中，深受孔子敬重。展家的宅院门前，古柳 浓荫，所以乡人称展禽为柳下先生。展禽排行老四，按照 伯仲叔季长幼序列，社会上又称他为柳下季先生，也就是 四先生。他的幺弟柳下跖，自幼桀骛不驯，长大投奔山寨 ，造反为王，废掉展姓，同家族划清界限，取名盗跖，表 明以盗为荣，含有挑战意味。
　　盗跖统率九千兵丁打流寇战，横扫天下，冲击诸侯各 国。齐国最富，受害最重。盗跖的流寇战一打来，赶跑官 军和民兵，接着就推墙壁，捣门户，搜财物，拖牛马，抓 少妇和少女，先奸后卖。盗跖贪得无厌，小金库很可观。 心肠又狠，不但六亲不认，到年终连祖先也不祭祀。听说 盗跖打来了，大国的军队赶快爬上城墙，打保卫战，小国 的军队赶快躲入碉堡，作缩头龟。可怜百姓，坐困家中受 苦受难，离乡背井受难受苦，都一样呢。
　　孔子在鲁国办大学，虽然无官一身轻了，还是觉得匹 夫有责，听说盗跖犯境，便去找大贤柳下季谈话，说：“ 当父亲的总能命令儿子吧。当哥哥的总能教训弟弟吧。如 果有一天，父亲都不能命令儿子了，哥哥都不能教训弟弟 了，那么父子兄弟之间还有什么亲情可言！人伦关系还有 什么价值可言！先生，你哪，当代的大贤哟，鲁国的能人 哟，幺弟是盗跖，危害天下各国，包括咱们鲁国礼义之邦 ，而你，居然放纵不管，不去教训教训！老实说，我替你 脸红。这样吧，我代表你去教训他一顿。”
　　柳下季说：“先生说的也是，当父亲的总能命令儿子 吧，当哥哥的总能教训弟弟吧。如果子不认父，弟不认兄 ，拒绝听从父兄的命令和教训，怕你再会说，也拿他没法 。俺家那个不肖子弟，唉，那个跖老幺，说到他的为人， 可厉害啦！他那心思如喷泉，诡诈无穷。他那意志如暴风 ，猛烈可怖。武艺高强，能把官军打得鸡飞狗跳。文才雄 辩，能把错误说成天经地义。猫毛抹顺了，他就高兴。马 屁拍反了，他就大怒。性情急躁，出口伤人，千万去不得 ，我的好先生！”
　　孔子不信邪，拂袖而去。于是吩咐收拾行李，喂马备 车，颜回坐在前面任驾驶，子贡坐在右边当保镖，启程去 见盗跖。
　　盗跖那时驻扎泰山南麓。队伍正在休整期间。午饭打 牙祭，弟兄们十人一火，大嚼其炒人肝。营地油香扑鼻， 欢声动地。
　　孔子下车，子贡紧跟。岗兵押着他俩去见司令部联络 官。孔子作揖行礼。联络官抱拳答礼。
　　孔子说：“在下鲁国孔丘，久闻将军大名。联络官， 拜托啦。”说完又作揖再行礼。联络官再抱拳，心头想笑 。
　　联络官进去禀报了。盗跖听完，大怒，眼瞪寒光，头 发差点冲翻帽子，说：“这家伙，不就是鲁国油滑的伪君 子，唔，那个孔丘嘛！快去替我警告他，就说：‘你这花 言巧语的家伙，胡诌什么文王仁武王义！你头戴替花帽， 好像顶着一堆柴，你腰缠死牛革，好像肋骨露出来。我的 奶奶哟，丑得要命呀！你那鸟嘴也不闭闭，放不完的屁！ 不耕不锄你白吃饭！不织不缝你白穿衣！还要翻响嘴皮， 弹奏舌头，提倡这个，反对那个，无故挑起是非，欺哄各 国诸侯，煽惑天下书生，让大家迷失方向忘了本！什么子 教父啦弟敬兄啦，你搞这一套无非是为了升官发财，说不 定还能捞个侯爵呢。你的罪大，从重从严，该判极刑！马 上滚回去！否则宰了你，午餐席上我又添一盘炒孔肝啦！ ’对，这就是我对他的警告。快去宣布！”
　　联络官跑步去宣布了。孔子听完，要求联络官再进去 禀报，说：“我刚从柳下季那里来。请关照令兄的面子， 给我一个拜见足下的机会吧。”
　　联络官再禀报。盗跖下令：“押他进来。”
　　孔子碎步小心进去，走近席前又退却几步，表示恭敬 。然后一再的向盗跖作揖行礼。
　　盗跖还在发怒，两腿叉开站着，瞪眼按剑，恶吼声就 像护幼患的母虎：“站近前来，孔丘！顺着说，饶你命， 反起说，要你死！”
　　孔子说：“我听人讲，伟人可分三品。身躯高大，仪 容俊美，人人见了敬爱，这是上品。上知天文，下识地理 ，各个方面精通，这是中品。勇猛刚强，敢闯敢干，能带 队伍作战，这是下品。上中下三品占一品，便够资格坐天 下了。将军，这三品你占齐了，中下两品不必说了，单说 上品。将军身高一米九，神采奕奕，满脸红光，丹砂唇， 珠贝齿，宏亮的男低音。如此有魅力，可惜啦可惜，取名 曰盗跖。在下听了也替将军感到遗憾，觉得这个名称没法 接受。将军有心派我听差跑腿，在下请求为将军办外交， 南下吴越，北上齐鲁，西到宋卫，再西远抵晋楚，同各国 订盟约，推将军做盟长。然后要求所有盟国援助人力物力 ，建筑大城市，环城数百里，未来的国者队至于中等城市 ，户口上万家的，也建数十个吧。城市有了，各国正式承 认将军享有开国资格，堂堂正正称王，同吴王越王齐王鲁 王宋王卫王晋王楚王平起平坐，哪点不好！然后将军发表 和平宣言，号召各国裁军，国际关系必须排除军事冲突。 于是天下更新，世界大同。国事弄妥善了，还得料理家事 ，恢复将军姓氏，收养哥哥弟弟，来年清明节一起上祖坟 ，以告慰先人的亡灵，以光大柳下的门风，这才像样。就 将军个人而言，此乃希圣贤的表现。就天下百姓而言，此 乃如饥如渴的要求。”
　　盗跖火冒三丈，顿脚叫喊：“再站近些，你听清楚！ 用利益引诱啦用言语劝说啦这一套只能拿去对付百姓， 那帮蠢货！休想拿来对付我！高大俊美有魅力，人人见 了人人爱，是俺爹娘遗传基因特别优秀。老子天天照镜 子，自我感觉好极了，要你孔丘来提醒？唔？你听人讲 三品，我也听人讲，只两句：当面阿谀，背后捅刀。我 看你正是这种人！大中城市啦户口百万啦能长久吗？你 是在利诱我，把我当成寻常百姓对付。城市大总不及天 下大吧？尧舜拥有天下，子孙寸土俱无。汤王开创商朝， 武王开创周朝，后代绝灭。这不是贪大的下场？”
　　孔子低头不答，因为那是事实。
　　盗跖又说：“我还听人讲呢，远古时代，人烟稀少禽 兽多，百姓避猛兽，住家大树上，白昼拾橡子，黑夜睡 树巢，所以自称有巢氏族成员。他们尚未发明衣服，终 年裸体，夏打柴，冬烤火，所以又被后世叫作求生的学 习者。炎帝神农时代，有耕稼了，百姓仍然天真，睡得 香甜，做得缓慢，认母系的血缘，没有父系家长观念，同 糜鹿做朋友，互不触犯，自耕自食，自织自穿，不存在 害人的坏心眼。那是至德之世，理想光辉的顶点。可恨 黄帝轩辕，背叛至德传统，挑起涿鹿大战，绝灭蚩尤氏 族，流血百里，还说什么文明杀野蛮！后来尧舜时代，设 置百官，制造麻烦。再后来，汤王革命赶桀王，武王革 命杀纣王，以暴易暴，哪有是非可言！从那时起，强压 弱，大欺小，天下糜烂。汤武以来所谓的政治家，全是 叛匪，专搞暴乱！”
　　孔子一惊，想要抗辩又不敢，只好忍气吞声地让盗 跖糟蹋圣贤。
　　盗跖谈锋一转，戟指孔子鼻梁，随骂：“你这家伙， 自幼进修文王武王仁义之道，现今做了天下学阀，把持 社会舆论，教唆后生。瞧你，儒袍蓬蓬宽，绅带纤纤长， 到处唱高调，装模又作样，给各国的君王大灌其迷魂汤， 不过是为了升官发财，入伙分赃。你哟，你才是当代的 头号贼王！不叫你盗丘，而叫我盗跖，如此舆论未免太 荒唐！”
　　孔子哭笑不得，作莫可奈何状。
　　盗跖又说：“咱们摆事实讲道理。你用甜言蜜语诱骗 子路，要他改行，不做侠客而做儒生。那傻小子被你驯 化，摘掉歪帽，扔掉长剑，做了你的乖乖学生。于是社 会上传说你了不得，能化暴徒为良徒啦能化消极为积极 啦，官方封你做思想工作的模范。后来呢，那傻小子在 卫国搞政变，刺杀国王不成，自身却在国都东门外被剁 成肉渣。子路落得如此悲惨下场，一条命都保不住，还 为社会所不齿，是你教唆的结果。什么思想工作模范，假 的！你的教育失败啦！你还在吹自己是圣贤吗？你在自 己的父母之邦鲁国，受官方冷遇，两次被迫辞职，一走 了之。你到卫国演说，又被驱逐出境，脚印被当作劣迹 给铲了地皮。去殷墟，去周都，求职不得，讨乞回家。前 不久听说你，哈哈，被围困在陈蔡两国交界的荒村中，断 炊七昼夜，差一点饿死。可见你走一路霉一路，天底下 找不到你的落脚处。请问到底值几个钱，你的道路？唔？ ”
　　孔子气得吹胡须，无话可说。
　　盗跖感到满意，笑笑说：“我不想骂你了。咱们谈谈 古人吧。世俗最崇拜的伟人，我想该是轩辕黄帝。可是 黄帝背叛至德传统，挑起涿鹿大战，流血百里，够缺德 啦。尧帝，杀掉太子丹朱，不慈。舜帝，赶走老父瞽叟， 不孝。禹王，治水受湿，病成偏瘫，不智。汤王武王，以 叛臣的身份讨伐桀王纣王，不忠。这六个家伙，用世俗 的眼光看，全是光辉形象。仔细推求，便会发现个个皆 是权迷，被利欲扭歪了自己的性情，他们的行为太不要 脸了！世俗最尊敬的贤士，我想该是伯夷叔齐。可是他 俩兄弟互相兼让王位，为这样一桩小事情，不惜逃离自 家的孤竹国，饿死首阳山，曝尸不埋，留给猪拉狗扯，何 苦！鲍焦，为了不踩非正义的国土，便爬到树上住，又 为了不吃非廉洁的野果，便抱着树干饿成僵尸，未免清 高过分，可笑。申徒狄，给官方提意见碰钉子，便背负 大石头跳黄河，舍身喂鱼喂鳖，未免悲壮过分，可笑。介 子推，忠仆哟，为了给晋文公补充营养，便割下大腿肉 清炖红烧，晋文公掌权后疏远了他，便发怒钻树林让火 烧死，未免老实过分，可笑。尾生，约女友大桥下幽会， 女友失约，洪水来了，还不上岸逃命，竟然抱着桥柱溺 死，未免纯情过分，可笑。这六个家伙，好比祭风神砸 死一条狗，好比祭水神淹死一头猪，好比大路旁倒毙一 个端破碗的乞丐，死得毫无价值。他们顾脸不顾命，忘 本，不想想父母养育操多少心，硬是活得不耐烦啦。世 俗最称赞的忠臣，我想该是比干和伍子胥。可是比干被 纣王开膛挖心，子胥被吴王装袋沉水。忠臣不得好死，为 天下有识者所哂笑。总而言之，从远古黄帝起，到近代 伍子胥，这些所谓伟人，所谓坚士，所谓忠臣，我看一 钱不值！孔丘，你若找我谈鬼，我愿洗耳恭听，我不懂 嘛。你若找我谈人事，对不起，你懂的，我全懂。请免 开尊口吧。”
　　孔子终于认输，不想再费唇舌。回头瞥见保镖子贡 在门外比手势，催他打道回府。
　　盗跖说：“现在该对你进行一点正面教育啦。听着， 什么是人类的本性。眼睛需要色彩的享受，耳朵需要音 乐的享受，嘴巴需要饮馔的享受，心灵需要满足的享受， 这些皆是人类的本性。人嘛，充其量活百岁，这是高寿， 活八十呢中寿，活六十呢低寿，再低些呢短寿，再短些 呢便是夭折啦。人生几十年，算算吧，除了疫病瘠痨，腰 疼腿痛，精神欠佳，吊丧送死，忧心愁肠，遇祸落难，每 个月有几天开口哈哈笑啊？至多四五天而已。宇宙永恒， 人生有限。生限一到，都得去死。有限的人生，被夹在 无限的岁月里，那样短暂哟，好比眼睛凑着门缝觑外面 的奔马，一闪而过。人啊人，你还不玩他个舒心展意，你 还不活他个满七上八，那才是不懂道理的糊涂虫哟！你 的那些噜苏，在我听来尽是废话。去去去，快回去。以 后别再来鼓吹啦。你那一套主义，教人东奔西走求名谋 利，骗人的假货哟，无助于本性的保全，哪有讨论价值！ ”
　　孔子一再的作揖行礼，碎步小心退出。司令部门口， 孔车登车时，拉不稳绥绳，三次踩滑，差点跌倒。子贡 扶他登车坐定，他仍觉得头晕眼眩，视景模糊，不得不 抓紧座前的横杠，以免坠车。子贡见他面无人色，呼吸 困难，知道这是情绪性的贫血症状，给他服了两粒晕车 丸药。归途，孔子很少谈话，绝无蔼然仁者的笑容。回 到国都东门外，路遇柳下季。孔子那天说过代表他去教 训盗跖的呢。
　　柳下季说：“又是几天不见面啦。车马风尘仆仆的哟 ，莫不是去见了俺家那个跖老幺吧？”
　　孔子仰天叹气，吹动胡须，说：“是。”
　　柳下季说：“那天我提醒你去不得，你偏偏要去。我 估计不错吧，他出口伤害你？”
　　孔子说：“你估计对了。别人病急乱投医，我是无病 乱吃药，太糊涂啦。我跑到山洞去给老虎理发，胡须编 两条小辫子，把他梳理成文明人。嘿，差点给山大王打 了牙祭！”
　　子张是孔子的学生，去找满苟得先生辩论。满苟得 是化名。儒家反对苟且得财，说那不义。满先生有意向 儒家挑战，故名苟得。下面是子张与满苟得的辩论记录。
　　子张说：“怎么你不注意德行的修养呢？你要晓得， 行为缺德，得不到上司的信任。得不到上司的信任，官 运很难亨通。官运很难亨通，名利从何而来。所以，哪 怕看在名利份上，也该承认义行真好，苟得不好。读书 人风格高，瞧不起名利，但求无愧于心，也该时时注意 德行的修养啊。”
　　苟得说：“不要脸的发财，会吹牛的出名。富得冒油 的，红得发紫的，你去调查吧，十有九个是最不要脸的 吹牛大王。所以，看在名利份上，就会承认不要脸好，吹 牛更好。读书人风格高，瞧不起名利，但求无愧于心，就 该注意在日常实践中保持天真的本性啊。”
　　子张说：“富贵，我不看重。古代暴君桀王纣王，富 有天下，贵为天子，到顶点了。试去责备奴仆，骂他形 同桀纣，他会羞愧，心头不服。由此可见，不义的富贵， 小人都瞧不起，何况君子。当代贤士孔丘墨翟，一是我 们儒家的大师，一是他们墨家的巨子，都穷得像平民。试 去恭维相爷，颂他德比孔墨，他会满脸春风，收起威严， 连声说不敢当不敢当。由此可见，高义的贫穷，君子都 敬仰。所以说呢，[火亘]（读选）赫如天子未必高贵，贫 穷如平民未必低贱。衡量一个人的贵贱，要看德行好坏。”
　　苟得说：“所谓德行，仁义罢了。现代社会，偷了财 物，国家拘留；偷了国家，金殿封侯。诸侯深宅大院，坐 在厅堂高谈仁义。普天下的仁义都叼在他们嘴上呢。你 看那齐桓公，名小白，诸侯的盟长哟，杀哥哥，奸嫂嫂， 太仁义啦。谁去侍候齐桓公呢？贤臣管仲，你们儒家拉 他做了先驱。你看那田成子，齐国的大夫哟，杀简公，盗 齐国，太仁义啦。谁去领田成子的赏钱呢？贤人孔丘，你 们儒家抬他做了大师。谈起德行来，你们唱高调，鄙视 齐桓公，谴责田成子，骂苟得不好。做起事情来，你们 讲实惠，屈服齐桓公，跪谢田成子，比苟得更苟得。说 的做的不一致，思想斗争很痛苦，矛盾怎样统一呀！你 还谈什么德行的好坏？有一本古书说：夸什么好？骂什 么坏？成功的痞子变光彩，失败的君子变无赖。谁好谁 坏，根本不存在！”
　　子张说：“你不注意德行的修养，势必导致伦理的紊 乱。亲疏不别了，贵贱不分了，长幼大小不成其体统了， 三纲五常都不要了，君还能统臣吗？父还能教子吗？夫 还能管妻吗？父系血缘还能维持下去吗？人际关系还能 巩固下去吗？社会秩序还能安定下去吗？”
　　苟得说：“尧帝杀太子，舜帝逐胞弟，亲疏有别吗？ 汤王赶桀王，武王伐纣王，贵贱有分吗？王季夺嫡位，周 公诛家兄，长幼大小成其体统了吗？儒家滥礼，不吐真 情，墨家兼爱，不认至亲，三纲五常他们要了吗？”
　　苟得又说：“我们之间的分歧，是因为你求的是名。 我求的是利。名利皆是靠不住的，而且不合理，不明道。 记得有一次我和你辩论，恭请无约先生仲裁。无约先生 不受约束，摆脱了名与利。他当时是怎样说的，我这里 有记录。”
　　下面是无约讲话的记录。
　　无约说：“都是舍身殉物啊，君子殉名，小人殉利。 两种人的性情都扭曲了，一个被名节扭曲，一个被利益 扭曲，看似相异，其实，丢开自己的正事，追求身外的 废物，这两种人相同。所以，小人做不得，回归本性吧； 君子做不得，委顺大道吧。正路也好，邪路也好，他走 他的，你别去管。你看准生命的北极星，观照四方，与 社会潮流同进退。谠论也好，谬论也好，他讲他的，你 别去听。你把握圆环的中空处，独立思考，用无为主义 去周旋。灵活些，切勿固执行为。收敛些，切勿盛饰仪 态。不然会误了你的正事。淡泊些，切勿贪心致富。聪 明些，切勿舍身求成。不然会毁了你的天真。”
　　无约又说：“比干开膛挖心，子胥杀头挖眼，愚忠惹 祸哟。直躬告父偷羊，尾生死宁桥下，老实倒霉哟。鲍 焦饿成僵尸，申生有冤不诉，清高受罪哟。孔子热心救 世，不管母病，匡章坚持原则，触犯父怒，深明大义的 结果竟是遗憾终身哟。这类谈资话柄古今传诵，嘲笑那 些言行端正的好人自讨苦吃，活该呀！”
　　这位先生贪得无厌，好比吃东西没得个饱足，所以 名叫无足。无足去找知和先生辩论。知和谨守本份，懂 得饱和而止，所以名叫知和。下面是无足与知和的辩论 记录。
　　无足说，“人嘛，不管调子唱得多高，到头来没有哪 个不伸手捞名摸利。一旦富起来了，宾客盈门投靠他。既 然投靠他嘛，就得低三下四。在他面前低三下四不值一 钱，他就显得很值钱了，贵了。贵起来了，自我感觉良 好了，心情舒畅了，身体健康了，他就能享高寿了。奈 何唯有你不作如是想，是老兄智力太低呢，抑或是智力 不低，只是能力太低呢？抑或是智力能力都不低，只是 老兄要坚持原则，念念不忘贫贱的光荣呢？”
　　知和说：“你所谈的暴富新贵，我也见过。他常常把 周围的同龄人一一排队研究，发现自己可真不简单哪，起 码是全乡的大富大贵第一豪门，很可能是全县的第一呢。 他对自己的衡量全从比较来，心头没个定准。他的历史 观，社会观，是非观，荣辱观，庸俗透顶，丧失个性。生 命的价值和意义他丢光了，完全听从本能支配，为所欲 为。你拿他做例子，谈论身心健康舒畅享高寿的途径，不 嫌拉扯太远了吗！他的身心已经麻木，感觉不了什么是 痛苦的折磨什么是快感的享受。认识不清什么是恐怖的 刺激什么是快意的安慰，常常把折磨当成了享受，常常 把刺激当成了安慰。所以，他追求的健康最不健康，他 追求的舒畅最不舒畅。他虽然为所欲为，却弄不明白是 什么因素促使他去为的。他这样的糊涂虫，哪怕贵为天 子，富有天下，也逃不脱三灾八难，甚至杀身之祸。”
　　无足说：“一旦富了，要啥有啥，太方便了。你看有 钱人家，服饰器用的美感享受，亭台楼阁的艺术风格，那 样高级，任你世外仙子，朝中贤臣，也休想得到呢。此 外，保镖队给他壮威风，智囊团给他出主意，道德社给 他撑门面，文武具备。有这三套班子差遣使唤，虽不执 掌国政，亦俨然白衣王爷了。还有更妙的呢，叫一群歌 娼舞妓娱乐耳目，娶一串姨太太发泄性欲，雇一伙厨师 营养口腹，招一批办事员啦狗腿子啦听我发号施令，满 足我的权力欲望，不亦快哉。这一类玩格的雅事嘛，不 要人教也感兴趣，不要内行示范也做得来。趋甜避苦，人 之常情，无师自通，所谓本能。老实说吧，能投胎在有 钱人家，玩玩这样的格，听怕天下人咒骂，我也豁出去 啦，干！”
　　知和说：“聪明人做事，总是顺应民情，有分寸的， 何至于天下人咒骂呢。聪明人足，适可而止，不再争 取，更不无缘无故的贪求。当然，有时候也要争取，那 是他还不足。不足，他应该争取，哪怕到处去争取，他 也不认为自己贪。同样，有时候也要放弃，那是因为他 已有余。有余，他应该放弃，哪怕放弃了王位，他也不 认为自己廉。何谓贪？何谓廉？贪，并非出自外界引诱。 廉，并非迫于外界压力。是贪是廉，扪心自问，便明白 了。聪明人，哪怕做了天子，拥有天下，也不显高贵以 蔑视人，也不炫巨富以耍弄人。考虑到这样做会惹麻烦， 同时设身处地替对方想，晓得有悖于人之常情，所以才 不这样做，倒不是要沽名钓誉。尧爷舜爷做天子，绝非 因为要行仁政才厚待百姓的，他们不愿意追求奢华有害 性命哟。善卷许由辞帝位，绝非因为要创义举才谢绝禅 让的，他们不愿意贡献力量有害健康哟。你刚才说趋甜 避苦，我看尧爷舜爷善卷许由正是趋甜避苦，天下人不 但不咒骂，倒称颂他们的贤德。像他们这样的趋甜避苦， 不涉沽名钓誉，更不涉你说的那类玩格雅事，值得肯定。 ”
　　无足说：“不沽名钓誉，他们追求清高嘛。甜头不吃 吃苦头，俭省凑合过日子，他们和那些穷途潦倒久病不 死的可怜虫有啥区别哟！”
　　知和说：“能和普通人的生活水准拉成一线，是福。 日子冒尖了，特别是财产有余了，是祸。你看有钱人家， 整天音乐悦耳，三餐酒肉爽口，迷了心窍，忘了事业，这 是紊乱哟。吃喝大多不消化，胸闷腹胀，打嗝流尿，气 喘如抬石头爬陡坡，这是痛苦哟。为贪财而担惊受怕，为 夺权而呕心沥血，回到家中休息，还得忙于泄欲，全身 粘腻冒油，贵体痴肥蠢胖，这是疾病哟。要去捞钱发财， 只好颟顸装聋，哪管当面笑骂，还得拼搏不舍，这是羞 辱哟。存钱不用，紧紧搂在胸怀，愁眉苦脸的拨算盘珠， 还想再捞一把，这是焦急哟。在家怕窃贼，在外怕强盗， 宅院四角筑碉楼，出门要带保镖队，这是恐惧哟。紊乱， 痛苦，疾病，羞辱，焦急，恐惧，这六害对天下任何人 皆是致命的呀，而他却忘记了，失察了。直到有一天六 害在他身上一齐发作，他才晓得晚了晚了完了完了，要 下狠心倾家荡产也买不回一日的健康了。所以，名啦利 啦到头来都成了烟云过眼。想当初啊，委屈自己的性情， 折腾自己的身体，去争什么名利，天哪，好糊涂！”
