　　魏文侯早年读圣贤的经典，学仁义的行为，建立魏国 ，扩张领土，雄霸一时。文侯死后，有子继位，是为武侯 。武侯昏庸，日日沉迷饮食男女歌舞狗马，不问政事。隐 士徐无鬼看不惯，想给武侯进进忠言，便找商女士开后门 。商女士枕头风一吹，武侯便召徐无鬼进宫来。
　　魏武侯做出关怀寒士的样子，赐徐无鬼座位，安慰说 ：“先生，你有病啊！隐居出林，是嫌太苦了吧。所以肯 来见我？”
　　徐无鬼说：“你安慰我做什么，我是来安慰你的。照 你这样下去，贪欲邪念超前的膨胀，视听享受不停地升级 ，身心才会病呢。你要寡欲息念，放弃视听享受，感官又 会闲出病来。病人安慰我做什么，我是来安慰病人的。”
　　魏武侯烦躁地不想理睬。
　　僵持片刻之后，徐无鬼改口说：“我们谈谈相狗吧， 好不好。狗相，照我看来，可分三等，填饱肚子便睡，德 性类似懒猫，品质低劣，下等狗相。两眼凝视远方，如儿 童望太阳，品质合格，中等狗相。神态潇酒，浑忘了自身 的存在，品质优良，上等狗相。如果说我相马比相狗更内 行，我不否认。马相，照我看来，齿要直，颈要曲，头要 方，眼要圆，经得起量具的检验，才够标准马的条件。标 准马又不如超级马。超级马哟，不训练，自成材，思念漠 北草原，眼含忧郁，若有所失，浑忘了自身的存在。这样 的马奔跑起来，超越群马，灰尘远远抛在后面，一转瞬消 失在地平线外，让人发呆。”
　　魏武侯听得来眉开眼笑。
　　徐无鬼见好就收，告辞出来。
　　在门外等待的商女士说：“先生，你谈了些什么，逗 得我们国王欢笑？我们为了取悦我们国王，横说
书礼乐 ，从侧面干预他，顺说军事战略，从正面迎合他，横顺尽 力侍候，立大功的不少，可是我们国王咬紧牙关不笑。先 生，你谈了些什么，逗得我们国王如此欢笑呀？”
　　徐无鬼说：“我爽性对他谈狗经马经而已。”
　　商女士问：“这是真话？”
　　徐无鬼说：“你没有听别人讲过吗，越国流放犯的笑 话？那家伙被押送到深山老林去服刑，途中遇见都城老友 ，几天前在城里见过面的，他就高兴得不得了啦，又是握 手，又是拥抱，好像睽隔多年似的。到了服刑的流放地， 不过十天半月罢了，偶然遇见在城里见过一面的人，连姓 名都叫不出呢，他也高兴地盛情款待。在荒无人烟的流放 地住满一年，看见泥塑木雕的人像，他也高兴极啦。离开 人愈久，愈想念人，不是吗？一个逃命的人躲藏在墓洞中 ，墓地莲蒿满径，臭鼬跑来跑去，饿狼守在洞外。这时候 他听见脚步声，由远渐近，该怎样的高兴啊！何况脚步声 伴着谈笑声，是他弟兄的，是他亲戚的！啊，我们那可怜 的国王，很久很久了，他听不见近人情的谈笑声呀！”
　　隐士徐无鬼第二次求见魏武侯。
　　魏武侯说：“先生，你去山林隐居，橡子栗子充饥， 野葱野韭做菜，丢下我不管，好些年了吧。现在也晓得岁 月不饶人，上年纪啦？唔，你是想喝几杯，开开荤，来一 点脂肪蛋白质呢？还是想造福于寡人的江山社稷呢？”
　　徐无鬼说：“本人出身贫贱，从来不敢饮食你的酒肉 。我是来安慰你的呢。”
　　魏武侯说：“什么？我有什么要安慰的？”
　　徐无鬼说：“你的身心皆病，需要安慰。”
　　魏武侯说：“你这话是什么意思呀？”
　　徐无鬼说：“大自然以同等待遇生养人类。地位高的 莫夸耀身材高，地位矮的莫埋怨身材矮。你做大国之君， 竟以全国百姓的受苦换取自身感官的享乐。这是良心所不 允许的哟！良心倾向和谐，难容自私。自私是病根，病得 你好苦，所以我来安慰你。奇怪的是你怕承认自己有病， 为什么？”
　　魏武侯说：“我早就想找你谈谈啦。我准备以爱民政 策体现仁，以裁军措施体现义，行吗？”
　　徐无鬼说：“不行。爱民的结果是害民。裁军的结果 是扩军。从这两方面下手，你不会成功。美善的样板树立 起来了，就变成制造丑恶的工具。努力体现仁义，就迹近 作伪啦。仁义一旦定型，就能仿造。样板一旦树立起来， 就会成为箭靶。国防措施变来变去，就会引起外战。爱民 啦裁军啦高调请免了吧。你能做到六不那就好啦。一、不 要在城门隙望台下摆兵，作严阵以待状。二、不要在宫中 驻扎骑兵，作紧急应变状。三、不要伤天害理的搜刮财富 。四、不要使用智巧取胜。五、不要使用策略取胜。六、 不要发动战争，征服别国。想想吧，杀别国的军民，占别 国的土地，就是为了养我体，娱我心，这样的战争究竟有 何益处？到底谁是赢家？如果你非体现仁义不可，那就请 你诚心诚意对待自己，有病就医治吧。病治好了，就能顺 应大自然的道理，放弃撄动，选择宁静。你这样做，百姓 就活得出来了，也不劳你制定什么爱民政策，采取什么裁 军措施了。”
　　蒙昧的至德之世结束，文明的有德之世开始，天下从 此扰攘多事。有德之世的头一个帝王便是轩辕氏族的大酋 长，民众叫他轩辕黄帝。黄帝修道，听说具茨山有一位至 人，姓隗，人称大隗先生，便去寻访，准备拜他为师。
　　黄帝乘车登程，驷马奔驰。正驾驶方明，坐在左边。 副驾驶昌禹，坐在右边。张若与习朋导马，前面探路。昆 阎与滑稽跟车，后面保镖。真是威风八面，比大首长出巡 壮观多了。沿途百姓瞻仰，官员迎送，自不必说。车到襄 城地界，旷野无人，七位圣贤迷路，指南针又坏了，急得 没法。
　　这时候有少年驱赶群马走来，神态潇洒。
　　黄帝问：“你晓得具茨山的方向吗？”
　　牧马少年说晓得，用马鞭指指北方。
　　黄帝问：“你晓得大隗先生的住处吗？”
　　牧马少年又说晓得。
　　黄帝惊叹说：“这小子不简单，不但知道仙山在哪里 ，还知道至人的住处。喂，小子，请谈谈怎样治理天下吧 。”
　　牧马少年说：“治理天下嘛，不过如此这般而已而已 ，何必多事！拿我来说吧。幼年我是天才，聪明过人，无 师自通，昼夜研究科学，包括自然科学和社会科学。世间 一切事物我都精通。结果呢，弄成了近视眼，外加神经衰 弱。有老人教导说，小娃儿，别再熬夜研究了，搭乘太阳 金马车到襄城郊外去散散心吧。我听老人的话，昼乘车， 夜睡觉，不研究，只游玩，果然见效，病快好啦。现在我 要到世外去修道养德，路遇诸位圣贤，问我怎样治理天下 。治理天下不过如此这般而已，同我治理身体一样。哦， 不谈了，我何必多事！”
　　黄帝说：“好小子，治理天下对你而言确实多事。不 过谈谈怎样治理天下，总可以吧？”
　　牧马少年摆手，赶马走了。
　　黄帝大声呼唤，请求赐教。
　　牧马少年回头说：“治理天下嘛，同牧马相比较，我 看不出有啥差别。对马有害的事别做，不就行啦。”说完 ，一声唿哨，追马去了。
　　黄帝作揖叩头，口称谢谢仙师。然后吩咐向后转，原 路返回。
　　他是智谋之上，如果局势稳走了，碰不上伤脑筋的危 机，内心就不舒畅。
　　他是雄辩之士，如果是非澄清了，找不到可讨论的话 题，内心就不舒畅。
　　他是苛责之士，如果秩序良好了，查不出该挨骂的事 件，内心就不舒畅。
　　这三种人，因为不能自得其乐，所以终身交给外物拘 留，以换取内心的舒畅，太可怜了。终身交给外物拘留的 人，三种之外，还有以下十六种。
　　领导潮流之士，爬上朝廷。
　　掌握群众之士，混进衙门。
　　打拳踢腿之士，喜迎挑战。
　　勇斗敢闯之士，欣逢动乱。
　　提刀执矛之士，酷爱战争。
　　清贫憔悴之士，贪求名声。
　　刑律之士，动辄扩大惩办。
　　礼教之士，表情恭敬庄严。
　　仁义之士，到处联络情感。
　　农夫不耕耘，心头不安宁。
　　商贩不习卖，心头不痛快。
　　百姓有家务，起早摸黑勤勤做。
　　工人有手艺，昂头挺胸长志气。
　　家底薄，存款少，财迷遇到烦恼。
　　权力小，势力衰，官迷陷入悲哀。
　　野心家，夜夜盼，明天发生政变。
　　以上总共十九种人，伺机遇会，实现自我，所以服膺 机会主义，拒绝无为主义。这些人哟，机会来了，得意一 时，机会去了，不是东西。他们全身心地投入自己的事业 ，沉溺在外物的海洋，死不回头，终身迷误，真可悲啊！
　　庄子面对梁惠王与宰相惠施，笑骂“上坐昏君王，下 立乱宰相”之后，下来又同惠施辩论。惠施坚持一家之言 ，自称真理化身，说有事实作证。
　　庄子说：“没有目标，乱放一箭，碰巧射中一物，便 自称神箭手，天下人都可以自称神箭手了。这样行吗？”
　　惠施说：“行。”
　　庄子说：“没有共同的是非标准，你用自己的是非标 准衡量自己的言论，便自称真理化身，天下人都可以自称 真理化身了。这样行吗？”
　　惠施说：“行。”
　　庄子说：“行？问题就来了。儒派，墨派，杨派，公 孙龙派，加上你，共五派，都是真理化身，却又互相批判 ，到底谁是真真理呀？也许都不是，同鲁遽一样？鲁遽讲 课，有学生说：‘老师，我得你的道啦，我能冬烧鼎锅夏 造冰啦！’鲁遽鄙夷地说：‘冬至阳气生，此时烧鼎锅， 阳气找阳气，不足为奇。夏至阴气生，此时造冰，阴气找 阴气，也不足为奇。你那一套玩意儿不是我讲的道哟。我 的道可神啦，我表演给你们开开眼界吧。’于是搬来两张 瑟，都是二十五弦，按照宫商角徵羽这五声音阶定弦。两 张瑟对照着调准了，一张留在课堂，一张移到寝室，相距 不远。鲁遽拨动宫弦，室内宫弦跟着振动。鲁遽拨动角弦 ，室内角弦跟着振动。鲁遽宣布说：‘这是刚才那位同学 的玩意儿。阳找阳嘛，阴找阴嘛。宫响应宫，角响应角， 同样不足为奇。现在再看看我的道。’鲁遽将课堂上的这 一张瑟变了调，官商角徵羽五音都不合，但使二十五弦同 声。然后任意拨动一弦，其余二十四弦全都跟着振动，发 出共鸣音，嗡嗡许久。全体学生啧啧称奇，不晓得这玩意 儿仍然超不出声学的原理。一弦领头，众弦跟上，频率相 同，所以共振，如此而已。你们五派都像鲁遽那样骗人吧 ？”
　　惠施说，“他们四派还在找我辩论。辩论嘛，我用逻 辑批倒你，你用喉嗓压垮我，就是那么一回事。不过，我 迄今看不出自己有哪点错，怎能说我像鲁遽那样呢？”
　　庄子说：“齐人贪鄙，为节省家用，逐儿子去宋国阉 割了为人守门。拾得铜铃，他倒缠了又裹，怕碰坏了。后 来想找儿子回来，仅在齐国内张贴寻人启事，少花钱嘛。 糊涂虫大概不会绝种吧？楚人强悍，寄居主人家，动辄吼 骂守门人，半夜独自坐船渡江，又同船夫打架，不怕落水 。勇则勇矣，只怕仇恨难解，船夫不让他活着登岸了。老 朋友，小心些！”
　　庄周寂寞，躲在宋国蒙城的丘陵地区管理国营漆园。 做小吏，工资低，不得不设馆授课，补贴家用。他的老家 就在蒙城，子女多，负担重。朋友很少，能在一起论论道 的几乎没有，这就更寂寞了。
　　有一天，庄周领着学生为一个穷朋友送葬，路过已故 相爷惠施之墓，见墓草凄凉的青青，想起从前他同墓中人 的争论，不胜感慨，乃回头向学生讲了一个故事。
　　话说楚国郢都有个泥匠，手艺绝精，长袍大袖给泥墙 刷石灰，而袍袖不污渍半点白痕，却又刷得又快又匀。一 个徒弟不小心，溅了一滴石灰浆在郢都泥匠的鼻尖上。郢 都泥匠不愿意拭擦掉，那样做他认为有损职业荣誉。待鼻 尖上的石灰浆干透了，凝成白痕一点，他叫徒弟去请著名 木匠大师，单名石，人称匠石。匠石来了，郢都泥匠两手 插腰，站了个骑马桩，大声说：“锛掉吧！”匠石右手握 着长柄锛子，侧身挥臂，旋转成风，闭紧眼睛，只用灵耳 倾听，逐渐逼近郢都泥匠的鼻尖。就那么嚓的一声，肉耳 听不见，便锛掉了鼻尖上的白痕，而不伤及鼻尖，郢都泥 匠站在那里，脸不改色心不跳，眼睛都没有眨一眨。后来 ，宋元君知道了，派人去请匠石，说：“表演给寡人看看 吧。”匠石说：“我曾经锛掉过，不错。可惜我的唯一对 手，那个郢都泥匠，他去世多年啦！”
　　庄子讲完这个故事，遥向惠施之墓拱手行礼，说：“ 先生啊，自从你死后，我再也找不到够资格的对手了。我 去找谁争论呀。寂寞啊寂寞！”
　　齐国相爷管仲，创造霸业有功，齐桓公尊称他仲爸， 国务交给他管。管仲病了，齐桓公去慰问，说：“仲爸， 你老的病不好说啦。我不能再瞒着你老啦，就直说吧。如 果病情继续恶化，我该找谁接你的班，掌管国务？”
　　管仲说：“你打算交给谁？”
　　齐桓公说出了鲍叔牙的名字。鲍叔牙与管仲友善多年 ，情同弟兄。当初齐桓公夺得王位后，任命鲍叔牙做相爷 ，是鲍叔牙坚辞不干，力荐管仲做相爷的。现在轮到鲍叔 牙了，齐桓公想。
　　管仲说：“不行。鲍叔牙为人廉洁，做清官可以，做 宰相不行。能力比他低的，他不放在眼里，谁犯错误，他 知道了，终身不忘。他掌管国务，不当和事佬，上不讨好 君心，下不迎合民意。这样下去，要不了多久，就会得罪 你啦！”
　　齐桓公说：“那你认为谁合适？”
　　管仲说：“如果找不到更合适的，隰朋就行。隰朋为 人呢，能使上级放心得忘记了他的存在，能使下级向心地 团结在他的周围。隰朋态度谦虚，常常检讨自己哪些方面 不如轩辕圣人，还主动关怀那些能力比自己低的同僚，能 给人以思想教育。那是圣，不说了。能给人以物质好处， 这是贤，不妨谈谈吧。有两种贤，一是高高在上的贤，一 是低三下四的贤。高高在上的贤，普降甘霖，仍不讨好。 低三下四的贤，施点滴恩，获涌泉报。隰朋属于后一种贤 。还有呢，处理国事有时候装装聋，处理家事有时候装装 瞎，也是他可贵的优点。如果找不到更合适的，隰朋就行 。”
　　吴国国王放船游长江，登猴山。群猴见国王仪仗威严 ，锣鼓喧天，吓得弃树逃窜，躲入棘丛，不敢露面。独有 一猴，藐视君权，不慌不忙，大摇大摆，表演一臂搔痒痒 一臂打秋千，技巧精湛。国王拉弓一射，此猴敏捷，一把 接住飞箭。国王怒，命令警卫班：“上！全体放箭！”此 猴誓死不逃，乱箭射穿，可怜！
　　国王回头盯住伴游的颜不疑，说：“此猴炫耀技巧藐 视我，落得个被处决的下场哟。你得引以为戒！唉，在我 面前，可别做脸做色拿架子哟！”
　　颜不疑名义上是国王的朋友，因为他不愿意在吴国做 官称臣。国王此次请他伴游，意在找机会教训教训他，打 打他的傲气。
　　颜不疑回家后，拜贤士董梧为师，锄掉傲气，抛开享 受，再不以国王的朋友自居了。三年后，群众反映好，像 个贤士了，仍不做官。
　　楚国的子綦先生住家在南城郭，人叫他南郭子綦。他 出身楚王族，是清高的学者，爱思考。那天他在炕上坐着 ，双手撑颊，两时靠在炕桌边上，仰望窗外天空，长声叹 息。他的学生姓颜名偃，又名子游，这时候来拜望，见他 精神状态这般沮丧，便说：“老师，你可是当代的杰出人 物呀。坐功要求你身姿若枯树，怎么心态也若寒烬了啊？ ”
　　子綦说：“想当年我隐居齐国南山，避红尘，蹲岩洞 ，藏身够秘密了。怎么会走漏消息，给齐国官方打听到了 ？国王田禾跑来看我，回去张扬，骗得各界派代表进宫再 三致贺词，颂他有德。反省起来，必定是我出名在前，才 有他的打听在后；必定是我批发趸卖，才有他的转手零售 。如果我能不显示自己的存在，他又从何打听到我的为人 呢？如果我能不批发趸卖，他又从何转手零售呢？唉，我 怜悯那些包括我在内卖掉自己的人。进一步，我怜悯那些 包括我在内怜悯别人的人。更进一步，我怜悯那些包括我 在内怜悯别人的人。更进一步，我怜悯那些包括我在内怜 悯怜悯别人的人。进步不停，我离红尘愈来愈远啦，愈来 愈远啦。这就是为什么你刚才看见我心若寒烬了啊。”
　　孔子出访楚国，国王敬酒满觞。相爷孙叔敖捧三足酒 器给孔子斟满，肃立在旁。家住市南的勇干熊宜僚举杯敬 客，洒酒祭神，曼声吟唱：“贵宾效古人，即席发议论。 请！”
　　孔子致答词说：“在下孔丘仰慕古人不议论的议论， 所以迄今未尝议论，不过愿意借此机会说两句。熊宜僚， 会抛球，八球在空，一球在手，不理睬说客的引诱，拒绝 参加械斗，化解两派对立的深仇。孙叔敖，睡大觉，心中 无烦恼，羽扇摇摇，做无为而治的宰相，敌国不敢侵扰， 锈了英雄豪杰的战刀。我愿有三尺嘴，空发议论？”
　　他们三人，熊宜僚和孙叔敖可以说是不修道而暗合道 ，孔子则是不议论而议论了。
　　天道无私，对待任何人皆是一样的。人的德养归结在 道的原理内，便到顶点了。人智有限，智力圈外的事物是 不可知的。人的议论停步在智力圈的边缘上，便到顶点了 。道对待任何人皆一样，德养却因人而异，因为修道者各 有心得不同嘛。智力所不可知的事物，再议论也是枉然， 因为发言者自己也不明白嘛。例如儒墨两家那样争鸣，强 异德为同德，强不知为可知，那就凶多吉少啦。
　　海洋不拒收任何东流水，所以大极了。圣人胸怀宇宙 ，造福人类，而不让百姓知道他是谁。生前不受爵禄，死 后何须溢美，事迹随风飘散，放弃历史地位，因为他是大 人，没有那些低级趣味。好狗不爱吠，好人不爱吹。吹都 不爱，还会受作伟大状吗！故作伟大状，伟大不起来，努 力养德，德能养起来吗！天地最大最完备，自然而然形成 的，何曾作过努力。大人懂得怎样完备自己，无所努力， 无所失，无所弃，不与外物作交易，顺其自然而已。回归 自己的天性，谨守不渝。遵循古道的原理，不搞伪饰。从 这两方面可见大人的诚实。
　　南郭子綦结识了著名的相马师九方堙。他姓九方，名 堙，给马看相，一眼能看出千里马，也给人看相，预言祸 福凶吉，据说很准。子綦请九方堙到家中坐坐，席间叫出 八个儿子，站成一排。子綦告诉九方堙说：“给我这一群 儿子看看相吧，哪一命好些。”
　　九方堙指点说：“他是南郭困吧，命好。”
　　子綦惊喜的问：“怎么个好？”
　　九方堙说：“南郭困终身要与国君同食。”
　　子綦听了寒心，眼泪汪汪的说：“我儿做了啥事情哟 ，落得这般绝境！”
　　九方堙说：“能与国君同食的人，父族母族妻族三方 面的成员都要沾恩，更不用说父母本人啦。先生听了伤心 流泪，这可是抗福的表现呢。儿子前途好了，就怕做父亲 的不太妙呢。”
　　子綦说：“堙老弟哟，命运这东西，你看不透彻。能 说困儿前途好吗？酒香冲鼻，肉肥爽口，喝了吃了什么都 没有了。酒肉要他付出什么代价，你是弄不明白的。我家 不牧畜，院角跑出一头母羊。我家不网鸟，墙隅跑出一笼 鹌鹑。你不觉得太奇怪吗，从哪里跑出来的呀？我家父子 九人，不官也不商，悠游大自然，随天娱情，就地吃饭， 此外别无所求。俺们一不兴事创业，二不筹谋划策，三不 标新立异。俺们把握着大自然的真理而不冒犯别人，一贯 曲线处世而不行义。总之，俺们无功于世俗，倒要受世俗 的奖赏啦。怪兆头出现了，接着就会发生想不到的怪事， 危险呀！我无罪，困儿无罪，如果遭遇不测，那是祸从天 上落哟。叫我怎能不伤心流泪哟。”
　　不久，南郭困奉命出差燕国，半路上被强盗绑架了。 这伙强盗兼卖奴隶。见南郭困年轻俊秀，身强力壮，怕他 逃亡，所以斩掉一脚，卖到齐国。齐国的渠太公，杀猪匠 出身，经营屠宰场，买了南郭困去当杀猪匠，亲手传他刀 艺。渠太公喜爱他，叫他三餐饭桌伴食。终身吃肉，自不 待言。
　　箕山下，颖水边，啮缺路遇许由，见他背负行囊，匆 匆赶路，便问：“你去哪里？”
　　许由说：“躲避尧帝。他又要来找我了。”
　　啮缺同许由一样的是隐士，不愿做官。不过，啮缺认 为逃跑不是办法，便问：“为什么躲避？”
　　许由说：“那个尧爷爷哟，一副勤政爱民的面孔，仁 啦义啦，会招天下笑的。仁义治国的模式一旦成功了，流 毒后世，人吃人肉，你争我抢，也许会这样吧？老百姓嘛 ，要他们拥护谁，一点也不困难。给点温情，有奶便是娘 。给点好处，有赏便是爹。给点表扬，他们便拼命干。要 他们背叛谁，同样不困难。给点苦头吃，便作鸟兽散，不 拥护了。温情，好处，表扬，全来自官方的仁义措施。仁 义从官方撒下来，除了傻瓜，人人争啦抢啊，那是利益之 所在啊。所谓仁义措施，毫无诚实可言，而且被贪获者拿 去当作猎具使用。如果仁义出自百姓内心要求，又当别论 。怎奈那是尧爷爷的独出心裁，一厢情愿认为仁义措施一 定能给天下造福，好比一孔之见，不看错才怪呢。他老人 家听说贤士是提倡仁义的，便认为贤士，包括我在内，能 振兴社会，造福于天下，而不晓得这帮家伙也能弄垮社会 ，贻祸于天下啊！这个道理，他老人家不懂，贤士们也不 懂，只有跳出他们那个圈子的人，才懂。我何必枉费口舌 哟，所以躲避为妙。”
　　社会上常见的三种虫，兹分述之。
　　第一种，自娱的糊涂虫。那是一些温文尔雅之士，学 得一家之言，天空大如井口，自我感觉好极了，便招纳门 徒，温文尔雅的卖弄半罐水，也不想听听百家怎样说，反 正觉得自己肚子里的货色尽够用了。他们不晓得臭皮囊装 的全是空话。那些温文尔雅之上，正是这样。
　　第二种，自傲的寄生虫。那是一些大摇大摆之士，好 比猪虱，爬来爬去，吮吸血液，养肥自身。猪背鬃毛疏落 可爱，他们当作宫殿与林园，遨游其间，猪胯曲径通幽， 他们散步到蹄。猪奶之间，以及腿脚皱褶之处，温暖舒适 ，他们安眠。谁也想不到杀猪匠鼓刀，放了猪血，点燃柴 草，猛火一燎，他们同猪皮一起烧焦。跟着猪享福，陪着 猪殉葬。那些大摇大摆之士，就是这样。
　　第三种，自苦的可怜虫。那是一些鞠躬尽瘁之士，舜 最典型。羊肉不爱蚂蚁，但是蚂蚁爱羊肉。蚂蚁爱羊肉， 从四面八方跑来拥护羊肉，那是因为羊肉散发膻臭，勾引 蚂蚁。舜这家伙，言行膻臭，所以百姓爱，跑来拥护，他 逃也逃不脱，第一次他出逃，百姓千家紧跟，聚集成村。 要他当村长。第二次他出逃，百姓万家紧跟，聚集成县， 要他当县长。第三次他出逃，百姓十万家紧跟，聚集成都 市，要他当市长。成为都市以前，那地方名叫邓家场，很 小。尧帝了解到舜很贤，亦即闻到了这家伙膻臭异常，便 划出一大片寸草不生的沙碛地区，叫舜领导垦荒，说：“ 望你搞出农田水利。”可怜的舜，投身于寸草不生的沙碛 地区，自讨苦吃。年纪大了，耳朵聋了，眼睛瞀了，仍然 不能退休。那些鞠躬尽瘁之士，皆是这样。
　　神人厌恶百姓蚁聚，所以隐身在缥缈的仙山。百姓蚁 聚，吵得神人不自在。不自在，就有害。所以真人溷迹世 间，不对谁特别好，不对谁特别坏，谨守本份，溷养和蔼 ，决不逆犯外界。
　　真人，你使蚂蚁嗅觉不灵，侦察失败。
　　真人，你使羊肉痛改膻臭，免遭虫害。
　　真人，你使涸鱼归大海，相忘不相爱。
　　他人眼见的我也见到了，他人耳听的我也听到了，他 人心想的我也想到了，这是圣人。圣人未能免俗，还得用 眼用耳用心。眼灵耳灵心灵，所以做事公平如牵引直绳， 所以方式调整与自然顺应。
　　古代的真人更要高一层，忘眼忘耳忘心，内视内听内 省，怀抱天真，以无为主义处世，不让人伪扰乱天真。
　　对真人而言，生死无得失之可分。如果活着是得，死 了便是失。如果死了是得，活着便是失。得生的人失掉了 死，得死的人失掉了生，两人皆是有得有失，何妨一视平 等。
　　对真人而言，事物无贵贱之可分。药用植物价钱贱， 能对症的便是君，蒴[上'艹'下'翟']专治跌打损伤，桔梗 止咳法痰，芡实健脾涩精，猪苓利尿，轮流为君。贵贱随 时变，例子数不清。
　　吴越两国交兵，越兵大败。越王勾践率残部三千人撤 退会稽山上，亡国在即。越国大官虽多，唯有文种一人知 道怎样救亡图存。文种远谋深虑，辅助勾践求和，二十二 年之后灭了吴国，报仇雪耻。吴国既灭，勾践称霸，越国 大官纷纷退休，唯有文种一人不知道怎样全躯保命。文种 忠心耿耿，守在朝廷不走，无忧无虑，终于被勾践杀害了 。古人有言：“鸱[号鸟，读‘肖’]眼大，能夜视不能昼 视。白鹤腿长，能涉水不能浮水。”文种能救越国不能救 自己，勾践能共患难不能共富贵，禀性如此。要改变鸟和 人的禀性，那是痛苦的。
　　古人还有一说：“风吹黄河，河水总有损耗。日晒黄 河，河水总有损耗。”设想大风不止，烈日不落，守着黄 河不停的吹啊晒啊，黄河也不会觉得有什么损失，因为河 源自有滔滔不绝，何必忧虑。守着风，守着日，黄河有安 全感。同样的，水分守着土壤，影子守着主人，一物守着 一物，都有安全感。哦，文种守着勾践，当初不是也有安 全感吗。如果水源断了，还会有安全感吗，黄河？
　　为黄河计，守风守日，堪忧堪虑。所以，瞪大眼睛， 力求明察，损耗视力，危险得很。所以，竖起耳朵，力求 聪闻，损耗听力，危险得很。所以，挖空心思，力求深识 ，损耗脑力，危险得很。士人肚内有真才实学，谋臣胸中 有百万甲兵，皆是危险事情。危机潜伏，你不觉得。一旦 险象环生，你要悔改也来不及。祸不单行，四面八方都出 问题，陈年老帐都来清算。你遭惨报，因为功勋卓著。你 吞苦果，是你昔年亲手栽的。
　　明察，聪闻，深识，肚内才学，胸中甲兵，对社会对 自己皆是祸根。祸根不锄掉，倒当成宝贝珍藏起来，这还 不可悲吗。一代又一代，国亡了，身杀了，后起者仍不肯 汲取教训，钻研妙道哟。
　　双脚覆盖的地面很窄，这有什么不好。全靠跨过许多 地面不踩，方能健步长途。一人拥有的知识很少，这有什 么不好。全靠抛开许多知识不学，方能潜心妙道。修道者 能懂得七大，尽够用了。七大之外，不学也罢。哪七大呢 ？
　　第一要懂得大一。大一就是万物的同一。万物品类纷 繁不一，但都自得自在，这是同一。万物状况参差不一， 但都合理合道，这是同一。万物虽然不一，可以一视之嘛 。把握大一，思想就贯通了。
　　第二要懂得大阴。大阴就是身心的静谧。自己身心静 谧了，才能使众人静谧。众人静谧了，麻烦就解决了，自 己也解脱了。
　　第三要懂得大目。大目就是全面的观察。一孔之见， 一己之见，一物之见，一派之见，都难免观察的片面。想 要见到万物各自所见到的，就不要坚持固定的观点。请用 万物的复眼看世界吧。
　　第四要懂得大均。大均就是普遍的公平。自然造化万 物，不偏爱谁，不偏憎谁，给同等的待遇。圣人俯顺万物 ，尊重万物各自的天性，满足万物各自的正德，以维持生 态的平衡，其故在此。
　　第五要懂得大方。大方就是妙道。了悟妙道，用来指 导实践。
　　第六要懂得大信。大信就是真理。找到真理，用来检 验学说。
　　第七要懂得大定。大定就是太平。实现太平，还得维 持下去。
　　说到底，还是自然妙道在起作用。顺其自然，心头便 有明澈，万事终归有个解决。暗合万物，置身圆环中央， 不去反对任何一方。自从开天辟地，阴阳诞生之际，便有 了矛盾的对立。你去参战，大可不必。最好是让矛盾自行 解决吧。矛盾的解决，看来好像尚未解决，其实已经解决 ，那是不解决的解决。道，你懂得，想来好像还不懂得， 其实已经懂得，这是不懂得的懂得。只有懂得自己还有不 懂得的，你才算真懂得。道，你钻研，既不可以有纲有线 ，又不可以无际无边，社会乱成一团，乱得有其必然，绝 不是乱乱。古今情况不同，哪能混为一谈，照搬老经验。 总之不要亏待任何一方，让万物各尽其天性吧，各享其正 德吧。这样总结还不够宏扬而概括吗？为什么不肯钻研妙 道？到底是什么迷了心窍？有些人的心窍已经迷惑，不找 病根，倒摆出一副不迷惑的架势，宣称打掉迷惑，回到了 不迷惑。其实他们只是崇尚不迷惑而已。
