　　孔子明年爱好郊游，课堂上讲倦了，便宣布出城去玩 一玩。出城不远，有个缁帷公园，树林遮天蔽日，孔子带 领学生常来这里游玩。一日，在缁帷公园的河岸，学生们 散坐在草地上读书，孔子独坐在杏坛上唱歌弹琴。一曲尚 未弹完，河边一艘小船上渔夫听见了，走上岸来，远远蹲 着，左手拍膝，右手托腮，瞑目倾听。渔夫年老，须眉雪 白，披头散发，长袖飘飘，意态潇洒，仿佛古人。待孔子 弹完了，渔夫招手，要子贡和子路前去。子贡是负责孔子 交际的，子路是负责孔子安全的，二人当即前去应酬。
　　渔夫遥指杏坛上的孔子，询问二人：“他是做啥的呀 ？”
　　子路说：“鲁国的著名贤士呢。”
　　渔夫问：“哪家的？”
　　子路说：“孔家的。”
　　渔夫问：“孔家这位先生搞哪方面的专业？”
　　子路钝于归纳，答不出来。子贡说：“孔家这位先生 ，心慕忠信品德，实践仁义学说，修缮礼乐制度，理顺人 际关系，以此报效国王，以此教导平民，从而达到为人类 造福的最终目标。这便是他搞的专业了。”
　　渔夫问：“他有封地吗？他有爵位吗？”
　　子贡说：“没有，没有。”
　　渔夫问：“他是国王的左右手吗？”
　　子贡说：“不是。”
　　渔夫觉得未免滑稽，笑出声来，转身便走，摇头说： “仁也够仁啦，义也够义啦，只怕心操碎了人拖垮了找些 罪来受啊，毁了自己的天性正德啊。哎哟哟，离大道太远 啦！”
　　子贡跑回杏坛报告孔子。孔子推琴起身，拍额头问自 己：“是圣人在野吧？”从杏坛下来，急忙追去。追到河 边，渔夫已上船解缆，撑竿离岸了。孔子呼叫，渔夫停竿 ，转身向岸。孔子退后三步，作揖行礼。作一揖，进一步 。又作揖，又进步。再作揖，再进步。三礼行毕，进到原 位，够恭敬了。
　　渔夫问：“你叫我有啥事？”
　　孔子说：“刚才先生话还未讲完就走啦，在下孔丘， 头脑迟钝，还不明白，有幸聆听下风，望先生随便讲几句 ，帮助帮助我。”
　　渔夫嘻嘻笑着说：“你真好学哟。”
　　孔子又再三的作揖行礼，说：“我自幼好学，现年六 十九啦，仍然找不到真理在何处，还敢不虚心听取帮助吗 。”
　　渔夫说：“性格相类，相好相随。声波共频，共振共 鸣。说这是自然原理，我看不会错。好吧。我愿意尽我所 知，帮助你搞好专业。你的专业在人事方面。周朝天子， 各国诸候，文武官吏，万民百姓，这四种人如果都正位了 ，社会秩序便良好了。反之，这四种人如果都错位了，社 会就要大乱。官吏不理公务就会作恶，百姓不管家务就会 惹事。上上下下忧心忡忡忙于事务，社会矛盾就不会演化 为动乱了。百姓忧的是年荒屋破，食少衣单，租税无着， 妻妾吵嘴，兄弟打架。官吏忧的是担子过重，事情办糟， 丧失清白，下属懒惰，成绩没有，撤职降级。诸候王忧的 是大臣不忠，国民蠢动，家族内乱，工业落后，赋税歉收 ，国格降级，得罪中央。天子以及中央政府忧的是旱涝交 加，寒暑乱套，农业减产，诸候霸道，国际混战，百姓遭 殃，礼仪铺张，财政困难，伦常悖逆，百姓淫乱。而你孔 丘，无权无势，非侯非王，无官无职，连个文化部长都不 是，居然跑去修缮礼乐制度，理顺人际关系，教导平民， 你不觉得自己管得太宽了吗！”
　　渔夫又说：“咱们还得谈谈人事。人有八病，事有四 害，不弄清楚可不行呢。哪八病？不该自己做，硬要争着 做，所谓手杆长。长官翻白眼，还要去罗唆，所谓脸皮厚 。揣摸对方心思，迎合对方口味，所谓献媚态。黑的说白 ，瞎眼歌德，所谓灌米汤。到处说人坏话，所谓嘴巴臭。 挑拨离间，制造矛盾，所谓屁眼黑。当面唱赞歌，背后放 暗箭，弄垮对方，所谓搞诡计。八方拉关系，两面讨光生 ，从中渔利，所谓耍滑头。八病的患者，外损人，内损己 ，为君子所不齿，为明王所不用。哪四害？踢开常识，打 破常规，大轰大擂办大事，所谓立功，就是捞利。照我说 的办，你们少管，狗揽三堆屎，所谓负责，就是争权。搞 错了，不纠正，咬牙切齿听批评，所谓坚定，就是凶狠。 举手赞成，好人好人，敢持异见，坏蛋坏蛋，所谓英明， 就是傲慢。八病免疫了，四害断根了，方能提高认识水准 ，有所进步。”
　　孔子愁眉苦脸，大声长叹，又再三的作揖行礼表示道 歉，说：“我在咱们鲁国，受国王冷遇，两次辞职出走。 到宋国去传授古礼，官方不给课堂，只好在树下演。古礼 一演完，官方叫人把树砍了。又到卫国演说，被官方驱逐 出境。停过车的地方被铲了地皮，说那上面有，唉，有我 的脚印，所谓劣迹！应聘到楚国去，路经陈蔡两国的交界 地，又被民兵围困七天七夜，差点饿死。受这四次诽谤打 击，我到底哪点错了呀，我不明白。天哪，这是为什么？ 为什么？”
　　渔夫严肃的批评说：“你要提高认识水准，恐怕太难 啦。有个怪人，害怕自己的影子，厌恶自己的脚迹，在旷 野里东逃西奔。跑得再怏，影子还是甩不掉。跨得愈急， 脚迹反而愈频密。他以为问题在速度，便加速逃奔，愈跑 愈快，不肯休息，终于心脏破裂而死。他就是不晓得到树 荫下便能息影，安静躺着便能绝迹。这点常识都不懂，太 蠢啦。你呢，[扌妥]（读ruo2）熟仁义的内涵，划清是非 的界限，观察局势的变化，掌握取舍的分寸，分析爱憎的 理由，控制喜怒的程度，如此勤快，差一点就要累死啦！ 奉劝你谨慎些，惜疼自己的健康，守好自己的真性。社会 的问题让社会解决，何必你解决。别人的包袱让别人背， 何必你背。该撒手不管的快撒手不管吧，该退还不背的快 退还不背吧，这样就松活啦。你不顾自己的健康和真性， 倒怪别人诽谤打击，不嫌离题太远了吗？”
　　孔子愁苦的说：“请问真性。”
　　渔夫说：“人性的花朵，最纯洁最诚实，便是真性， 不纯洁不诚实，不可能感动人。所以，假哭的人有悲脸无 哀声，假怒的人有严貌无威态，假爱的人有笑容无和气。 真悲纵然无声也哀，真怒纵然不发也威，真爱纵然未笑也 和。内心纯洁诚实，外表映照出来，使人感动，这便是真 性的可贵之处。你不是要理顺人际关系吗？真性体现于人 际关系，侍候父母便是孝顺，侍候君王便是忠贞，饮酒便 是欢乐，居丧便是悲哀。侍候父母以舒畅为主，侍候君王 以功劳为主，饮酒以快乐为主，居丧以哀恸为主。只要效 果好，方式不妨多样，侍候父母心舒体畅了就好，不在乎 钱多钱少。侍候君王功劳落实了就好，不在乎官大官小， 饮酒快乐了就好，不在乎规格高低。居丧哀恸了就好，不 在乎礼仪繁简。礼仪是人为的，多变的。真性是天赋的， 自然形成不变的。所以圣人效法自然，尊重真性，而不受 世俗的拘束。蠢人相反，不去效法自然，而去迎合社会潮 流，不去尊重真性，而去跟着俗礼变来变去，累死累活， 到头来仍然精神空虚。可惜了，可惜了，你呀，沉溺于人 伪大早了，而踏上大道呢，唉，又太晚了！”
　　孔子又是作揖行礼，慷慨激昂宣誓说：“在下今天能 遇到你，真是幸运，老天保佑。先生，你若不嫌弃，就收 我做个弟子，耳提面命的教我吧。敢问先生家住哪里，我 好择日登门行弟子礼，在先生领导下，终身沿着大道前进 ，前进！”
　　渔夫听了儒腔儒调，心都凉了，说：“难怪听人说呢 ，是真同志手挽手，沿着大道一起走，不是同志不挽留， 免得二天闹别扭。你自己努力吧。从此分手啦！从此分手 啦！”说完，渔夫猛撑一竿，小船射入芦苇丛中消失了。
　　看见渔夫撑船离去，颜回倒车，等待孔子。子路递绥 绳给孔子，催促登车。孔子不理，静候河面涟漪平息，芦 苇丛中也听不见撑船的响声了，才接绥绳在手，抓稳登车 入座。
　　行车途中，子路扶车步行，边走边说：“侍候老师多 年，我还是第一次看见老师这样低三下四，对一个普通人 。那些诸候，不论国大国小，见了老师都得平起平坐，倒 是老师显得心高气傲。刚才那个打渔的穷老头，手拿篙竿 ，直冲冲的站着，老师反而点头哈腰，未开口，先作揖， 不算颠倒了，也算过分了。那么多学生都看在眼里，觉得 真他妈的太不像话，那渔夫高咱们两辈，该叫爷爷！”
　　孔子拍着座前横杠，叹气说：“你呀，这辈子改不了 ！礼仪迷糊心窍，观念鄙俗，至今如此！靠近些吧，好好 听着，对老人不恭敬，失礼。见贤人不尊崇，不仁。能让 我拜下风，他岂是凡人吗。不，他是至人，一个真正的人 ！我拜下风，再三行礼，若不心甘情愿，只是敷敷衍衍， 岂不丢掉了自己的真性，吃大亏的还是自己。可惜了，可 惜了，你呀，怎么偏偏就是你呀，心肠硬，不仁慈，早迟 要闯大祸！我还得提醒你，大道才是万物之源。做人，失 道必亡，得道必昌。做事，逆道必败，顺道必胜。谁得道 ，谁顺道，谁就受人尊敬，所以圣人也要重道。那个渔夫 有道，我敢不尊敬他吗！”
