　　速不台，蒙古兀良合人，哈班之次子，骁勇善骑射。
　　太祖七年(1212)蒙古大军攻金国之桓州，速不台首先破城而入。十一年太祖于秃兀剌河之黑林召集诸将议会，问“谁能为我征伐灭里吉？”速不台请战。十四年，率蒙古军至蟾河，与灭里吉大战，俘获二将，其余皆降。
　　十七年太祖征回回国，国王灭里逃亡，速不台与只别奉命统兵万人，由不罕川之必里罕城追赶。灭里逃入海，不久病死。速不台缴获灭里所弃珍宝献给太祖，太祖大加称赞奖赏。十八年速不台奏请征讨钦察，领兵绕宽定吉思海，辗转至太和岭，凿石开道，出其不意，攻其不备，大败酋长玉里吉及塔塔哈儿于不租河。后又奏请将灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察诸部千户合为一军。太祖允准。其后又率军征也迷里霍只部，获马万匹献给太祖。
　　太祖西征，速不台奏请随大军出战。二十一年，速不台攻下撒里畏吾、特勤、赤闵等部及德顺、镇戎、兰、会、洮、河诸州。二十二年闻太祖崩，班师回朝。太宗即位，速不台娶秃灭干公主为妻，并从太宗攻潼，出师不利。睿宗奏请报效国家，太宗命速不台领兵随睿宗征河南。蒙军出牛头关，遇金将合达率步骑兵数十万严阵以待，睿宗征询作战方略，速不台说“：守城军士最怕劳苦，我军不时挑战，使他们疲劳不堪，然后可战而取胜。”蒙军屯于三峰山，金兵围困重重。这时风雪漫天，金兵不堪寒冷，蒙军乘机杀出，金军损失惨重。太宗四年(1232)夏，睿宗率军屯驻官山，命速不台统率都道兵围攻汴梁。五年，金哀宗渡黄河北逃，速不台追到黄龙冈，斩杀金兵万余人。金哀宗复南走归德府，不久又逃往蔡州。速不台攻下汴梁后，进围蔡州。太宗六年蔡州被攻下，哀宗自焚而死。汴梁因战争日久，大闹饥荒，速不台下令让百姓北渡黄河自寻生路。
　　太宗七年命拔都西征八赤蛮，以速不台为先锋。八赤蛮听说速不台领大军来战，恐惧万状，逃入海中。十三年命拔都讨伐兀鲁思部酋长也烈班，蒙军战败；围秃里思哥城，亦未克。拔都奏请太宗派速不台督战。速不台挑选哈必赤军怯怜口等五十人来参战，俘虏也烈班；进攻秃里思哥城，只经三日战斗便攻下该城，兀鲁思部归附蒙古。蒙军又经哈咂里山，进攻马札儿部酋长怯怜。以速不台为先锋，与诸王拔都、吁里兀、昔班、哈丹等，兵分五路前进。速不台用奇计把怯怜军诱至氵郭宁河。诸王军从上游渡河进攻，上游水浅，且有桥，人马易过；速不台军从下游渡河，水深无桥，须造木筏偷渡，绕于敌后。上游诸王先渡河与怯怜军接仗，拔都军因争桥而为怯怜军袭击，损失甲士三十人，大将八哈秃阵亡。诸王军渡河后见敌军甚多，要速不台回师，再谋进攻策略。速不台不肯，声称：“你们自己回去，我不到秃纳河马茶城决不收兵。”蒙古诸军终于攻下了马茶城，推速不台为首功。定宗即位，速不台请求辞官返归秃剌河家乡，定宗三年(1248)卒，年七十三岁，赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥“忠定”。 
　　兀良合台，速不台之子。初侍奉太祖。当时，宪宗为皇孙，年幼，兀良合台因出身于世代功臣之家，受命保护宪宗，并分管近卫军。太宗五年(1233)，领兵随定宗征讨女真国，击败万奴于辽东。随后又随拔都征钦察、兀鲁思、阿速、孛烈儿诸部。定宗元年(1246)，再次随拔都征服孛烈儿乃、捏迷思部。定宗后元年(1249)，定宗崩，拔都与宗室大臣商议立宪宗为帝，但久久不能决定。该年四月诸王大会，定宗皇后问立谁为帝，都不敢回答，唯兀良合台起而对曰：“已议定立蒙哥(宪宗)为帝，不可再变。”拔都也说“：兀良合台的话是对的。”于是决定立宪宗。
　　宪宗即位后第二年，世祖领兵讨西南之乌蛮、白蛮、鬼蛮诸国，以兀良合台总督军事。鬼蛮即赤秃哥国。宪宗三年(1253)秋，大军自旦当岭入云南境。摩、些二部酋长唆火脱因、塔里马开关投降，大军得以顺利地进抵金沙江。兀良合台领一支人马入察罕章(即白蛮)，相继攻占一些山寨，唯有阿塔剌所据之半空和寨，依山临江，地势险峻，牢不可破。兀良合台遣人探清出入路径，先断其取水之路，然后率精锐军发炮进攻，终于克复。又进取龙首关，辅助世祖入大理国城。
　　宪宗四年秋，蒙古军分兵攻取善阐，转攻合剌章之水城，杀居民无数。合剌章即乌蛮。大军进抵罗部府，乌蛮酋长高升会集诸兵抵御，蒙军大破之于氵夷可浪山下，进至乌蛮首府押赤城。该城滨滇池，三面皆水，既险且坚。蒙军炮攻、火攻，连续七日。兀良合台遣其子阿术于夜五更率军偷袭入城，乱斫乱杀，高升军大败，兀良合台追至昆泽，擒乌蛮国段兴智及元帅马合剌昔，又命副将也里、脱伯、押真从右路，合台护尉从左路合围尚依山抵抗的乌蛮余众，他自己率其子阿术及二百骑兵进击，攻陷纤寨。蒙军至乾德哥城，兀良合台因病将军队指挥权交阿术。阿术以炮攻破乾德哥城。宪宗五年，阿术连连攻克不花合因、阿合阿因二城和赤秃哥山寨，又乘胜击破鲁鲁厮国之塔浑城、忽兰城。鲁鲁厮国大惧，摇旗投降。阿伯国有兵四万，不肯降，被阿术攻克。阿术又攻克阿鲁山寨及阿鲁城。蒙军出师西南二年内，平定大理五城、八府、四郡及乌蛮、白蛮等三十七部，大军所至，无不诚心归附。
　　宪宗六年，蒙军征服了白蛮国、波丽国，在马湖江打退宋将张都统所率三万宋军，夺取船二百艘，打通东至重庆，北至嘉定的通道，大军进抵合州，渡过蜀江，与铁哥带儿所领蒙军会合。
　　云南平定后，宪宗七年，兀良合台遣使向朝廷报捷，并建议将西南地区划为郡县进行管理。朝廷采纳这个建议，赐其军银五千两、彩缎二万四千匹，加兀良合台为大元帅，授与银印，镇守大理。以后兀良合台经六盘山至临洮府，与蒙军大营会合。一月后复征乌蛮。
　　是年九月，因交趾不服，兀良合台领兵征讨。大军进入交趾，纪律严明，秋毫无犯。交趾国王陈日..请求归附蒙古王朝。
　　宪宗八年，兀良合台奉命引兵入宋境，因不适应南方气候，军士皆病。宪宗遣使传旨，约于翌年正月会师长沙。于是兀良合台与阿术率四五骑兵三千及蛮、覺等族万人，连破横山寨、老苍关，攻占宋朝国土，大败宋军六万人。乘胜占领贵州、象州，入静江府，连破辰、沅二州，直抵潭州城下。潭州出二十万宋兵以截断蒙军归路。兀良合台遣阿术与大纳、玉龙帖木儿为前军，自与四王为后军前后夹击，大破宋军。围攻潭州城，月余不下。这时，世祖已渡江驻鄂州，遣也里蒙古领兵二千来援。兀良合台遂自鄂州之浒黄洲渡江，北与大军会合。
　　中统元年(1260)，世祖即位。是年四月，兀良合台至上都。十二年后去世，年七十二岁。 
　　按竺迩姓雍古氏，其祖先居云中塞上。其父名黑旦公，在金朝任地方行政长官，太祖六年(1211)归附于蒙古王朝。按竺迩外祖父名术要甲，讹传为赵家，按竺迩因而姓赵。十四岁时隶属于皇子察合台部，因善射，为皇子所器重。
　　太祖十五年(1220)，因随蒙军西征寻思干、阿里麻等国有功，升为千户。太祖二十二年又随大军征积石州、河州、临洮、德顺、巩昌、秦州等地，均立战功。
　　太宗即位，尊察合台为皇兄，以按竺迩为元帅。太宗三年(1231)，蒙军围攻凤翔，按竺迩分兵从西南角攻破其城，斩金将刘兴哥。又分兵攻西和州，大败宋军，擒宋将疆俊，攻占仇池、平凉，庆阳、..州、镇原州、宁州相继投降。同年，蒙军攻金之潼关，不能下。睿宗领军一支由山南进入金王朝国境，以按竺迩为先锋，直趋散关。因宋人已烧毁栈道，蒙军改由两当县出鱼关，抵达沔州。当时，宋制置使桂如渊镇守兴元，蒙军欲借道兴元进攻金国，按竺迩对如渊说：“宋朝久已仇恨金人，何不随我军进攻金国，一洗国耻。如今我军欲借道南郑，经金州、洋州直达唐州、邓州，会大军以灭金。这不仅于我军有利，对宋军亦有利。”桂如渊见蒙古大军压境，势不可挡，于是派人引导蒙军由武休关东抵邓州，西破小关。金人大骇，以为蒙军自天而降，其平章完颜合达、枢密使移剌蒲阿，率十七都尉，共数十万兵于邓州抵御。蒙军不与金军战，而是直趋钧州，与亲王按赤台等合兵一处，列阵于三峰山下。这时天降大雪，按竺迩先领所部精兵迎击于前，诸军乘势进攻，大败金军。太宗五年，金皇帝奔逃于蔡州。同年十二月，蒙军围蔡。太宗六年，金朝灭亡。
　　太宗八年(1236)，蒙大军伐蜀，皇子领军出大散关(即散关)，令宗王穆直等率一军出阴平郡，约定会师成都。按竺迩率炮手为先锋，连破宕昌、阶州、文州、龙州，与大散关蒙军会合，进克成都。但蒙军回师后，成都复叛。十年，按竺迩随元帅塔海率军再次伐蜀，攻克隆庆。十一年攻克重庆。十二年，进攻万州，宋军以水军战船数百艘迎战。按竺迩率劲兵乘巨筏、皮革船顺流而下，大败宋军于夔门。十三年，伐西川，攻破二十余城。成都守将田显开门投降。宋制置使陈隆之逃亡，为蒙军追获，押到汉州，令他诱守将王夔投降。夔不降，蒙军围攻，王夔突围而逃，按竺迩将陈隆之斩首。第二年，蒙军破遂宁、泸州、叙州。第三年(1243)，破资州。定宗后二年(1250)，宋制置使余..攻兴元，文州降将王德新乘机在阶州起兵反蒙，逮捕扈、牛二镇将，领众千余至江油。按竺迩遣将直捣江油，夺回扈、牛二镇。
　　中统元年(1260)，世祖即位，亲王中有反对世祖者，其将阿蓝答儿、浑都海企图占据关陇。帝遣宗王哈丹、哈必赤、阿曷马领兵西讨。这时，按竺迩已老，已将军队交其子统领，但他仍要求领兵破贼，出删丹之耀碑谷，与阿曷马军会合，大败叛军，与总帅汪良臣俘获阿蓝答儿、浑都海。捷报传至朝廷，世祖赐玺奖励。按竺迩于中统四年卒，年六十九岁。延..元年(1314)，赠推忠佐运功臣、太保、仪同三司、上柱国，封秦国公，谥“武宣”。有子十人，以彻理、国宝二人最知名，彻理承袭父职为元帅。 
　　畏答儿，忙兀人，剌真八都儿之六世孙。畏答儿原与兄畏翼同为太祖效力，后畏翼离开太祖，率其所部投于大畴麾下。畏答儿力劝亦不能阻止，便自己去向太祖发誓，表示其忠诚不二之心。太祖见其诚意，更其名为“薛禅”，约为“按达”。蒙语薛禅是聪明的意思，按达是相交至诚，永不变心的意思。
　　太祖与克烈王罕大战于哈剌真，兵少不能敌。帝命兀鲁所部先出战，其将术彻台不肯。畏答儿勇敢出来请战，并对众人说“：我是凿子，诸君是斧头，凿子没有斧头就不能入木。请让我先出战，诸军继后。如果我有不测，留下的三个年幼孩子，望皇上予以怜恤照顾。”于是跃马出战，大败敌军，一直战斗到日落黄昏还追逐不休，太祖下令才收兵回营。但头部中箭重伤，太祖亲为他调药治疗，经月余仍病卒，太祖深为惋惜。
　　博罗欢，畏答儿幼子蘸木曷之孙，琐鲁火都之子。当时诸侯王及十功臣各有断事官，博罗欢十六岁时就任本部断事官。他曾随从世祖讨平阿里不哥，多次立功，受世祖喜爱和奖赏。
　　中统三年(1262)，李王..在山东起兵反叛。世祖命博罗欢率忙兀一军围攻济南，同时又分兵攻占益都、莱州，平定了叛乱。皇子云南王忽哥赤为省臣宝合丁毒死，中书省挑选能治理此案者四人，世祖均认为不当。丞相纟泉真推荐博罗欢，世祖认为可以。博罗欢辞谢道“：臣年少知书不多，恐误事。”世祖命吏部尚书别帖木儿为辅助。他们还未到云南，宝合丁便暗中送金六筐，请求不要追究谋杀皇子之事。博罗欢考虑到宝合丁在边疆手握重兵，若拒收其贿赂，恐导致兵变，于是假意说：“我现在不能收，你暂且拿回去，待我自己来取。”博罗欢到云南后审明此案，诛杀毒害皇子的凶手，将行贿之金全数交于云南省。回朝后世祖对纟泉真说“：你推荐的人是称职的。”赐黄金五十两，命忙兀部事无大小均由博罗欢总管，并授他为昭勇大将军、右卫亲军都指挥使。伐宋时，又授他为金吾卫上将军，任命为中书右丞。大军分为二部分，右军由伯颜和阿术调遣，左军由博罗欢指挥。博罗欢还兼淮东都元帅，撤销山东经略司，其军归属于博罗欢。博罗欢率军至下邳，召诸将官讨论进军方略。博罗欢分析形势说“：清河虽城小而守防坚固，又与昭信、淮安、泗州互为掎角，不易攻克。海州、东海、石秋还在数百里之外，防御不严。我们将大军屯驻在这里作为疑兵，另以轻骑从近道袭击海州等地，其守将可擒获。”蒙军轻骑至，三城皆下，清河也随之而降。宋朝皇帝归顺大元，但淮东诸城还在坚守。世祖诏命博罗欢进军，相继攻占淮安之南堡、白马湖、宝应、高邮，切断通州与泰州的援兵，攻克扬州，淮东平。
　　至元十四年(1277)，因博罗欢讨平叛臣只里斡台于应昌有功，赐玉带文绮，命博罗欢同署枢密院事，拜为中书右丞。二十二年，拜为御史大夫。乃颜叛，世祖准备御驾亲征。博罗欢谏阻，并自己代皇上督兵征讨，平定叛乱。
　　至元三十一年，成宗即位，任博罗欢为陕西行中书省平章政事，未赴任又留镇河南。大德元年(1297)，拜光禄大夫、上柱国、江浙等处行中书省平章政事。一年后去世，年六十三岁。
　　博罗欢智勇双全，在战斗中往往身先士卒。所获得财物均分与将士。禀性忠义，常以国事为忧。逝世后，累赠推忠宣力赞运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，加封泰安王，谥“武穆”。有子四人，均为元朝重臣。 
　　抄思，乃蛮部人，号答禄，其先祖泰阳为乃蛮部酋长。祖父叫曲书律，父名敝温。
　　抄思骁勇善战，二十五岁时随从太祖征伐，在攻破代、石二州的战争中，他冒着矢石，每次最先登城。雁门之战，屡战屡捷。太宗命睿宗伐金，抄思披坚持锐与金兵战斗，所向无敌。太宗四年(1232)，蒙军进至钧州，金兵据三峰山抵御。抄思夜间领兵袭击，夺取三峰山，睿宗将其功上报朝廷，朝廷大加嘉赏，并授万户之职。九年秋，奉太宗旨意调集天下兵马，得西京、大氵名、滨、棣、怀、孟、真定、河间、邢、名、磁、威、新、卫、保等府州军士共四千六十余人，由他统领，镇守颍州，后因病回到大名府，定宗三年(1248)病卒，年四十四岁。
　　别的因，抄思之子。父亲去世后由母亲张氏教养成人。母亲曾教训说“：成人之道有三：知畏惧成人，知羞耻成人，知艰难成人，否则禽兽而已。”别的因铭刻在心。
　　别的因身长七尺有余，体格魁梧，力大，善舞刀，尤精于骑射。宪宗四年(1254)，朝廷命他承袭父职，为副万户，镇守随、颍等处。中统元年(1260)，世祖即位。四年正月，召见别的因，赐金符，任命为寿、颍二州屯田达鲁花赤。至元十三年(1276)，授明威将军及信阳府达鲁花赤，佩金符。十六年，进为宣威将军、常德路副达鲁花赤。该路同知李明秀作乱，别的因单骑至李明秀处，晓以朝廷恩德，劝他改过自新。明秀素来畏服别的因，表示愿意臣服。别的因将此事报告了朝廷，但还是诛杀了李明秀。三十一年，进怀远大将军，调任池州路达鲁花赤。大德十一年(1307)，进为昭勇大将军、台州路达鲁花赤。至大二年(1309)六月十日卒，年八十一。
