　　就在这时，百千万亿不可思议、不可称量、不可说的无量阿僧祇世界里，所有在地狱当中救度众生的分身地藏菩萨统统集合到忉利天宫。与此同时，由于依仗佛力的加持，那些曾经得到地藏菩萨教化与救度，从业道中解脱出来的千万亿那由他数的种种众生，也都有幸同到忉利天宫来，手捧种种名贵的香和花来供养佛。
　　这些众生，从无量劫以来，一直在生死苦海里流浪，在六道轮回中受苦，片刻也得不到安宁。正因为受到地藏菩萨誓愿的召感与慈悲的教化，他们对于佛法具有了坚定的信念，每一位都证到了一定的果位，在走向无上正等正觉的路程当中永不退转。承蒙佛力的加持来到忉利天宫，心里十分地欢喜激动，以无比恭敬心瞻仰如来，目不暂舍。
　　这时，释迦牟尼世尊伸出金色的手臂，以神通力摩百千万亿不可思、不可议、不可量、不可说无量阿僧祇世界中所有分身地藏菩萨顶，对他们说：“我在五浊恶世当中教化这些冥顽固执的众生，使他们的心性趋于调伏、柔和，抛弃邪恶的思想和行为，归到佛法的正道上来。大多数的众生经过我的教化，都有不同程度的改变，有的也证到一定的果位；但还有十分之一二的众生很难改得了他们无始生死以来所染的种种恶习。为此，我也曾分身千百亿，用尽种种的方法去教化。有的善根比较深厚，智慧比较开明的，听了我的教导后，当即就信服并接受我的教化；有的善根比较深厚，而智慧稍差些的，经过我多次的劝化，也有了种种的成就；有的善根比较肤浅，智慧也很低下，那就要经过长期耐心的教化方能使他们归向佛道；有的众生业障深重，根本对三宝不生敬仰心，极其难以教化。像这些众生，有各种各样不同的情况，我都分成无量化身去度脱他们：
　　或是化现男子的形象；或是化现女人的形象；或是化现天龙的形象；或是化现神鬼的形象；或是化现山、河、树林、平原、湖泊、池塘、泉水、井水去利益众生，使他们感到佛力的不可思议而得到度脱；或是化现天帝的形象；或是化现梵王的形象；或是化现转轮王的形象；或是化现居士的形象；或是化现国王的形象；或是化现宰辅的形象；或是化现官属形象；或是化现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷的形象；乃至化现为声闻罗汉、辟支佛、菩萨等种种形象，随众生的根基和机缘来度脱他们，而非仅仅以佛身的形象来化度众生。”
　　“你看我从久远劫来辛勤劳苦地度脱这些难教难化、冥顽固执的罪苦众生，那些至今还没有教化、调伏过来的，免不了要受因果规律的支配，依照自己所造的种种恶业得到应有的报应。这些罪苦众生倘若堕落到恶道中受大苦时，你应当想到我在忉利天宫再三殷地嘱咐——让娑婆世界里那些从现在起直到弥勒佛出世以来的一切众生，你要以神通智慧使他们都得到解脱，永远脱离种种苦难，直到他们在将来能够遇佛授记，决定成佛。”
　　这时，从一切世界出来的无量分身地藏菩萨，恢复合为一身，深为本师释迦牟尼佛为一切众生的解脱所做的种种难行苦行及佛陀对他的殷切期望与郑重嘱托所感动，泪流满面，伤感而仰慕地对佛表白自己的心意：“我从遥远的往昔无数大劫以来，承蒙佛的接引与教导，使我获得了不可思议的神通威力，具足无量的般若真智。我所有的分身，遍布百千万亿恒河沙数的世界；每一世界里，又化现百千万亿的化身；每一个化身又度脱百千万亿人，使他们都能皈依、尊敬三宝，永远脱离生死轮回，得到不生不灭的涅槃之乐。这些人中，为护持佛法久住所做的善事，哪怕轻如鸿毛，小如水滴，细如微尘，尖如毛端的点滴功德，我都会想方设法度化他，使他走上佛法的正道，获得脱生死、永离苦难的利益。请世尊放心，不必担心后来世造恶业的众生。”
　　地藏菩萨就这样连说了三遍：“请世尊放心，不必担心后来世造恶业的众生。”
　　魔王得梦这时，佛称赞地藏菩萨说：“善哉善哉，我也随喜赞叹你的功德和你救度一切众生的伟大心愿。你从久远的大劫以来一直诚恳地发度脱一切众生的宏誓大愿。我也向你保证，一旦你把这些众生度尽之后，马上就可以证得菩提而成佛。”
