　　这时，世尊举起清净无垢的金色手臂，又摩地藏菩萨摩诃萨的头顸，对他说：“地藏，地藏，你的神力不可思议，你的慈悲不可思议，你的智慧不可思议，你的辩才不可思议。即使十方一切诸佛同声赞叹、宣讲你的不可思议事迹，用上千万劫之久的时间也难以说尽。
　　地藏，地藏，你应当牢记今天我在这忉利天中，百千万亿不可说、不可说一切诸佛菩萨、天龙八部所在的大会中，再次将天界人间的一切众生和尚在三界流转生死、在火宅中受苦受难的众生托付给你，不要让这些众生，再堕入到恶道里哪怕只有一天一夜，更何况落到那些五无间及阿鼻地狱中去，千万亿劫，没有出头之日。”
　　“地藏，南阎浮提的众生，其心志与根性总是游移不定，作恶业的还在多数。即使偶尔发起一点善心，过不了多久就又退失了。相反如果遇到恶缘，恶念就会一天天膨胀起来。正因为这个缘故，我分身百千亿身形，根据众生不同的根性、习气、智慧、环境来有针对性地说法度化，使他们得到解脱。
　　地藏二商奉食，我今天郑重殷切地将天上人间的众生托付给你。在未来世时，若有天上或人间的善男子、善女人，在佛法中哪怕只是种下如一毛一尘、一沙一滴这么渺小的一点善根，你都应当以你的神通之力，来保护这个人，使他走上佛法正道，千万不要使他产生退转之心或丧失前进的动力。”
　　“还有，地藏，在未来世中，无论是天上或人间的众生，若是由于过去造下的种种恶业，应当堕入恶道。在他们将堕还未堕的时刻，倘若这些众生能亲口称念一尊佛的名号、一尊菩萨的名号，或是大乘经典里的一句话、一句偈。那么对于这些众生，你应当以你的神力想方设法救度他们，在他们所在的地方，化现无边身，为他粉碎地狱，使他得以超升，享受殊胜美妙的福乐。”
　　为了进一步说明这个意思，佛又以偈言重复了一遍：
　　“现在未来天人众，吾今殷勤付嘱汝，以大神通方便度，勿令堕在诸恶趣。”
　　这时，地藏菩萨摩诃萨右膝着地，合掌恭敬地对佛说：“世尊，请不必为此事而有所忧虑，在未来世中，若有善男子、善女人于佛法中，哪怕只存有一念的恭敬心，我也会千方百计以种种方便去度脱他们，使他们跳出三界火宅，解脱生死轮回。更何况那些一听到种种善事便发心去做，念念之间勤恳修行的人，当然在佛法的解脱之道中，永不退转，必定成佛了。”
　　说这话之时，大会中有一位菩萨，名号叫做虚空藏，恭敬地对佛说：“世尊，我今天自从来到忉利天宫，一直听到世尊赞叹地藏菩萨的威神之力不可思议。在将来世中，倘若有善男子、善女人，以及天龙八部一切众生等，有缘听到这部《地藏菩萨本愿经》及地藏菩萨的名号，或者瞻仰礼拜地藏菩萨形象，能够得到哪些福德利益，请求世尊为将来及现在的一切众生，大略地讲一讲。”
　　佛告诉虚空藏菩萨说：“仔细倾听，我现在就为你分别解说一下。倘若在未来世，有善男子、善女人，见到地藏菩萨的形象，听到这部《地藏菩萨本愿经》，虔诚读诵这部经，并以种种香、花、饮食、衣服、珍宝去供养地藏菩萨，瞻礼赞叹地藏菩萨及《地藏菩萨本愿经》，可以得到二十八种利益：一者，天龙护念（得到天龙八部的卫护与保佑）；二者，善果日增（善果日日增益，福报日日积累）；三者，集圣上因（常常亲近佛法僧三宝，种下解脱的因缘）；四者，菩提不退（永不会退转于菩提觉悟之道）；五者，衣食丰足（家境充裕，物质生活丰富）；六者，疾疫不临（身心健康，没有种种疾病）；七者，离水火灾（远离水灾火灾等横祸）；八者，无盗贼厄（家宅安宁，不会遇到小偷、强盗）；九者，人见钦敬（受人尊敬，具有较高的社会地位）；十者，神鬼助持（得到各种鬼神暗中保护和帮助）；十一者，女转男身（不愿为女性者，来世转为男子之身）；十二者，为王臣女（生在国王大臣之家享受福贵）；十三者，端正相好（相貌端正美好）；十四者，多生天上（来世多转生天界，享受天福）；十五者，或为帝王（常为人间帝王，拥有权势）；十六者，宿智命通（知道前生后世的因果命运）；十七者，有求皆从（所求诸事，皆能遂其所愿）；十八者，眷属欢乐（家庭和睦，亲人欢乐）；十九者，诸横消灭（无飞来横祸，得享安宁）；二十者，业道永除（过去种种恶业都可以消除）；二十一者，去处尽通（无论到哪儿去，或谋求什么职业，都能通达顺利）；二十二者，夜梦安乐（夜间睡眠平和安乐）；二十三者，先亡离苦（故世的先人可以脱离恶道的苦难）；二十四者，宿福受生（本有宿福的，可以转生天上）；二十五者，诸圣赞叹（常常得到有德之人的赞美）；二十六者，聪明利根（六根聪明，智慧明达）；二十七者，饶慈愍心（心怀慈悲，怜悯众生）；二十八者，毕竟成佛（善根不断增长，最终必定成佛）。”
　　“此外，虚空藏菩萨，倘若现在未来的天众、龙众、鬼神等众，能够听到地藏菩萨的名号，瞻礼地藏菩萨的形象，或者听到《地藏菩萨本愿经》，了解到地藏菩萨救度众生的本愿和事迹，这样可以得到七种利益：
　　一者，速超圣地（能迅速地由凡夫地位上升到圣人的地位）；二者，恶业消灭（过去所做的种种恶业都能消灭）；三者，诸佛护临（得到诸佛菩萨的亲临加持）；四者，菩提不退（永不会退转于菩提道，直至成佛）；五者，增长本力（原有的神通力量得到增长）；六者，宿命皆通（得到宿命通，能知过去未来之事）；七者，毕竟成佛（善根不断增长，最终必定成佛）。”
　　这时，十方世界一切到场的不可说、不可说数的诸佛如来，以及诸大菩萨摩诃萨、天龙八部等，听到释迦牟尼佛称扬赞叹地藏菩萨的种种大威神力及种种不可思议的功德之后，都发出由衷的感叹，这真是从来都不曾有过的稀有之事啊。
　　这时，忉利天宫如同下雨一般，纷纷扬扬飘落着无量无数最美好的香花、天衣、珠宝、璎珞，来供养释迦牟尼佛及地藏菩萨。供养之后，一切集会的大众再次向释迦牟尼佛及地藏菩萨瞻视顶礼，恭敬合掌，心怀法喜，散会回去了。
