　　这时，普贤菩萨摩诃萨见教化众生机缘成熟，起来向地藏菩萨说：“仁者，请您为天龙四众以及未来现在的一切众生，说一说娑婆世界及阎浮提罪苦众生，所受业报的地方、地狱的名称以及恶报的各种情况，使得未来世的末法众生能明了这些果报，心有所惧而免造种种恶业。”
　　地藏菩萨回答说：“仁者，我现在承蒙佛的威神之力以及大士您的慈悲愿力，在这里简略地说一说地狱的名称以及罪报恶报等情形。
　　仁者，在阎浮提的东方有一座山，名叫铁围山，这座山长年累月黑暗幽深，是日月的光明永远照不到的地方。
　　其中有个大地狱，名字叫极无间；又有地狱，名叫大阿鼻；又有地狱，名叫四角；又有地狱，名叫飞刀；又有地狱，名叫火箭；又有地狱，名叫夹山；又有地狱，名叫通枪；又有地狱，名叫铁车；又有地狱，名叫铁床；又有地狱，名叫铁牛；又有地狱，名叫铁衣；又有地狱，名叫千刃；又有地狱，名叫铁驴；又有地狱，名叫烊铜；又有地狱，名叫抱柱；又有地狱，名叫流火；又有地狱，名叫耕舌；又有地狱，名叫锉首；又有地狱，名叫烧脚；又有地狱，名叫啖眼；又有地狱，名叫铁丸；又有地狱，名叫诤论；又有地狱，名叫铁铁；又有地狱，名叫多嗔。”
　　地藏菩萨接着说：“仁者！铁围山内的地狱其数之多，是数都数不过来的。
　　更有称为叫唤地狱、拔舌地狱、粪尿地狱、铜锁地狱、火象地狱、火狗地狱、火马地狱、火牛地狱、火山地狱、火石地狱、火床地狱、火梁地狱、火鹰地狱、锯牙地狱、剥皮地狱、饮血地狱、烧手地狱、烧脚地狱、倒刺地狱、火屋地狱、铁屋地狱、火狼地狱等许多地狱。
　　在这些地狱中，有的还包括各种小地狱，有一个两个，三个四个不等，乃至包括成百上千个小地狱，这些小地狱的名称也都不相同。”
　　地藏菩萨进一步告诉普贤菩萨说：“仁者！这许多的地狱，都是南阎浮提作恶众生的恶业所感应而形成的。业力之大不可思议，其高大要超过须弥山，其深广如大海水，它能障碍众生修习佛法圣道。业力的作用如此巨大，因此一切有情众生千万不要轻视那些小小的过恶，以为不算什么，要知道一切罪业在死后都有报应，哪怕是一丝一毫也不会空过。即使如父子一般的至亲骨肉，在黄泉路上，按照各人的业力，各走地神作证各的路，即使是偶然碰到了，也是相见不相识，更不用说代为受罪了。我如今承佛威神之力，在这里将地狱中罪恶报应的具体情形大略再说一下，请仁者耐心再听我讲述一番。”
　　普贤菩萨回答说：“我早已知道三恶道由恶业所感的苦报有多么深重，希望仁者再讲述一遍，以使后世末法时期一切造恶的众生，有机会听到这些以后，明了因果报应真实不虚，从而发心皈依佛法，永离恶道！”
　　地藏菩萨讲：“仁者！地狱里罪报的情形大致上是这样的：
　　或有地狱，拔出罪人的舌头，让牛用犁来耕它；或有地狱，挖出罪人的心脏，让夜叉来吞食；或有地狱，在大铁锅里装满了沸腾的开水，把罪人放到里面去煮；或有地狱，把铜柱烧得通红，让罪人抱；或有地狱，遍地都是大火，追赶着焚烧那些罪人；或有地狱，终年寒冰不化，永远是寒天冻地；或有地狱，到处都是恶臭冲天的粪尿；或有地狱，空中到处飞撞着铁蒺藜；或有地狱，烧红铁枪横冲直撞；或有地狱，大铁锤不停地撞击罪人的胸背；或有地狱，地面全都是烧红的铁板，让罪人无法落脚；或有地狱，到处爬满了铁蛇，缠绕在罪人的颈项上；或有地狱，满地奔跑着铁狗，追逐撕咬着罪人；或有地狱，让罪人骑在铁骡背上上下颠簸。”
　　“仁者！如此这般的报应，在各种各样的地狱中，有百千种。无论地狱中刑具有多少种，无非都是由以下这四种材料构成的：那就是铜、铁、石、火之类的东西。这四种东西正是同众生造恶的心一一对应，是由众生的罪业所感召的。如果要详细地说清地狱里种种罪报的情形，那么在每一个或大或小的地狱中，都有说不完的百千种痛苦之事，更何况有无量无数的地狱啊。我如今承蒙佛的威神之力和仁者的方便提问，借此因缘大略地讲述了地狱罪报的情形。如果要想把所有地狱以及每个地狱的种种苦处都说出来的话，那即使穷尽一劫的时间，也是说不完的。”
