　　这时，坚牢地神起身恭敬地向佛说：“世尊，我从过去久远时间以来，已瞻礼无量无数的菩萨摩诃萨。这些菩萨摩诃萨都具有广大、不可思议的神通和智慧，普度一切众生，相比之下，这位地藏菩萨摩诃萨，在我所顶礼的所有大菩萨中，所发的誓愿最为深重。世尊，这位地藏菩萨与阎浮提的众生有极大的因缘。其他的大菩萨，如文殊菩萨、普贤菩萨、观音菩萨、弥勒菩萨等，也同样化现出成百上千的身形在六道中度化众生，但他们的誓愿尚有完结的一天，唯有地藏菩萨教化六道中的一切众生，所发誓愿的劫数，如同千百亿恒河沙一样，无穷无尽。”
　　“世尊，我观察未来世和现在世的众生，如果能够在他们的居所中朝南的地方，找一块清净之地，用土石竹木等材料作一个龛室，在龛室中，或是雕塑，或是彩画，或是金、银、铜、铁铸刻地藏菩萨的形象，每天烧香供养，瞻礼赞叹地藏菩萨，那么这个人的住所就可以得到十种利益。哪十种呢？
　　一者，土地丰壤（土地肥沃，物产丰富）；二者，家宅永安（家宅安稳，眷属平安）；三者，先亡生天（祖先获福，超升天上）；四者，现存益寿（在世家人，延年益寿）；五者，所求遂意（所有愿求，悉皆满足）；六者，无水火灾（远离水火等天灾厄难）；七者，虚耗辟除（避免亏损虚耗之事）；八者，杜绝恶梦（夜梦安乐，无诸横事）；九者，出入神护（往来出入，善神卫护）；十者，多遇圣因（常遇佛法，多结善缘）。
　　世尊，未来世和现在世中的众生，若能在自己的住所做如上所说的供养，就可以得到上述的大利益。”
　　接着，坚牢地神又说：“世尊，在未来世中，倘若有善男子、善女人在自己的住处里有这部不可思议的经典及地藏菩萨像，而且能常常读诵这部经，供养地藏菩萨，我将以神力，于日日夜夜之间保护这个人，诸如水灾火灾、强盗小偷、大小横祸等一切恶事，全都消除，不给他们带来任何困扰。”
　　龙宫入定佛称赞坚牢地神说：“像你这样的神通大力，不是一般神祇所能够相比的。为什么呢？因为整个阎浮提世界的土地都是由你在保护，无论是草木沙石、稻麻竹苇，以至于地下埋藏的种种宝物，都是依赖于你神力的护持。你还能够常常称扬地藏菩萨利益众生的事迹，你的功德与神通比起一般的地神来，要超过何止千百倍。倘若在未来世，有善男子、善女人供养地藏菩萨以及读诵这部经典，或者专依《地藏菩萨本愿经》中所讲的法门修行的话，你应当以神力来保护他，不要让一切灾害及不如意的事使他听到，更何况使他受害了。非但只有你在保护这个人，帝释、梵天所的统领众多天人、天神也都在无形中拥护此人。为什么会得到这么多贤圣的保护呢？这都是由于瞻视礼拜地藏菩萨的形象以及念诵《地藏菩萨本愿经》的缘故，自然而然能最终跳出三界的生死苦海，证到涅槃的真实快乐。正因为如此，才会得到这么多贤圣的保护啊。”
