　　这时，世尊全身放射出巨大的光辉，遍照无量百千万亿恒河沙数的佛世界，并以大音声普告诸佛世界中的一切诸菩萨摩诃萨，以及天众、龙众、鬼神等众和人类、非人类等一切众生：“在座大众，你们都听到了我刚才称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨能在十方世界，以不可思议的慈悲威神之力，为了满足历劫所发的种种宏誓大愿、救护十方一切罪苦众生的度生事业。我灭度后，你们这些菩萨大士以及天、龙、鬼神等大众，应当以种种方便、种种善巧来卫护这部经，使一切众生能通过这部经的教导，如法修行，而证得永断生死的涅槃之乐。”
　　佛说完这些话之后，忉利天宫大会上有一位菩萨，名字叫普广，从座位上起身，恭敬合掌对佛说：“世尊，今天听到世尊称扬赞叹地藏菩萨有种种不可思议的大威神、大福德、大神通之力。唯愿世尊为后世的末法众生宣讲一下地藏菩萨利益人天的因果之事，使天龙八部和未来世的一切众生能明了因果，领受佛的言教，依照佛法来修行。”
　　这时，佛告诉普广菩萨及在座的人、天、龙、鬼等与会四众说：“你们仔细倾听，我现在就为你们简略地说一说地藏菩萨利益人天，使他们都得到种种福德的事迹。”
　　普广菩萨欢喜地说：“请世尊讲说，我们大家都很想听到地藏菩萨利益人天的因果等事。”
　　佛就告诉普广菩萨说：“在未来世中，倘若有善男子、善女人有缘听到地藏菩萨名号，继而能以恭敬心、欢喜心、虔诚心，合掌、赞叹、礼拜、仰慕地藏菩萨，以此恭敬地藏菩萨的功德，就可以超脱三十大劫的生死重罪。”
　　“普广，若有善男子、善女人，或是自画，或是请人画，彩绘地藏菩萨的形象；或者用土、石、胶、漆或金、银、铜、铁等材料雕塑地藏菩萨的形象，恭敬瞻礼，哪怕仅有一瞻一礼，以此塑画地藏菩萨，瞻仰礼拜的功德，就可以一百次托生于三十三天享受天福，永远不会堕落到三恶道中去。假如天福享尽之时，下生到人间来的话，还可以在人间做国王，不会失去人中的利益福报。”
　　“如果有女人，厌恶自己的女人之身，只要至心诚意地用种种庄严供具来供养菩萨的画像或土石、胶漆、铜铁铸成的塑像，从初发心到临命终，天天如此，一天不缺地用鲜花、烧香、饮食、衣服、丝绸、幢幡、钱财、珍宝等供养地藏菩萨。那么在舍去了这一世的女人之身以后，百千万劫都不会投生到有女人的世界里去，更不用说自己再受女人之身了。除非发下利益众生的大愿，以慈悲心去救度那些受苦受罪的女人们，自己愿意化作女人之身去度脱众生。”
　　“另外，普广，倘若有的女人，由于宿世的业障，今世生得既丑陋又疾病缠身的，只要在地藏菩萨像前至心诚意瞻仰礼拜，哪怕只有一顿饭的工夫，以此功德，她也会在以后的百千万劫当中所受的生身相貌圆满，令人欢喜爱敬。如果她愿意在未来世中继续做女人的话，也可以借此礼敬功德，在未来的百千万亿生中，托生于帝王之家做公主或王妃，或者投生为宰相、官员等大户人家的千金小姐，从一生下来便健康有福，美貌端正。这都是由于以志诚心瞻仰礼拜地藏菩萨的功德才获得的福报。”
　　“还有，普广，倘若有善男子、善女人，能够在地藏菩萨像前，或是亲自，或是请人，演奏种种高雅、美妙的音乐，以歌唱、朗诵来赞叹地藏菩萨的功德，以种种妙好的香华等供养菩萨，不仅自己这么做，还劝他人乃至多人也这么做。像这样的人，在现世及未来世中，常常会得到百千的鬼神日夜保护，不让任何恶事来干扰他，甚至连恶事之名也无法听到，更不用说亲自遭受种种苦楚与横祸了。”
　　“另外，普广，在未来世中，倘若有恶人或恶神、恶鬼，看见善男子、善女人皈依、供养、赞叹、瞻礼地藏菩萨的形象，不随喜赞叹，反而讥笑毁谤，说这是没有任何功德与利益的。要么当面哈哈大笑，要么在背后冷嘲热讽，要么挑唆旁人或许多人一起诽谤。像这样的恶人、恶神、恶鬼，哪怕只是生起一念讥毁之心的，直到贤劫中最后的第一千位佛灭度了，其因讥毁他人供养地藏菩萨功德所生的罪报，还会令他在阿鼻地狱里受极重的罪。过了地狱罪报的劫数之后，方能从地狱中出，转到饿鬼道中受苦；在饿鬼道中经过一千大劫之后，转到畜生道中受苦；在畜生道中经过一千大劫之后，方才得到人身，即使得到人身，也是个贫穷下贱、六根残缺，一辈子经常碰到恶报，怨家、疾病、劳苦、贫穷追随一生。不久之后，由于恶业结集，又会再次堕落到恶道中去，轮回不息。因此，普广你看，讥笑毁谤他人供养地藏菩萨的罪业，尚且要得到这么重的报应，更何况自己产生别的种种阴险邪恶的念头，去诽谤损毁佛法呢。”
　　“还有，普广，在将来世中，若有男子或女人，长时间地卧病在床，被折磨得求生不得，求死不能。或常常在夜里梦见恶鬼；或见到已故的亲人；或于梦中在危险的地方奔波；或是梦中被恶鬼扑身，吓得惊醒过来；或是被恶鬼缠缚，与之同行，这样日复一日，年复一年，年久岁深，病入膏肓，骨瘦如柴，在梦中叫苦叫痛，悲惨至极。这都是因为之前造了种种恶业，到了临欲命终之时，各种业力相互较量，而未来的去向悬而未决，所以长期卧病在床，一时难以命绝，其病又久久不得痊愈。这其中的缘由，以世间男女的俗眼，又如何能够明辨通晓呢？
　　遇到这种情况，其家人应当赶紧在诸佛菩萨的像前，恭敬至诚地高声朗读此经一遍。同时，拿出病人最喜欢的东西，如衣服、宝贝，或是舍出自己部分的庄园、房舍，在病人面前大声宣布：我某某人，替这位病人，在佛经、佛像前诚心做此布施，或是用这些钱塑画佛菩萨形象，或是用这些钱造塔、造寺，或是用这些钱来燃灯供佛，或是用这些钱供养寺院、三宝常住。像这样在病人面前再三陈说，一定要让他清醒地意识到有人在替他做这样的功德。
　　倘若病人已经神志昏迷失去知觉，或者已经命终气绝，那么，在一天、两天、三天、四天乃至七天之内，仍然要这样不断地高声念经，高声向病人表白。病人在命终之后，所有过去所犯下的祸殃与重罪，甚至于应堕落无间地狱的深重罪业，也能够得到永远的解脱。并且在以后所生的各世里，常常还知道过去世因果报应的情形。如果善男子、善女人能于身强体健之时，自己抄写或请别人代为抄写此经；自己塑画或是请人代为塑画地藏菩萨形象，必定能获善果，其功德利益是很大的。
　　因此，普广，倘若见到有人读诵这部经，哪怕只是生起一念恭敬赞叹此经之心，你一定要以百千种方便来劝说这些人，千万不要退失这宝贵的初发心，而是应当勤勤恳恳、持之以恒地恭敬赞叹、受持、读诵这部经，这样做，可以得到在现在和未来千万亿不可思议的功德！”
　　“还有，普广，倘若在未来世里有些众生，在梦中见到种种鬼神及其他种种形状的众生，有的悲伤，有的啼哭，有的忧愁，有的恐惧，这些都是他们以前一生、十生、百生、千生中的父母、兄弟、姐妹、夫妻、亲戚、朋友等堕落在恶趣中得不到解脱，希望这些众生，能做种种功德来超度他们。
　　普广，你应当以神力方便，劝导这些众生做种种功德以使过去的亲人能够脱离恶道。恭敬地在佛菩萨像前，志诚恳切地读诵，或请人代读这部不可思议的经典，三遍或七遍。果真能这么做的话，那些身处恶道当中受苦渴望救拔的眷属，等到上述遍数的经文读诵完毕之后，当即可以得到解脱，在今后的梦里也再不会遇见了。”
　　“另外，普广，倘若在将来世中，有些人身处下贱，或当男仆，或当女婢，以及因各种原因失去自由的人，觉悟到这种痛苦来自于过去世所造的恶业。想要诚心忏悔时，可以恭敬瞻礼地藏菩萨的形象，在一天到七天之中，每日称念地藏菩萨名号满一万遍。果真能这么做的话，他们在结束了这一世的报身寿命之后，未来千万生中，都能够投生到尊贵的家庭里，再不会到三恶道里去受苦。”
　　“再有，普广，在未来世中阎浮提内，刹帝利、婆罗门、长者、居士、一切人等，还是其他异姓的种族，如果有新生儿降生，无论是男是女，在生后的头一个七天中，应当尽早为他（或她）读诵这部不可思议的经典，同时称念地藏菩萨的名号满一万遍。那么，这新生的男婴或女婴，倘若过去世有罪报的话，便可借此功德得以解脱，使他们在成长过程中健康安乐，容易养育，寿命增长。倘若这孩子本来就是有福之人，那么，借此功德，其寿命与福报也能大大地增长。”
　　魔子忏悔“还有，普广，倘若未来世的众生在每月的十斋日，即初一、初八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九日及三十日，都应当斋戒为善。因为这几个日子是各路神祇对阎浮提众生所犯的一切罪业清算定罪的时间。南阎浮提众生，举心动念，所作所为，可以说没有一件不是业、没有一件不是罪的，更何况那些不信因果的众生随心所欲地造下杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口等百千罪业。倘若能在这十斋日里，对诸佛菩萨或罗汉、辟支佛等贤圣像前读诵一遍地藏经，那么，居家东西南北一百由旬的范围内，都将没有灾难，家庭成员无论男女老少，在未来的百千年中永离种种恶道之苦。
　　若能在这十斋日里每天念一遍地藏经，在现在世，可以使家人远离种种横病，衣食丰盈有余。”“所以，普广，你现在应当知道了地藏菩萨有百千万亿威神方便之力来利益众生。
　　阎浮提的众生，同这位大菩萨有很深的因缘，这些众生，听到地藏菩萨的名号，见到地藏菩萨的形象，哪怕能听到这部经的三字、五字，或一句、一偈的话，在现世可以得到殊胜微妙的安乐，在将来世的百千万生里，常能生得相貌端庄，投生于尊贵之家。”
　　这时，普广菩萨在听了佛称扬赞叹地藏菩萨之后，右膝着地，恭敬合掌再对佛说：“世尊，我早就知道地藏菩萨有如此不可思议的神通誓愿之力，为了使未来世的众生能有机会知道地藏菩萨利益众生的种种功德利益之事，所以才请问如来的，当然会全心全意地信守奉行。
　　世尊，应当如何称呼这部不可思议的经典？又应当如何让它得到更广泛的流通与传播呢？”
　　佛告诉普广菩萨说：“这部经有三个名称，可以叫做“地藏本愿”，也可以叫做“地藏本行”，还可以叫做“地藏本誓力经”。因为这位菩萨从久远的无量劫以来，一直发种种大誓愿来利益众生，因此你们应当依据地藏菩萨不可思议的大愿去弘扬、流通这部经。”
　　普广菩萨听了以后，恭敬合掌，向佛顶礼之后，退回到自己的座位去了。
