　　这部经是我（阿难）亲闻佛陀这样宣说的：一时，释迦牟尼佛为报母生育之恩，知道母亲已生在忉利天，就上升到忉利天专门为母亲说法。
　　当时，十方无数世界，有不可说、不可说一切诸佛及大菩萨摩诃萨，听说释迦牟尼佛到忉利天为母亲说法，都来随喜参加这个法会。法会中，无量诸佛及大菩萨摩诃萨同声赞叹释迦牟尼佛，能够在娑婆世界的五浊恶世里，现种种不可思议大智慧神通之力，调伏刚强众生，使他们明了离苦得乐的佛法。诸佛及大菩萨摩诃萨，都分别派遣侍者来向世尊致敬。
　　天人献草这时，释迦牟尼佛慈悲含笑，放出百千万亿大光明云，分别是大圆满光明云、大慈悲光明云、大智慧光明云、大般若光明云、大三昧光明云、大吉祥光明云、大福德光明云、大功德光明云、大归依光明云、大赞叹光明云。
　　呈现如此不可胜数的光明云以后，又发出种种微妙的声音，分别是布施波罗蜜音、持戒波罗蜜音、忍辱波罗蜜音、精进波罗蜜音、禅定波罗蜜音、般若波罗蜜音、慈悲音、喜舍音、解脱音、无漏音、智慧音、大智慧音、狮子吼音、大狮子吼音、云雷音、大云雷音。发出如此不可胜数的声音之后，娑婆世界及他方世界种种国土，有无量亿的天龙鬼神，也集合到这忉利天宫，他们是四天王天、忉利天、须焰摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天、福生天、福爱天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天、摩醯首罗天，直到非想非非想处天，一切天众、龙众、鬼神等众，都来集会。
　　另外，还有其他世界及娑婆世界上的各种神祇亦来集会，包括海神、江神、河神、树神、山神、地神、川泽神、苗稼神、昼神、夜神、空神、天神、饮食神、草木神等。还有他方世界及娑婆世界中的各种鬼王，所谓恶目鬼王、啖血鬼王、啖精气鬼王、啖胎卵鬼王、行病鬼王、摄毒鬼王、慈心鬼王、福利鬼王、大爱敬鬼王等，这许多鬼王也来参加法会。
　　这时，释迦牟尼佛对文殊师利法王子菩萨摩诃萨说：“你看，这一切诸佛、菩萨及天龙鬼神，有来自此世界的，有来自其他世界的；有来自这方国土（即阎浮提）的，有来自他方国土的，如今都来到忉利天集会，你知道他们的数目一共有多少吗？”
　　文殊师利回答佛说：“世尊，以我所拥有的神通和力量，即使花上一千人劫这么长的时间来测算，也还是不能得知有多少数啊！”
　　佛告诉文殊师利菩萨说：“我以佛眼智慧来测算，也无法得知其确切数目，这些都是地藏菩萨从久远的、不可计量的劫数直到现在，已度脱使令成佛、正度脱使令成佛以及将度脱使令成佛的众生。”
　　文殊菩萨代一切众生向佛恭敬启问：“世尊啊！我于过去无量阿僧祇劫以前直到现在，勤修善根福德智慧，已彻底证悟了无碍智。因此，凡是听到佛所说的一切，都能够坚信受持。但对那些小果位的声闻、天龙八部以及未来世的一切众生，即使听到了如来真实不虚的话语，一定心里还是要生起疑惑的。即使出于恭敬，勉强接受，难免在外界的影响下说出诽谤的话龙王赞叹来，反而使这些众生因此而造罪了。因此，我请求世尊，能否为这些众生，比较详细地介绍一下地藏菩萨摩诃萨，他从初发心时起直到现在，一直在做哪种修行，立哪种大愿，才能成就现在所说的那样不可思议的功德神力呢？”
　　佛告诉文殊师利菩萨说：“譬如说，将三千大千世界里所有的草木、丛林、稻麻、竹子、芦苇、山石、微尘等每一件东西记一个数，每一个数算做一条恒河；每一条恒河里有那么多的沙；将这么多的恒河里所有的沙，每一粒沙子算做一个世界；每一个世界都碎成微尘，每一粒微尘算做一个大劫；将一个大劫里所积的微尘数，再统统算为劫数。地藏菩萨自从证到十地果位以来所经过的劫数、度化的众生，远远超过上述比喻的数量之千倍。更何况地藏菩萨在声闻、辟支佛时所修行的时间与度化的众生，那更是多得无法想象了。
　　文殊师利，这位菩萨的神通威力、宏誓大愿真是不可思议。倘若在未来世界里，有善男子或善女人，有缘能听到地藏菩萨的名号，或是赞叹，或是恭敬瞻礼，或是称念地藏菩萨的名号，或是拿灯烛、香花、饮食、衣服、燃香、果品等供于菩萨像前，或是绘画地藏菩萨形象、用玉石雕刻地藏菩萨形象、用土木胶漆彩帛等塑造地藏菩萨的形象，此人即能够以上述的功德，上升至忉利天，往返生于三十三天，永不会堕落到恶道中去。”
　　“文殊师利，这位地藏菩萨摩诃萨，在过去久远不可说不可说大劫之前，有一次投生为一位大长者家的儿子。在那个时代里，正好有一位佛住世，佛的名号称狮子奋迅具足万行如来。这位大长者子见到佛的相貌威仪非常的美好，兼备了千种的福慧与庄严。因此想要知道其原因，就来到佛前恭敬发问，立了什么样的誓愿，做了什么样的功德，才能感应到这种圆满的妙相。当时狮子奋迅具足万行如来就告诉长者子说：‘要想修证到这样圆满微妙的相貌和身形，应当在非常长久的遥远年代里，以佛法的清净智慧去度脱一切受苦的众生。
　　大长者子听佛这样说了以后，当时就在佛前立下宏誓大愿说：‘我现在发愿，从今天起，以至尽未来际无数劫的岁月里，为一切六道中受苦的众生，以佛法的智慧，用种种方便使他们都能解脱生死，而后我自身再证得涅槃而成佛。’正是由于大长者子在狮子奋迅具足万行如来前发了如此誓愿。所以直到今天，虽然已经经过了百千万亿那由他不可说的大劫这么长的时间，仍然行菩萨道，度化众生。”
　　“再者，在过去不可思议无量数劫以前，当时世上有佛住世，号为觉华定自在王如来，寿命为四百千万亿无量数劫。在觉华定自在王佛教化的像法时代中，有一位出身婆罗门的女子，由于曾在过去无量世当中积累了无量的善根与福德，因此为大众所尊重钦佩，无论何时何地，行住坐卧之时总有天神在暗中保护着她。她的母亲不聿信了邪教邪说，非但不信佛，反而还常常轻视佛法僧三宝。
　　为此，这位圣女想尽了种种方法，劝说、诱导她母亲，希望母亲能产生正知正见。但其母由于业障太重，善根太少，始终对佛法三心二意，不能完全信仰奉持。不久之后，她母亲寿终，魂神堕落到无间地狱中去了。婆罗门女知道其母亲在世时不相信因果报应，以其所做的恶业，命终之后，一定会堕入恶趣。为了救度母亲，她就变卖了自己的家园房舍及种种资产，筹办购买了上好名贵的香和花，以及其他各种供佛所用的器具物品，在各处佛像、宝塔、寺院当中一心供养。在一座寺院里，她见到一尊觉华定自在王如来的塑像，其形象威严慈祥、亲切端庄，惟妙惟肖，形神兼备，栩栩如生。
　　当时，婆罗门女恭敬瞻礼佛的尊容时，心里升起加倍的敬仰，心想‘佛的名号既然称为大觉，具备一切智而无所不知。倘若佛在世时，母亲死后，倘若我来问佛我母死后所去的生地，佛肯定能知道并会告诉我的’。怀着遗憾与悲伤，婆罗门女在佛像前，一边伤心地哭泣，一边不停地礼拜念佛。不知过了多久，忽然空中有个声音在说：‘那位正在哭泣的圣女，不要太过悲伤了，我现在就来告诉你母亲死后所生的地方。’”“婆罗门女听到这声音之后，非常激动，合掌向空中问道：‘是哪一位有德之神，来安慰我的忧虑？我自从失去母亲以来，日日夜夜怀着悲伤的心情忆念我的母亲，不知道她现在生在什么世界了。’”“这时空中的声音再次告诉婆罗门女说：‘我就是你现在正在瞻仰礼拜的过去佛觉华定自在王如来。见你思母心切，远远超过人之常情，所以来告诉你母亲的生处。’”
　　“婆罗门女听到这声音，激动万分，情不自禁扑倒在地，以至于手足关节折损了。旁人赶紧过来扶住她，安慰她，过了好一会儿才苏醒过来，泪流满面地对空中说：‘愿佛慈愍于我，快点告诉我母亲所生之处吧！我如今长久思念母亲，身心交瘁，都快要死了。’”“这时，觉华定自在王如来再次告诉圣女说：‘你等供养仪式完毕以后，早点回家，在家中净室里，端身正坐，排除一切杂念，专心忆念我的名号，到一定的时候之后，即可知道你母亲所生的去处了。’”
　　“婆罗门女礼佛供养之后，立刻回到自己家中，端正坐好，因思念母亲心切，一刻不敢分心，全心全意称念觉华定自在王如来的名号。经一日一夜之久，忽然间觉得自己来到了一个大海边。这大海里的水，犹如滚汤一样，沸涌不止，海水中还有许许多多极其凶恶的怪兽，身子都是以铁化成，来来往往地在海面上飞行，东奔西跑。只见海里有成千上万的男男女女，一会儿漂上来，一会儿沉下去，被这些恶兽争来抢去地吞吃，又见到各种各样形状不同的夜叉：有的生了好多只眼，有的生了好多颗头，有的生了好多只脚，等等。这些夜叉露出白森森锋利的牙齿好像刀剑一样，它们追赶驱逐着这些罪人，使他们挨近恶兽，好让这些恶兽吞吃他们。不仅如此，这些夜叉也亲自动手争夺、攫取这些罪人，随意玩弄。有的把罪人的头和脚弯在一起，捆作一团；有的把他们的身体拉长压扁，如搓面团一般。这些夜叉的形状千奇百怪，种类多到数不清，令人毛骨悚然，不敢久视。
　　婆罗门女因为有佛力加被，看到这些骇人的景象，当然不会产生恐惧的心理。”“正在这时，有一位鬼王，名字叫无毒，恭敬作礼来迎接圣女，对他说：‘善哉，菩萨，您为什么到这里来呀？’”
　　“婆罗门女问鬼王说：‘这儿是什么地方？’”
　　“无毒鬼王回答说：‘这儿是大铁围山西面的第一重海。’”
　　“圣女问：‘我听说大铁围山内是地狱，这是真的吗？’”
　　“无毒回答说：‘大铁围山里边，确确实实是地狱的所在。’”
　　“圣女又问：‘我现在怎么会来到地狱呢？’”
　　“无毒回答说：‘倘若不是依靠佛菩萨的威神之力，那便是因为本身所造地狱之业而来。除了这两种力量，谁也无法到这个地方来。’”
　　“圣女又问：‘这里的海水为什么会像沸汤一样上下涌沸啊？为什么在海里有那么多的罪人和种种凶恶的怪兽呢？’”
　　“无毒回答说：‘这些都是阎浮提的造恶众生，新死不久，经过七七四十九天后，由于没有亲戚、子女、朋友为他们做超度功德，使他们能脱离这地狱的苦难；同时，他们生前又没有好好修善，没有求得佛法僧三宝力量的加持，所以按照他们生前所做的恶业，就感应到地狱来了。一般来说，在进入地狱之前，要先渡过这一重海，此海往东过去有十万由旬，又有一海，那里的痛苦比这一重海还要加重一倍。在那重海的东边，又有一海，其中的苦楚更是倍上加倍。这三个业海都是由于众生身、口、意三业所造的恶因，而感招的痛苦之果。通常所称的业海，指的就是这儿。’”
　　“圣女又问鬼王无毒说：‘那么，地狱又在什么地方呢？’”
　　“无毒回答说：‘在三重海之内就是大地狱，其数有好几千，大大小小都不一样。所谓最大的，就有十八个。其次大的，有五百个，那里边的苦难和刑罚真是一言难尽。再其次的，就是小地狱也有千百之数，每个里边也有无量的苦难，真是苦海无边啊。’”
　　“圣女又问大鬼王说：‘我母亲去世时间不长，不知道她的魂神现在在哪里？’”
　　“鬼王问圣女道：‘菩萨，您的母亲生前的所作所为是怎样的呢？’”
　　“圣女回答说：‘我母执著邪见，相信外道，以至于常常讥讽毁谤三宝。虽然有时经过劝说，暂时相信三宝，过不久就又不信不敬了。现在虽然去世时间不长，可我却不知道她投生到什么地方去了。’”
　　“无毒再问圣女说：‘菩萨的母亲姓什么，叫什么呀？’”
　　“圣女回答说：‘我父我母都属于婆罗门种姓，父亲叫尸罗善现，母亲叫悦帝利。’”
　　“无毒听了以后，恭敬合掌告诉圣女说：‘圣女，您不必再忧伤挂怀，可以放心地回家了。这位悦帝利罪女已脱离地狱，升到天上，如今已经有三天了。据说多亏有孝顺的子女为她设供修福，布施觉华定自在王如来塔寺，不但菩萨的母亲得以脱离了地狱之苦，就是在无间地狱里受苦的一切罪人，也都在这一天里做菩提座解脱了地狱之苦，升到善道受乐了。’”
　　“鬼王说完之后，恭敬地向圣女合掌，抽身而退。”“此时婆罗门女仿佛大梦初醒，又回到了自己家中的佛堂。待明白了此事的前因后果，觉悟到生死业缘、因缘果报、佛力加持的不可思议，随即来到觉华定自在王如来的塔像之前，立下宏誓大愿说：愿自今日起直到遥远的未来之际，所有一切造罪受苦的众生，我都要用种种方法和智慧，使他们得到彻底解脱。”
　　佛告诉文殊师利菩萨说：“刚才所说的无毒鬼王，就是现在的财首菩萨，婆罗门女就是现在的地藏菩萨。”
