　　这时，地藏菩萨摩诃萨承蒙佛的威神之力，从座位起身，右膝着地，合掌恭敬，对佛说：“世尊，我观这六道里的众生，衡量比较他们布施的功德，有轻有重，大不相同。有的是一生受福报，有的是十生受福报，还有的百生、千生都受大福报的，这究竟是什么缘故？唯愿请世尊为我讲说。”
　　佛告诉地藏菩萨说：“我今天在忉利天宫，法会中的一切大众之前，说一下阎浮提世界中衡量布施功德的轻重区别，你仔细用心倾听，我来为你分别解说。”
　　地藏菩萨回答说：“我正对此事有所疑惑，很愿意听世尊解说。”
　　佛告诉地藏菩萨说：“在南阎浮提世界中，若有国王、宰相大臣、大长者、大刹利、大婆罗门等，碰到那些最低贱、最贫穷的人，以及驼背肢残、耳聋眼瞎、哑巴痴呆等肢体残缺、六根不具的残疾人。倘若能抱着慈悲心，屈尊就卑，平易近人，亲自到各个地方布施救济穷人，或让手下人去布施的时候，也要叫他们含笑宽慰贫穷的人。那么这些国王、贵族等所获得的福利，就相当于供养百倍于恒河沙数那么多佛的功德。为什么呢？因为这些国王等，对于那些最贫贱、最可怜的人，能发起慈悲的关爱之心，所以能够得到如此之大的福报。在千百个转世过程中，常常可以得到充足的七宝，更何况普通的衣食住行等基本生活的享用了。”
　　“另外，地藏，倘若在未来世，有国王、大臣、长者、刹利及修净行的婆罗门等，见到佛的塔寺、形象，乃至菩萨、声闻、辟支佛等圣者的形象，能亲自操持种种布施供养，那么，这些国王等人可以在三大劫的长时间里得生为帝释之身，享受种种微妙的快乐。如果能够进一步将此布施的功德福利回向给法界全体众生，那么这些国王等在十劫中可以得大梵天王之身，享受大梵天王的福报。”
　　“还有，地藏，倘若在未来世，有国王、大臣、长者、刹利及婆罗门等，遇到已经涅槃的过去佛的塔庙，或遗留下来的经像，由于年代久远，毁坏破落，能够用心去修补。这些国王等人，或是亲自操办，或是劝人操办，劝一人、两人甚至成百上千等人大家共同布施结缘。那么这些国王等人，在今后的百千生中常可以得生为转轮王身，一同布施的其他人，在今后的百千生中常可以得生为小国王身。如果更能在塔庙前发回向心，那么这些国王及共同布施的人，终将成就佛道。因为这种布施供养的功德是无量无边的。”
　　“还有，地藏，倘若在未来世，有国王、大臣、长者、刹利及婆罗门等，见到那些年老生病或是正在生产的妇女，若能在一念之间发大慈悲心，布施医药、饮食、床具等，使他们得到安乐。这种福德是最不可思议的。在一百大劫之中，常常成为净居天主；在二百大劫之中，常常成为六欲天的天主，最终必定成佛，永不堕入恶道。乃至在今后的百千生中，永远听不到受苦的声音，更不用说亲自受苦了。”
　　“还有，地藏，倘若在未来世，有国王、大臣、长者、刹利及婆罗门等，能够做以上种种的布施，所获得的福德真是无量无边。若能进一步把这些功德回向给法界众生，不问功德多少，最终必定成佛，更不用说帝释天王、大梵天王、转轮圣王一类的福报了。因此，地藏，你应当广泛地向一切众生传达这其中的道理，广泛地劝说一切众生学者这么做。”
　　“还有，地藏，在未来世中，倘若有善男子、善女人在佛法中种很少一点善根，即使如同汗毛、灰尘一样微不足道，他们所受的福报将大得无法形容。”
　　观菩提树“另外，地藏，在未来世中，倘若有善男子、善女人见到佛的形象、菩萨的形象、辟支佛的形象，乃至转轮王的形象，能够布施供养，即可得无量的福德，常可在人间天上享受最美妙的安乐。若能够将此功德回向给法界众生，那这人的福德就多得无法言喻了。”
　　“另外，地藏，在未来世中，倘若有善男子、善女人，见到大乘经典，或是听到一个偈、一句经，能发殷切尊重心，赞叹恭敬，布施供养，此人获得的果报，大到无量无边。若能够将此功德回向给法界众生，那这人的福德也是多得无法言喻了。”
　　“另外，地藏，在未来世中，倘若有善男子、善女人，遇到佛的塔寺、大乘经典。若是新的，便布施供养，瞻礼赞叹，恭敬合掌；若是旧的或是已经损坏的，便发心去修补打理，或是独自一个人发心，或是劝许多人共同发心，跟着一同布施的人，在三十生中，常常做小国王；而那位领头发心布施的人，在三十生中常常做转轮圣王，并以种种善法、善政去教导、教化这些小国王们。”
　　“最后，地藏，在未来世中，倘若有善男子、善女人在佛法中所种的善根，或是布施供养，或是修补塔寺，或是装理经典，小到哪怕像一根汗毛、一粒灰尘那样微不足道的一点善事。只要能回向法界，那么这人的功德，在百千生中都会受到人天最美妙的快乐。倘若单是回向给自己的亲人或自身受用，那所得的福报只有三生受乐而已。若是能够回向给法界众生，那功德果报将千万倍于自身受用，真可以用‘舍一得万’来形容。地藏，布施因缘的来龙去脉和功德果报的轻重比较就是这样。”
