　　这时，地藏菩萨摩诃萨恭敬地对佛说：“世尊，我现在打算为了未来世的众生，说一下如何在生死轮回的苦海中得到解脱，获得大利益与大福德，唯愿望世尊您听我解说。”
　　佛对地藏菩萨说：“你今天起慈悲心，发大誓愿，以救拔济度一切遭罪受苦的六道众生，演说这不可思议的解脱法门。现在正是时候，就快说吧！我即将进入涅槃，让你能早点完成心愿，实现所立下的誓愿，同时我也可以不必再为现在和将来的一切众生担忧了。”
　　于是，地藏菩萨恭敬地对佛说：“世尊，在过去无量阿僧祇劫前，有一尊佛出现于世，名号称为‘无边身’如来。若有男子、女人听到了这尊佛名，哪怕暂时生起恭敬心，马上就可以免去四十劫的生死重罪，更何况还能恭敬地塑画佛的形象，供养赞叹呢？如果能这样，那所获得的福报真是无量无边了。”
　　“还有，在过去恒河沙劫之前，有一尊佛出现于世，名号为‘宝性’如来。若有男子女人听到这尊佛名，哪怕只在一弹指的时间里发心皈依这尊佛，那么这个人在无上道中将获得不退转的果报，直至成佛。”
　　“还有，在遥远的过去世里，有一尊佛出现于世，名号为‘波头摩胜’如来。若有男子、女人听到这尊佛名，哪怕只有一声经过耳根，那么这个人就可以千百次往返生于六重欲界天。更何况还能志诚恳切地称念佛的名号呢？那样获得的功德更是不可限量了。”
　　“还有，在过去不可说、不可说阿僧祇劫前，有一尊佛出现于世，名号为‘狮子吼’如来。若有男子、女人听到这尊佛名，产生皈依这尊佛的念头，那么这个人就会得到无量无数诸佛的摩顶祝福，授记他将来必定成佛。”
　　“还有，在遥远的过去世里，有一尊佛出现于世，名号为‘拘留孙’佛。若有男子、女人听到这尊佛名，能志诚恳切地瞻仰礼拜佛的形象，或赞叹颂扬佛的功德，那么这个人以此功德，可以在千佛出世的贤劫中成为大梵王，获得佛授予他将要成佛的记别。”
　　“还有，在遥远的过去世里，有一尊佛出现于世，名号为‘毗婆尸’佛。若有男子、女人听到这尊佛的名号，永远不会堕入恶道，常常降生在天上或富贵人家，享受最美好、最微妙的快乐。”
　　“还有，在遥远的过去世里，有一尊佛出现于世，名号为‘宝胜’如来。若有男子、女人听到这尊佛的华严大法名号，最终不会堕于恶道，常常能降生天上，享受最美好微妙的快乐。”
　　“还有，在遥远的过去世里，有一尊佛出现于世，名号为‘宝相’如来。若有男子、女人听到这尊佛名，能产生恭敬心，那么这个人不久就可以修得阿罗汉的果位。”
　　“还有，在遥远的过去世里，有一尊佛出现于世，名号为‘袈裟幢’如来。若有男子、女人听到这尊佛名，那么马上就可以脱离一百大劫的生死之罪。”
　　“还有，在遥远的过去世里，有一尊佛出现于世，名号为‘大通山王’如来。若有男子、女人听到这尊佛名，那么，这个人就可遇到恒河沙数佛为他解说佛法的奥义，必定能证得菩提而觉悟成佛。”
　　“还有，在遥远的过去世里，还有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛等不可说的无量诸佛。”“世尊，现在或是未来世界的众生，无论在天上还是在人间，无论是男是女，若能口称心念哪怕一尊佛的名号，那功德就多得无法称量了，更何况念这么多的佛名。
　　这些众生，无论生时或死时，自然会得到极大的利益，永不会堕入恶道。倘若有临命终的人，家里的亲人中哪怕只有一个人，能够为这病人高声地念一尊佛的名号，那么这个命终人，除犯了极重的五无间罪之外，其余那些轻微的业报都会被消灭。即使说五无间罪这样的极恶重罪，在地狱中即使经过几亿大劫都没有出头的希望，但凭着临命终时，别人为他称名念佛的功德，这样的重罪，也能渐渐得以减轻以致消除。更何况众生能够自己称念佛的名号，自然可以获得无量的福报，消灭无量的重罪了。”
