　　这时，释迦牟尼佛从其顶门白毫之中放出百千万亿大毫相光。所谓白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相光、大红毫相光、绿毫相光、大绿毫相光、金毫相光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光。
　　在顶门中放如此种种的毫相光之后，又以种种微妙的音声普告在场的天龙八部、人非人等大众说：“你们今天听我在忉利天宫的大会上，称扬赞叹地藏菩萨利益人天众生的事迹，种种不可思议的事迹，超凡入圣的事迹，证入十地果位的事迹，以及令一切众生永远不退转于无上正等正觉、究竟成佛的事迹。”
　　佛说这些话的时候，法会中有一位菩萨摩诃萨，名号为观世音，从座位上起身，右膝着地，合掌恭敬地对佛说：“世尊，这位地藏菩萨摩诃萨，具有大慈大悲的心愿，怜悯一切因造罪而受苦的众生，在千万亿的世界中，化现出千万亿的身形度脱众生，他所做的功德和具有威神力量皆不可思议。我听到世尊以及十方无量无数的诸佛，异口同声地赞叹地藏菩萨。即使过去、现在、未来一切诸佛一起来论说地藏菩萨的功德，也是说不尽的。刚才承蒙世尊普告大众说，要称扬赞叹地藏菩萨利益一切众生的种种事迹。现在我虔诚地盼望世尊为现在及未来的一切众生，称扬地藏菩萨种种不可思议的、利益众生的事迹，使天龙八部等一切众生能够得知其详，瞻仰礼拜地藏菩萨，从而获得更大的福报。”
　　佛告诉观世音菩萨说：“你与娑婆世界有着很深的因缘。在这娑婆世界中，无论是天人，还是龙众；无论是男人，还是女子；无论是神鬼，乃至六道中一切罪苦众生，若有缘听到你的名号，见到你的形象，恋慕敬仰你，称颂赞叹你，这些众生必定能最终成就无上道业，直至成佛。这些众生还可以常常生在天界或富贵的人间，享受种种微妙的安乐。一旦时机成熟，必定会遇到佛给他授记。你现在以大慈悲心，怜悯天龙八部及一切众生，来听我宣说地藏菩萨种种不可思议的事迹。你仔细倾听，我现在就为你们解说。”
　　观世音菩萨回答说：“是的，世尊，我们都非常乐意想要听到这些事。”
　　这时，本师释迦牟尼佛就告诉观世音菩萨及在会的一切大众说：“在未来世及现在世中，如果有天道的众生，天福快要享尽的时候，就会有五种衰败之相出现，甚至将来还有可能要堕入到恶道中去。像这样的天人，无论是男是女，正当出现五衰相时，若能有缘见到地藏菩萨的形象，或是听到地藏菩萨的名号，能以恭敬心，哪怕一瞻仰，一礼拜，这些天人马上就可以转而增加许多天福，继续在天界享受极大的快乐，永不会堕入三恶道遭受苦报。更何况在见到地藏菩萨形象、听到地藏菩萨名号时，能以恭敬心，用种种香花、衣服、饮食、宝贝、璎珞去供养地藏菩萨，那他所获得的福利，更是无量无边了。”
　　“另外，观世音菩萨，在未来世及现在世中，如果有六道里的众生在临死前，能有缘听到地藏菩萨的名号，哪怕只有一声，能听到耳朵里去，那么这样的众生，将永不会到三恶道里去受苦了。更何况在他们临命终之时，家里的父母、眷属将房产、财物、珍宝以及衣服等都布施出去，用来雕塑或彩画地藏菩萨的形象，供养地藏菩萨的形象。假如在病人未死之际，让他亲眼看到，亲耳听到，明白家中亲人已经为他广修布施与供养。倘若这人命不该死，只是该得一场重病，由于上面所说的功德，马上可以恢复健康，同时还能增长寿命。倘若这个人阳寿已尽，由于生前所做种种罪业，死后应堕入到三恶道去，由于这超度的功德，在命终之后，即可生天享受美妙的福乐，而过去所造的一切罪业都已消灭了。”
　　“另外，观世音菩萨，假如在未来世，有男子或女人，或是在哺乳的婴儿时期，或是在三岁、五岁、十岁以下的童年时期，死去了父母或兄弟姐妹，长大成人以后，时常思念已过世的父母或是其他亲人，不知道他们现在哪一道中生活，或者投生在什么世界里，或哪一重天上？此人如果能以恭敬心塑画地藏菩萨形象，听到地藏菩萨的名号后，不断地瞻仰、礼拜，在一天、两天直到七天之中，天天如此，不退初心，称念地藏菩萨名号，礼拜供养地藏菩萨，那么此人已经过世的亲属，假如他们因为罪报而堕落到恶道中去的，本应当在恶道中受满该有的劫数，凭借着亲人塑画、瞻礼、供养地藏菩萨的功德，不久便可以解脱恶道之苦，投生到天界或人间的富贵人家中去享受最美妙的快乐了。假如已过世的亲人本来就很有福报，已经生在天界或富贵人家享受种种快乐了，那么，承蒙现在亲人给他做的种种功德，不但其福报快乐无量无边，而且在佛法中结下了解脱之缘。
　　假如这个人能够在二十一天里，一心一意地瞻仰礼拜地藏菩萨的形象，称念地藏菩萨的名号达一万遍，那就可以感应到地藏菩萨亲自显现无边身，明明白白地告诉这个人：你那位早已过世的亲人，现在生在某某世界里。或是在睡梦中，地藏菩萨以大神力，亲自带领此人在各个世界里，见到他所思念的亲人。倘若能再进一步，每天称念地藏菩萨名号一千遍，连续一千天始终不断，那么，此人将得到地藏菩萨指派他所居住地方的土地神灵终身保护他，现在世令他丰衣足食，没有病苦，大小横事、不吉利事均不入其门，更不用说伤害到他了。非但如此，此还可以得到地藏菩萨给他摩顶授记，最终必定觉悟解脱。”
　　“另外，观世音菩萨，倘若在未来世，有善男子、善女人，想要发广大的慈悲心去救度一切众生，修习无上菩提，跳出三界生死轮回等。这些人若能在见到地藏菩萨形象、听到地藏菩萨名号后，以至诚心发林间宴坐愿皈依地藏菩萨，并以种种的香、花、衣服、宝贝、饮食去供养、瞻礼地藏菩萨，那么，这些善男子、善女人的愿望会很快地实现，永不会有什么障碍。”
　　“还有，观世音菩萨，倘若在未来世，有善男子、善女人想要实现现在或将来百千万亿的种种心愿，想要办成现在的或将来的百千万亿的种种事情，只要一心皈依瞻礼、供养赞叹地藏菩萨的形象，那么，这些所愿所求都能达成。如果进一步发愿祈求地藏菩萨以大慈悲心永远保护‘我’（即发愿者），那么此人在睡梦中，就可以得到地藏菩萨的摩顶授记。”
　　“还有，观世音菩萨，倘若在未来世，有善男子、善女人对大乘经典产生深切的敬仰心、尊重心、爱护心，发不可思议的愿心，要学习读诵经典，但即使得到明师的指点教诲，仍然前念后忘，经过数月乃至数年都无法读诵、背熟。这是因为这些善男子、善女人有过去所做的业障在障碍着他，所以对于大乘经典就没有熟读背诵的善根。像这样的人，若能在听到地藏菩萨名号、见到地藏菩萨形象后，发自内心、恭敬挚诚地向地藏菩萨表白自己的心愿，请求地藏菩萨的加被，更以香、花、衣服、饮食，以及一切美好的珍玩物品来供养地藏菩萨。以洁净的清水一盏，供在菩萨像前，经一天一夜，然后恭敬合掌，请求饮用此水（注意应将水换下，用别的杯子饮用，不能用供杯）。饮水之前，回过身来，面向南方，然后郑重其事，专心致志将水喝下。喝完净水之后，千万谨慎，戒五辛、戒酒肉、戒杀、戒盗、戒邪淫、戒妄语。这样，经过七天或二十一天，此人在睡梦中，会明明白白见到地藏菩萨现无边身，来到身旁，给他授灌顶水。醒来之后，这个人马上就变得很聪明，任何大乘经典只要听到一次后，就永不会再忘记了，乃至一句经，一句偈都能牢记如初。”
　　“另外，观世音菩萨，倘若在未来世，或有人衣食不足，生计维艰；或有人事与愿违，所求不遂；或有人疾病缠身，凶耗不断；或有人合家不安，亲人离散；或有人横祸连绵，伤身害命；或有人睡梦不安，惊恐万状。这些业障深重的众生，如果有缘听到地藏菩萨名号或见到地藏菩萨形象，能够至心恳切地称念地藏菩萨名号满一万遍，那么，这许多不如意的事就会逐渐减轻直至消灭，而得到安稳、快乐的生活，日常衣食丰足，睡梦中也能得到安宁快乐。”
　　“还有，观世音菩萨，倘若在未来世，有善男子、善女人，或是因为要外出谋生；或是为了公私事宜；或是去报生讣死；或是因事情急迫，不得已要穿山入林，渡河过海，经历惊涛骇浪或攀越悬崖峭壁等危险的地方。此人在出门之前，应当先虔诚念地藏菩萨的名号满一万遍，这样，他所要经过的地方，途中的一切鬼神、土地都来保护他。无论是行住坐卧，都能常保平安，哪怕在路上碰到豺狼虎豹、毒虫瘴气等，一切毒害都不能伤害到他。”
　　佛又继续告诉观世音菩萨说：“这位地藏菩萨同阎浮提众生有着极大的因缘。倘若要把地藏菩萨利益阎浮提众生的种种事迹统统说一遍，哪怕花上百千大劫的时间也是说不尽的。因此，观世音，你应当以神力来宣扬流布这部不可思议的经典，使未来、现在娑婆世界的众生在百千万劫中永享平安与福乐。”
　　为了要进一步说明这件事，世尊又以偈言的形式重复了一遍：
　　吾观地藏威神力，恒河沙劫说难尽，见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。
　　若男若女若龙神，报尽应当堕恶道，至心归依大士身，寿命转增除罪障。
　　少失父母恩爱者，未知魂神在何趣，兄弟姊妹及诸亲，生长以来皆不识。
　　或塑或画大士身，悲恋瞻礼不暂舍，三七日中念其名，菩萨当现无边体，
　　示其眷属所生界，纵堕恶趣寻出离。若能不退是初心，即获摩顶受圣记。
　　欲修无上菩提者，乃至出离三界苦。是人既发大悲心，先当瞻礼大士像，
　　一切诸愿速成就，永无业障能遮止。有人发心念经典，欲度群迷超彼岸，
　　虽立是愿不思议，旋读旋忘多废失，斯人有业障惑故，于大乘经不能记。
　　供养地藏以香华，衣服饮食诸玩具，以净水安大士前，一日一夜求服之，
　　发殷重心慎五辛，酒肉邪淫及妄语，三七日内勿杀害，至心思念大士名，
　　即于梦中见无边，觉来便得利根耳，应是经教历耳闻，千万生中永不忘。
　　以是大士不思议，能使斯人获此慧。贫穷众生及疾病，家宅凶衰眷属离。
　　睡梦之中悉不安，求者乖违无称遂。至心瞻礼地藏像，一切恶事皆消灭。
　　至于梦中尽得安，衣食丰饶神鬼护。欲入山林及渡海，毒恶禽兽及恶人，
　　恶神恶鬼并恶风，一切诸难诸苦恼。但当瞻礼及供养，地藏菩萨大士像，
　　如是山林大海中，应是诸恶皆消灭。观音至心听吾说，地藏无尽不思议，
　　百千万劫说不周，广宣大士如是力。地藏名字人若闻，乃至见像瞻礼者，
　　香华衣服饮食奉，供养百千受妙乐。若能以此回法界，毕竟成佛超生死。
　　是故观音汝当知，普告恒沙诸国土。
