　　这时，佛的生母摩耶夫人向地藏菩萨恭敬合掌询问道：“圣者，阎浮提的众生造业有大有小，千差万别，他们所受的果报也有种种不同，具体来说又是怎样的呢？”地藏菩萨回答说：“千千万万的世界或国土中，有的有地狱，有的没地狱；有的有女人，有的没女人；有的有佛法流传教化，有的没有；或者如声闻、辟支佛一样的圣者及其教法，有的有，有的没有。不单单是地狱才算是罪报。”
　　摩耶夫人重又请教菩萨说：“圣者，我只想听听阎浮提的众生，因造种种罪而遭受种种果报的情形是怎样的。”
　　地藏菩萨回答说：“圣母，请您细听，我将阎浮提众生造罪受报的情形大略说一下。
　　”佛母回答说：“请圣者讲一讲吧！”
　　这时，地藏菩萨就对圣母讲：“南阎浮提众生造罪所得报应的情况是这样的：倘若有众生，不孝顺父母，甚至起恶心杀害父母的话，那就要堕入无间地狱，即使经过千万亿劫的久远时日也还没有出头之日。倘若有众生出佛身血，毁谤三宝，不恭敬、不尊重佛教经典，也将要堕入无间地狱，即使经过千万亿劫的久远时日也还没有出头之日。倘若有众生侵占、损坏佛经、佛像、经典及寺院的财产物品，勾引僧人或奸污尼众，或是在寺庙里恣意搞邪淫的活动，或是杀害、打骂出家僧尼等，做了这些恶事，也要堕入无间地狱，即使经过千万亿劫的久远时日也还没有出头之日。倘若有的众生，穿了出家人的服装，假装虔诚向佛，但内心贪恋俗世，将寺庙及僧众公共财产据为己有，为了名闻和利养，欺骗居士信众，违背佛门戒律，造出种种恶业。像这样的人，也要堕入无间地狱，即使经过千万亿劫的久远时日也还没有出头之日。倘若有众生偷窃寺院的用具、财物、粮食、衣物等，哪怕只是一件小东西，不经寺院或出家人同意而私自取用的话，也得要堕入无间地狱，即使经过千万亿劫的久远时日也还没有出头之日。”
　　地藏菩萨总结说：“圣母，若有众生做了如上面所说的种种罪行的话，那就一定会堕入到五无间地狱里去受极大苦，在这期间，想要祈求哪怕刹那之间的停止都不可能啊！”
　　摩耶夫人再次问地藏菩萨说：“为什么将这个地狱叫做无间呢？”
　　地藏菩萨解释说：“圣母，所有的地狱都在大铁围山里边。要说大地狱，那就有十八所。其次有五百所，名称都不一样。再其次有千百所，名称也都不一样。所谓无间地狱，它的狱城周长有八万多里，城墙全都是用铁化成，城高一万里，在城墙顶上大火弥漫，连一点空隙都没有。在狱城之内，各个地狱互相连接，名称各不相同，特别有一个地狱，名字就叫‘无间’。这个无间地狱，周围有一万八千里，狱墙高一千里，也都是纯铁化成。狱墙上燃烧的火焰一直通到墙根，墙根的火焰烧到墙上，铁蛇、铁狗也都是烧得火红，喷出火来，在狱墙顶上来回奔跑，驱赶那些想爬出城去的罪人。
　　狱中有大铁床，绵延布满一万里。若一个人受罪，可以亲眼看到自己的周身躺在铁床上遭受折磨；若千万人受罪，也都看见各自的周身躺在铁床上遭受折磨。这都是由于众生犯了众多严重的罪恶，所得到的苦报啊。
　　另外，这些罪人还要承受许许多多各种各样其他的痛苦折磨。那里有千百个夜叉、恶鬼，张开了血盆大口，暴露出像剑一样锋利的牙齿，眼睛像闪电一样在黑暗的地狱里发光，手像铜爪一样结实，把罪人们拖来拽去。有的夜叉用大铁戟来戳罪人，有的刺中罪人的嘴巴、鼻子，有的刺中腹部或背部，把他们挑起来扔向空中，再用铁戟把罪人刺中接住，扔到大火烧红的铁床上。在空中还有许多铁鹰，专门啄食罪人的双眼；还有铁蛇缠住罪人的头颈使他们喘不过气来。罪人全身的关节骨骼里，都被钉上长长的铁钉。或者把罪人的舌头拔出来，用铁犁在上面耕犁；或者把罪人的肠子抽出来寸寸斩断；或者把烧熔的铜汁灌在罪人的口中；或者用烧红的铁水浇在罪人的身上……种种刑罚，万死千生，生了死，死了生。无间地狱里如此种种惨酷的折磨，都是由于众生过去所造的种种恶业所招感的恶报啊！罪人一旦堕入无间地狱，就要经过千万亿劫漫长的折磨，出离之日，遥遥无期。
　　一旦这个世界毁灭之时，便会自动转生到其他世界的地狱中去；那个世界毁灭之时，再转寄到另一个世界的地狱当中，就这样循环转寄，无有休止。当这个世界重新生成之后，还会再转到这个世界的地狱中来。无间地狱里罪报的大致情况就是这样。”
　　“此外，这个地狱之所以称为无间，是因为它是由五种特别严重的报应所组成的，所以叫五无间。
　　第一，日日夜夜折磨不断，以至于累经劫数，也没有片刻时间的间断，故称为无间。
　　第二，一个人身在狱中，其狱是满无间隙的，许多人身在狱中，其狱也是满无间隙的，从这个意义上来说，亦称为无间。
　　第三，该狱中的种种刑具和刑罚的方式五花八门，种类俱全。如铁叉、铁棒、铁鹰、铁蛇、铁狼、铁狗、石碓、石磨、铁锯、铁凿、铁锉、铁斧、铁水、铁网、铁绳、铁驴、铁马等。或用铁链绞罪人的颈；或用铁水浇罪人的身体；饥饿时以铁丸子令罪人吞食；干渴时让罪人喝滚烫的铁水……就这样痛苦不堪地承受刑罚魔子谏父，一种接着一种，在无数大劫的时间里从不间断，所以称为无间。
　　第四，无论是男是女，是汉族或是少数民族，是中国人或是外国人，无论是成人或是小孩，无论贵如君主还是贱如乞儿，无论是人类还是龙、神、天人、鬼道，不管是六道中哪一类的众生，只要生前犯有上述罪行的，都会感应到这地狱来，共同受苦，没有丝毫差别，所以称为无间。
　　第五，一旦进入这个地狱当中，从一开始起直到百千大劫，期间的每日每夜每时每刻，都要经历万死万生的痛苦。在任何时候想要有一念间的暂停生死都不可能。除非业报已尽，方能离开地狱去别处受生，从这意义上讲，称为无间。（注：这与第一点不同。第一点说明累经劫数，强调时间的长久。这里说明一天一夜之间即经历万死万生，生死苦楚连绵不断，连一念的休息都没有，强调痛苦的程度。）”
　　地藏菩萨最后对圣母说：“无间地狱的情形，粗略的来说就是这样，假如要详细叙说地狱里的刑具刑罚，众生受苦的惨状，那就是用上一个大劫的时间也说不完啊！”摩耶夫人听完地藏菩萨的讲述之后，深为那些在地狱当中受苦的众生而悲忧痛心，恭敬合掌，并向地藏菩萨顶礼，退回到原来的座位中去了。
