　　这时，地藏菩萨摩诃萨恭敬地对佛说：“世尊，我依仗诸佛如来威神之力的加持，能够在无量百千万亿世界里，示现种种不同的化身与形象，去救度教化一切罪业缠身的众生。倘若没有如来的慈悲威神的加持，我则不可能有这样的神通变化之力。现在，我又承蒙佛陀的嘱托，将弥勒菩萨成佛之前在六道生死当中轮回的众生全部度脱，使他们脱离苦难。唯愿世尊安心释怀，无须挂虑，我一定不辜负您的嘱托。”
　　这时，佛对地藏菩萨说：“一切还没能得到解脱的众生，于无量生死当中造业作恶形成了坚固的习气与强大的业力，形成善、恶无记的种子含藏于八识之中，随缘现行，没有定数，随着环境、条件的变化而变化，遇到善缘，会做点善事，得到好报，遇到恶缘，就会做坏事，得到恶报，不能自主。因此永远在天、人、畜生、饿鬼、地狱这五道中轮回不已，得不到片刻的休息。经过无量无边如同把三千大千世界化为微尘之多的劫数，受尽苦楚，却依然心存迷惑，自己制造了难以脱苦的无数障碍。就像鱼儿游入网中，在长长的生死大河里，刚出了这个网，不知不觉又游进了另一个网。这些众生，正是我忧虑挂念的。你能于无量劫以来，一次次发救度众生的宏誓大愿，一旦能圆满这些大愿，救度无量无边的罪苦六道众生，使他们最终能得到涅槃的安稳之处，那我还有什么可忧虑的呢？”
　　佛赞叹地藏菩萨的宏誓大愿时，会中有一位菩萨摩诃萨，名叫定自在王，恭敬问佛道：“地藏菩萨从无量劫以来，都发了些什么愿，这么不可思议，令世尊在这大会中郑重其事地反复赞叹，请世尊给我们简要地说说吧！”
　　世尊回答定自在王菩萨说：“仔细听好，善加思维，我现在就为你们分别解说地藏菩萨往昔所发大愿。在过去无量无数不可说大劫之前，有一尊佛在世宏法，佛号为一切智成就如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，这尊佛住世的寿命为六万劫。在还没出家修行前，曾经是一个小国里的国王，同与他相邻的另一个小国的国王是朋友。他们相互约定，在国中共同推行十善法，作为治理国家的法律和道德规范，并以善政来利益国中的人民。但邻国中的人民常造种种恶业，难免要堕入三涂受苦。为此，这两个国王商议，如何才能妥善救度这些百姓，令其不遭恶道之苦。一国的国王发愿：愿自己早日成佛来度脱这些众生，使他们全部脱离苦海，得到最终的解脱；而邻国的国王发愿：若不能先使这些众生解脱三恶道苦，获得安乐，成就佛道，我将誓不成佛。”
　　佛接着告诉定自在王菩萨说：“发愿早日成佛，度尽众生的国王，就是当时的一切智成就如来！发愿先度罪苦众生，如有一众生尚未得度，自己不愿成佛的，就是现在的地藏菩萨！”
　　“再举一个例子：在过去无量无数劫之前，有佛出世，名为清净莲华目如来。这尊佛的寿命长达四十劫。在佛涅槃后的像法时代里，有一位阿罗汉，游化世间，为众生作福田，施以教化，令得安乐。有一天，他遇见一个女人，名字叫做光目。这位光目女准备了许多美味的食物来供养阿罗汉。”
　　“阿罗汉就问她：‘你知道供养阿罗汉是会得到大福报的。你想要求些什么呢？’”
　　“光目回答说：‘我从母亲亡故那天起，就想为她做些功德，以救拔她的苦难。现在不知道我母亲死后，究竟投生到什么地方去了？’
　　罗汉怜悯光目女一片纯孝之心，为她入定作观，只见光目女的母亲堕落到恶道中，正在受极大的苦。罗汉就问光目：‘你母亲活着的时候都造了些什么业啊？她现正在恶道里受极大的痛苦。’”
　　“光目回答说：‘我母亲生前有个坏习气，专门喜欢吃鱼、鳖之类的东西，而且特别喜欢吃鱼籽、鳖蛋之类，或是炒、或是煮，放纵地大吃大嚼，所以这一辈子所吃掉的生命成千上万，不知道有多少！尊者！请您发发慈悲，告诉我用什么方法才可以救度我母亲呢？’”
　　“阿罗汉对她十分同情，就为她想了个办法，说：‘你应当至诚恳切地称念清净莲华目如来的圣号，同时雕塑、彩画这尊佛的形象。这样，无论是死者或生者，都将获得好报。’”
　　“光目女听了这话之后，马上把自己家中心爱之物变卖了，用这些钱财来塑画清净莲华目如来的形象，同时又以种种灯、香、花、烛、食品、幢幡等供养清净莲华目如来。在佛像前恭敬瞻礼，痛哭祈求清净莲华目如来。正在午夜之时，忽然梦见佛的金身，金光闪闪，如同须弥山那样高大，辉煌遍照。佛开口告诉光目说：‘你母亲不久就会托生在你家里，出生后，才觉出饥寒，马上就会开口说话。’”
　　“后来没过多久，光目女家里的一个婢女生了一个孩子，还不到三天就会说话。低头作礼，悲切啼哭着对光目说：‘生死都受业力因缘所支配，各人所造的业，各人自己承受。我是你母亲，一直在黑暗的恶道里轮转，与你分别以来，几度堕入地狱里受苦。承蒙你供佛、念佛的福力，方才得以获得投生为人的机会，但也只能做一个下贱人，而且寿命很短，只有十三年，死了以后还得再次堕入恶道中去。你有什么办法可以使我脱离恶道之苦啊？’”
　　“光目听了这话，知道这婴儿就是她母亲的转世，因此更加悲痛，哽哽咽咽地哭着说：‘你既然是我母亲转世，应当知道你自己是犯了什么罪，造了什么业，才会堕入到恶道中去的呀？’”
　　“婢女的孩子说：‘因为犯了杀生害命以及毁谤恶口的罪才受这苦报。如果不是蒙你替我供佛修福，我是不可能暂时离开这恶道呢！’”
　　“光目又问道：‘地狱里的罪报情形又是怎样的呢？’”
　　“这婴儿说：‘地狱中所受的罪惨不忍说，要是详细说的话，就是几百年，几千年也说不完。’”
　　“光目听了这话之后，悲痛得放声大哭，对着苍天发愿说：‘愿我的母亲能永远脱离地狱，在这十三年之后，消去一切重罪，永远不再经历三恶道。十方一切诸佛啊，请您们慈悲怜悯我，听我为母亲所发的广大誓愿。倘若能使得我母亲永远脱离三恶道、脱离下贱的人身，乃至脱离女人之身，所有这些永劫不再重受，我今天对清净莲华目如来像前发下大愿：愿我从今日起，直至将来百千万亿劫，所有世界、一切地狱以及三恶道中的罪苦众生，发誓要救济、超度他们，使他们永远脱离地狱、饿鬼、畜生这三恶道。不仅如此，还要使这所有的罪苦众生全都成佛以后，我才最后证得菩提而成佛。’”
　　“光目女发下这个广大誓愿之后，就听到清净莲华目如来的声音对她说：‘光目，你能以大慈悲心，为你母亲发这么大的愿心。我以佛眼来观察，你母亲在这十三年的生命结束之后，就可以解脱往昔的罪报，转世为修行清净道的梵志，寿命为一百岁。再过了一期寿命之后，将往生无忧国土西方极乐世界，寿命不可限量，并在那里，勤修佛道，成就正果，决定成佛，将来度化的天众、人众亦如恒河沙一样无量无边难以计数。’”
　　魔女炫媚接着，佛告诉定自在王菩萨说：“当时以福力来度光目女的阿罗汉，就是现在的无尽意菩萨；光目女的母亲，就是现在的解脱菩萨；光目女就是现在的地藏菩萨！在过去无数久远的大劫之中，以慈悲心、怜悯心，发下如恒河沙之多的大愿，来普度一切众生。”“在未来的世界中，如果有那些不愿行善、专门作恶的男子女人，以及不信因果、邪淫妄语、挑拨离间、恶言伤人，甚至毁谤大乘的造恶众生，死了之后必定会堕落到恶道中去承受苦报。假如能有缘遇到通晓佛法的善知，劝他们在一念间皈依地藏菩萨，这些众生，就能够有机会从堕落三恶道的果报之中解脱出来。如果这些众生能进一步至诚恳切地皈依礼敬、瞻仰赞叹地藏菩萨，并用种种上好的香花、种种上好的衣服、种种稀有的珍宝和种种上妙的饮食来供养奉事地藏菩萨，那么这些众生在将来的百千万亿劫中，常常托生在各重天界之中享受种种适意美好快乐的生活。即使天福享尽了，下生到人间来，还能在百千劫的长久时间里，在人间做国王，具有宿命神通之力，能够回忆起自己过去世生生死死的因果业缘。
　　定自在王，地藏菩萨有如此不可思议的大威神力，普遍地利益一切众生。在座的诸大菩萨们，应当牢记我现在所说的这部经，在各个世界当中广泛地宣扬、流通。”
　　定自在王菩萨回答佛说：“世尊，请您不要心怀忧虑，我们千万亿的菩萨摩诃萨，必定能承蒙佛陀威神之力，在阎浮提世界中广泛地宣传、演说、讲解、流通这部经，以利益一切众生。”定自在王菩萨说完这番话之后，恭敬地向世尊合掌顶礼，退回到自己的座位中去了。
　　这时，东西南北四大天王一起从座位上站起来，合掌作礼，向世尊白言：“世尊，地藏菩萨从久远的过去劫至今以来，一直发了这么多的宏誓大愿，为什么到现在还没有把众生度完，而要发更为广大的宏誓大愿呢？但愿世尊能为我们说说这其中的道理。”
　　佛告诉四天王说：“善哉善哉！我现在为你们、同时也是为未来的天界及人间的众生能得到广大的利益，来说说地藏菩萨在这娑婆世界阎浮提内的六道生死之中，是如何慈悲为怀，以他的智慧神通之力，运用种种方便法门，度脱一切罪苦众生的。”
　　四天王说：“是的，世尊，我们非常乐意听到这些事。”
　　佛告诉四天王说：“地藏菩萨从久远的大劫以来直到现在，一直在各个世界、各个生死道中辛勤地度脱众生，至今还没有了毕自己的宏誓大愿。因为悲悯这个世界的罪苦众生，同时也因为将来无量劫中，众生所做的恶因，就像藤蔓一样连绵不断，生生死死被业报所牵连，不能解脱，因此又再发宏誓重愿，要在娑婆世界阎浮提中，通过无量无数、百千万亿的方便法门，善巧地引导众生、教化众生。”
　　“四天王，若遇到杀生的人，地藏菩萨就对他们说将会因杀生而短命的报应；若遇到偷盗的人，就对他们说受苦受穷的报应；若遇到犯不正当淫欲的人，就对他们说转生为雀、鸽、鸳鸯等鸟类的报应；若遇到恶口伤人的人，就对他们说家庭不和，亲属间相互争斗的报应；若遇到恶意毁谤他人的人，就对他们说缺舌、短舌、喑哑、生口疮等的报应；若遇到脾气暴躁的人，就对他们说生得丑陋残缺、四肢偏瘫的报应；若遇到小气吝惜的人，就对他们说常常不能如愿甚至事与愿违的报应；若遇到饮食没有节制、狂饮滥食的人，就对他们说饥饿、干渴或是咽喉得病的报应；若遇到经常打猎、杀生无度的人，就对他们说无端精神受刺激、突然害怕惊惶、突然如痴如狂想要自杀、终致丧命的报应；若遇到不孝敬父母，常常背逆父母的意愿，甚至打骂父母，加害父母的人，就对他们说因天地灾祸来夺取他生命的报应（如雷击、地震、掉崖、坠海等）；若遇到无故焚烧山林树木的人，就对他们说突然的精神错乱、癫狂痴乱最终导致死亡的报应；若遇到继父母，心不公平，残酷虐待非亲生子女，就对他们说，来生将要反过来投生为他们（非亲生子女）的儿女，也要受到现在这样的鞭打与虐待；若遇到用种种机关网罟捕捉幼禽雏鸟的人，就对他们说将要受到骨肉分离、亲人离散的报应；若遇到毁谤佛、法、僧三宝的人，就对他们说将要受到眼瞎、耳聋、哑巴的报应；若遇到轻视佛法、欺慢佛教的人，就对他们说将会永远流转在恶道的报应；若遇到毁损、私用三宝财物的人，就对他们说将会得到千百亿劫永远轮回在地狱的报应；若遇到破坏僧尼清净梵行或是冤枉魔军拒战陷害僧人的人，就对他们说将会得到永远轮回在畜生道的报应；若遇到用开水、大火、刀斧杀伤生命的人，就对他们说将会得到轮回流转、相互烧杀的报应，或是自己投生畜生道遭报应，或是成为战争中遇难者；若遇到犯戒破斋的人，就对他们说将会得到投生到禽兽道中受种种惊恐、鞭挞、劳苦、饥渴的报应；若遇到不知节约，随意浪费，挥霍无度的人，就对他们说将会得到在将来求什么都不会如愿的报应；若遇到自高自大、自以为了不起而轻视他人的人，就对他们说将会得到来生做下贱人，被人使唤、辱骂的报应；若遇到搬弄是非，挑拨他人争斗的人，就对他们说将会投生到没有舌头或是以舌为生的畜生道中去（如蚯蚓之类无舌，如黄莺、鹦鹉之类学舌）的报应。若遇到有邪见的众生，就会对他们说来世将会投生到边远荒蛮之地，无缘听受佛法的报应。”
　　“像以上所说的阎浮提众生，由于身口意三业所造，结成种种恶果，形成百千万种各个不同的报应，今天只是粗略地说个大概。虽然阎浮提众生造业多端，而感应到千差万别的各种果报，地藏菩萨总是以他智慧神通，方便之力千方百计地化导他们。凡是犯了以上种种恶业的众生，先是受到上述提到的种种报应，然后还有可能堕入地狱，经过无数大劫的时间，罪业都还无法了结，一时半刻不要想有脱离地狱的指望。正因为如此，四天王，你们既然担当了护人、护国的职责，就应当协助地藏菩萨一起来教化众生，不要让这众多的恶习、罪业迷惑了众生。”
　　四大天王听了佛陀的教示与嘱托，不禁泪流满面，悲叹不已，恭敬地向世尊合掌顶礼，退回到自己的座位中去了。
