　　这时，大铁围山里的无量无数的鬼王跟随阎罗天子一起，也来到了忉利天宫佛说法的地方。这些鬼王是：恶毒鬼王、多恶鬼王、大诤鬼王、白虎鬼王、血虎鬼王、赤虎鬼王、散殃鬼王、飞身鬼王、电光鬼王、狼牙鬼王、千眼鬼王、啖兽鬼王、负石鬼王、主耗鬼王、主祸鬼王、主食鬼王、主财鬼王、主畜鬼王、主禽鬼王、主兽鬼王、主魅鬼王、主产鬼王、主命鬼王、主疾鬼王、主险鬼王、三目鬼王、四目鬼王、五目鬼王、祁利失王、大祁利失王、祁利叉王、大祁利叉王、阿那吒王、大阿那吒王。这些大鬼王又各统领了成百上千的小鬼王，都居住在阎浮提世界，各有所司，各有所主。大大小小的鬼王们与阎罗天子一样，均是承蒙佛与地藏菩萨的威神之力，来到忉利天宫的法会，恭敬地站在大会的一侧。
　　这时，阎罗天子右膝着地，顶礼佛陀，恭敬合掌，问讯世尊说：“世尊，我今天和诸多鬼王们，承蒙世尊与地藏菩萨的威神之力，才能够来到忉利天宫的法会之中，这也是我等护持佛法而获得善利的结果。我现在有个小疑问，冒昧地请问世尊，希望世尊能慈悲地为我们解释宣讲。”
　　佛回答阎罗天子说：“你随便问吧，我来为你解说。”
　　这时，阎罗天子恭敬瞻礼世尊，并恭敬地向地藏菩萨行了一个注目礼，然后对佛说：“世尊，我观地藏菩萨，在六道中不辞疲倦地用百千万种方法救度那些因造罪而受苦的众生，这位大菩萨有如此不可思议的愿力和神通力。然而这些众生一旦脱离了苦报之后，没过多久又会堕入恶道中去。世尊，地藏菩萨既然有如此不可思议的神力，为什么众生还不肯依止于善道，永远获得解脱呢？但愿世尊能为我慈悲宣说。”
　　佛告诉阎罗天子说：“南阎浮提世界里的众生，生性十分执拗倔强，难以诱导向善，使他们心性刚柔。这位大菩萨于百千劫以来，一次又一次地在六道中救拔这些众生，使他们能够尽早得到解脱。对那些作恶受报的罪人，乃至堕入大地狱之中的众生，地藏菩萨都会用种种方便法门与神通之力，帮助这些众生从根本上拔除造恶的种子，明了过去世所犯的种种恶行和罪业，而生起悔悟之心。只是由于阎浮提众生于无量生死以来，造恶习气太深，所以一时生在善道，一时堕入恶道，轮回不息，连累这位大菩萨在百千劫中一次次地救度他们。”
　　“譬如说，有人迷失了他本来所在的地方，不小心走到了危险的道路上。在那个危险的道路中，有许多夜叉、恶鬼，以及虎狼、狮子、毒蛇、蝎子等。而迷路人对险道中的威胁却没有丝毫察觉，不知道须臾之间就可能遭到毒害，导致死伤。正好在那时，有一位善知识，智能高超，知识丰富，懂得许多出险道、解百毒、避虎狼、驱恶鬼的方法，见到这位迷路人正要误入险区，就提醒他：‘喂，你为什么要走这条道？这条道祸害多端，危险丛生，难道你有什么办法能躲得开，避得过吗？’迷路人猛然听到善知识的提醒，才知道正在走上一条险路，赶紧退步，希望离开这危险的境地。善知识牵手指引，带着他慢慢脱离险道。
　　走上正路，得到平安与快乐。然后，善知识告诉迷路人说：‘唉，你这个迷路的人，从此以后，千万不要再走这条道了。进了这条道的人，不但会遭遇到种种毒害，很难走出来，甚至会丧失性命。’迷路人十分感激善知识的帮助，在临分别的时候，善知识又再三地嘱咐他：‘倘若见到你的亲戚、朋友甚至是陌生的过路人，无论男女老少，你都要告诉他们这条路的危险性，毒蛇猛兽、恶鬼恶神太多了，进去就会丧命，千万不要让这些人自己去送死。’”
　　“地藏菩萨正是这样的一位善知识，以大慈大悲的神通愿力，救拔种种造罪受苦的众生，使他们能进入人、天的善道，享受种种微妙的快乐。而这些造罪的众生，由于知道了业道的苦，一旦脱离以后，永远不想再进去了。正如迷路人误入险道，遇到善知识帮助他走上正道，再也不会走进险道。碰到其他人要误入时，还能现身说法，劝他人不要走进去。这是因为自己曾经迷失过的缘故，一旦走上正道，解脱灾难，便永不再入险境了。如果再走进去，那说明依旧迷误，并没有意识到眼下所走的道路，是以往曾经误入的险道，那就可能导致丧失性命，好比有人一再地犯十恶大罪，终于又堕入到地狱之中。地藏菩萨总是以种种善巧方便来解救这些众生，让他们能得到上天的好报。但由于众生造恶的习气太重，弄不好便会又流转到恶道中去。如果犯下了极恶重罪的话，那就只能长久地困在地狱里，想要出头也就不可能了。”
　　这时，有一位名叫恶毒的鬼王合掌恭敬对佛说：“世尊，我们这些鬼王，数量多到无法计算。在阎浮提世界里，或是利益众生，或是损害众生，各不相同。同样由于各自过去的种种业报，使得我们在阎浮提世界各个地方周游巡视，各司其职，总的来说，我们的所作所为还是以为害众生的事居多。在各地巡行的过程中，凡是经过城市、乡村，或者庄园、房舍之时，若见到有男子、女人修哪怕是一毛一发那么小的一点善事，或者在佛前悬挂幡盖，或者以微薄的香花供养佛像或菩萨像，或者敬重地读诵佛经，烧香供养佛经，哪怕是经中的一句话、一句偈，我们这些鬼王尊敬礼拜此人，如同尊敬礼拜过去、现在、未来的诸佛一样，我们会指使属下众多的大力小鬼和当地的土地神，去保护这些善人，不让恶事、横祸、恶病、横病，以及任何不如意的事靠近他们和他们的住所，更何况加临到他们身上了。”
　　佛听了恶毒鬼王的陈述之后，称赞说：“善哉善哉，你们诸位以及阎罗王能如此发心保护这些善男子、善女人，我也会告诉梵王和帝释天，让他们也来保护你们。”
　　说这话的时候，法会中另有一位鬼王，名叫主命，恭敬地对佛说：“世尊，我依据过去的种种业缘，现在掌管阎浮提人的生命，无论是出生或是死亡，都由我来管理。在我本心的愿望，总想去帮助利益人们。但由于这些众生不懂因果，不知佛法，所以不能明了我的好意，以至于生时和死时都不得安宁。为什么呢？因为阎浮提人在初生之时，无论是男是女，家里人都应当做种种善事，增添家宅的吉祥，自然可以让土地神祇等欢喜地保护生产的母子，使母子平安，全家和乐。生下孩子之后，更要小心谨慎，千万不要为了庆祝又去杀生，以种种鲜味给产妇进补。更不要请一群亲戚朋友大办酒席，饮酒食肉，歌舞喧哗，这样一来反而会害得母子都不得安宁。
　　为什么呢？因为妇女在生产之时，有无量数的恶鬼及魍魉精魅想来吞食生产时流出来的腥血。为了保护产妇的安全，所以我早就指使当地的土地神、舍宅神等来保护母子，不使这些恶鬼靠近他们，使他们能够平安顺产。按理说，像这样的人家，在母子平安之时，应当修福修善，以此答谢土地神祇。但由于他们不明理，反而做出杀生害命的恶行，并聚集亲朋好友纵情宴乐。使得家里平添了许多祸殃，只有自作自受，母子俩都将受到损害。”
　　“阎浮提人在临死时，不管生前是善是恶，我都尽量让他不堕入恶道中去，更何况有些命终人在世时为善修福，那我帮助他就更加容易了。但即使是行善之人，在临命终时，也有成百上千的恶道里的鬼神，或是变成亡人的父母，或是变成亡人的亲戚朋友，把他拉向恶道中去。更何况本来就造恶的众生，遇见的恶鬼就更多了。
　　世尊，阎浮提的男男女女在临命终时，神志昏昧，如同梦中，自己无法分辨好坏善恶，眼、耳都失去了见闻的能力。在这种时候，他们的亲人们应当大设供养，读诵这部《地藏菩萨本愿经》或其他大乘经典，称念佛菩萨的名号。以此善缘，就可以使命终人脱离恶道，一切的邪魔鬼神都会退散，不再出现。
　　世尊，一切众生在临命终时，如果能听到一声佛的名号，或者菩萨的名号，或是听到大乘经典的一句话、一句偈，我看这类众生，除了犯五无间或杀生害命的大罪之外，其余小小的恶业本应堕入恶道中受苦诸天赞贺的，承蒙听闻佛菩萨名号或大乘经典一句一偈的功德，都可以立即得到解脱，不会堕入恶道中去。”
　　佛告诉主命鬼王说：“你有这样的大慈悲心，发下这样的大愿，能在世人的生死之际来保护他们。在未来的世界中，有男子女人在生时或死时，你都不要退失这个大愿，总要尽力使他们得到解脱，永远地平安快乐。”
　　鬼王回答佛说：“世尊，请不要有所顾虑，我将穷一生之力，念念保护阎浮提的众生，使他们在生时死时都能得到安乐。但愿众生在生时死时，能够相信并接受我刚才所说的话，那所有的众生一定能都得到解脱，获得真正的大利益。”
　　这时，佛告诉地藏菩萨说：“这位主命大鬼王，已曾经于百千世中做大鬼王，一直在阎浮提众生的生时死时保护他们。正是因为这位大士有着菩萨的慈悲愿力，所以才化现为鬼王的形象，其实他并不在鬼道当中。从此以后，再过一百七十大劫，他将要成佛，佛名无相如来，住世所在的劫名叫安乐，成佛的世界名叫净住，这尊佛的寿命有无量无数不可称计的大劫。地藏，这位大鬼王的事迹真是不可思议，他所度化的人道与天道的众生也是无量无数，无法称计。”
