九天玄女法多端，要学之时事豁然。
戒得贪瞋淫欲事，分明世上小神仙。
话说善王太尉，那日在城外闲游回归府中，当日无事，众人都自散了。次日，官身，私身，闲汉都来唱喏。太尉道：「昨日出城闲走了一日，今日不出去了。只在后花园安排饮酒，教众人都休散去，且在园里看戏文耍子。」原来这座花园不止一座亭子，闲玩处甚多。今日来到这座亭子，谓之四望亭。众人去那亭子里安排著太尉的饮食。太尉独自一个坐在亭子上，上自官身、私身，下及跟随服侍的，各人去施逞本事。正饮酒之间，只听得那四望亭子的亭柱上一声响。上至太尉，下至手下的人，都吃一惊。看时，不知是什人，打这一个弹子来花园里。太尉道：「叵耐这厮，早是打在亭柱上。若打著我时，却不厉害。」叫众人看是谁人打入来的。众人望亭外看时，老大一座花园，周围墙垣又高，如何打得入来。正说之间，只见那弹子滚在那亭子地上，托托地跳了几跳，一似碾线儿也似团团地，转转千百遭。太尉道：「却不作怪！」
只见一声响，爆出一个小的人儿来。初时小，被凡风一吹，遂渐渐长大，变做一个六尺长的和尚，身披烈火袈裟，耳坠金环。太尉并众人见了，都吃一惊。只见那和尚走向前来，看著太尉道：「拜揖！」太尉见了，口中不说，心下思量道：「好个僧家，不可慢他。」抬起身来还礼，问道：「圣僧因何至此？」和尚道：「贫僧是代州雁门县，五台山，文殊院行脚僧。特来拜见太尉，欲求一斋。」这太尉从来敬重佛法，时常拜礼三宝，见了这般的和尚来求斋，又来得跷蹊，如何不喜欢。太尉教请坐。和尚对了太尉坐下，道：「有妨太尉饮宴。」太尉命厨下一面办斋，向著和尚道：「吾师肯相伴先饮数杯酒么？」和尚得：「多感！」面前舖下一应玩器食馔等物，尽是御赐金杯金盘。和尚道：「有心斋，这等小盏如何吃得贫僧快活。」太尉见说，即时叫一个大金钟来，放在和尚面前。太尉只是盏子吃，和尚用大钟子吃。太尉只顾斟酒，和尚也不推却。
吃上三十来大金钟，太尉欢喜道：「不是圣僧，如何吃得许多酒！」厨下禀道：「素食办了。」太尉道：「斋食既完，请吾师斋。」教搬将来，放在和尚面前。太尉面前些少相陪。和尚见了素食，拿起来吃，不放下碗和?。太尉叫从人入去添来。这和尚，饭来，羹来，酒来，尽数尽吃，叫供给的做手脚不迭。手下人都呆了。太尉见他吃得，也呆了，道：「这个和尚必是圣僧，吃酒吃食，不知吃下向那里去了。」只见他放下碗和?，手下人道：「惭愧，也有吃了的日子。」和尚道：「总饱了。」
收拾过斋器，点将茶来，茶罢，和尚起身谢了太尉。太尉喜欢道：「吾师！粗斋不必致谢。敢问吾师斋罢往什处去？」和尚道：「贫僧乃是五台山文殊院化主长老法旨，教贫僧来募缘。文殊院山门崩损，得用三千贯钱修盖山门。贫僧今日遭际太尉蒙赐一斋。太尉若舍得三千贯钱，成就这山门盛事，愿太尉增福延寿，广植福田。」太尉道：「这是小缘事，不知吾师几时来勾疏？」和尚道：「不必勾疏便得更好，山门多幸。」太尉道：「吾师！我把金银与你如何？」和尚道：「把金银与贫僧，不便去买料物。若得三千贯铜钱甚好。」太尉暗笑道：「吾师！你独自一个在这里，三千贯铜钱也须得许多人搬挑？」和尚道：「告太尉！贫僧自有道理。」太尉即时叫主管开库，教官身、私身、虞候轮番去搬铜钱来，堆在亭子外地上。一百贯一堆，共三十堆。太尉道：「吾师！三千贯铜钱在这里。路途遥远，要使许多人夫脚钱，怎的能够得到五台山？」和尚道：「不妨！」起身下亭子，谢了太尉喜舍：「不须太尉费力，贫僧自有人夫挑去。」袖中取出一卷经来，太尉口中不道，心下思量，且看他怎的。和尚道：「僧家佛法甚大。」自把经卷自诵一遍，叫一行人且开。只见那和尚眨眼把那卷经去虚空中打一撒，变成一条金桥。
那和尚空中招手，叫道：「五台山众行者、火工、人夫！我向善王太尉抄化得三千贯铜钱。你众人可来搬去则个。」无移时，只见空中桥上，众行者并火工、人夫滚滚攘攘下来，都到四望亭下，将这三千贯铜钱，?的?，挑的挑，搬的搬。交叉往复，刹时间都运了去。和尚向前道：「感谢太尉赐了斋，又喜舍三千贯钱。异日如到五台山，贫僧当会众僧，撞钟敲鼓，幢幡宝盖，接引太尉。贫僧归五台山去也。」和尚与太尉相辞了，也走上那金桥去。渐渐的去得远不见了。空中起一阵风，那金桥依旧化作一卷经典，随风吹入空中去了。太尉甚是喜欢，叫从人焚香礼拜，道：「小官斋僧布施五十余年，今就遇得这一个圣僧罗汉。」那时众人就来到，就与太尉贺喜，后人诗云：
布施空门种福田，片言曾不吝三千。
长安多少饥寒者，何不分些救命钱。
自此，善王太尉一家，人人都称赞圣僧弹子和尚，把弹子和尚一个名头，霎时传播京师，并不知有旧名蛋子二字。
当日无事，次日是上值日期。太尉早起梳洗，厅下祇应人从跟随，直到内前下入来。太尉当日却来得早些个，往外待班阁子前过，遇著一官人相揖。这官人正是开封府包待制。这包待制自从治了开封府，那一府百姓无不喜欢。因见他：
平生正直，禀性贤明。常怀忠孝之心，每存慈仁之念。户口增，田野辟，黎民颂德满街衢；词讼减，盗贼潜，父老讴歌喧市井。攀辕截?，名标青史播千年；勒石镌碑，声振黄堂传万古。果然是慷慨文章欺李杜，贤良方正胜龚黄。
当日包待制伺候早朝，见了太尉请少坐。太尉是个正直的人，待制是个清廉的官，彼此耳内各闻清德。虽然太尉是个中贵人，心里喜欢这包待制，包待制亦喜欢这王太尉。两个在阁子里坐下。太尉道：「凡为人在世，善恶皆有报应。」包待制道：「包某受职亦如，包某在开封府时，断了多少公事，那犯事的人，必待断治，方能改过迁善。比如太尉平常好善，不知有什报应？」王太尉道：「且不说别事，如王某昨日在后花园亭子上赏玩。从空打下一个弹，弹子内爆出一个圣僧来，口称是五台山文殊院化主，问某求斋。某斋了他，又问某化三千贯铜钱。不使一个人搬去，把经一卷空中打一撒，化成一座金桥。叫下五台山行者、火工、人夫，无片时，都搬了去。和尚也上金桥去了。凡间岂无诸佛罗汉！王某一世斋僧供佛，果然有此感应。」包待制道：「难得难得。」虽然是恁般顺口答应，口中不道，心下思量：这件事又作怪，世上那有此理？渐渐天已晓，文武俱入内，朝罢，百官各自去了。
包待制回府，不来打断公事，问当日听差，应捕人役是谁，只见阶下一人唱喏，却是缉捕使臣温殿直。包待制道：「今日早期间在待班阁子里坐，见善王太尉说，昨日他在后花园亭子上饮酒。外面打一个弹子入来，弹子里爆出一个和尚，口称是五台山文殊院募缘僧。抄化他三千贯铜钱去了。那太尉道他是圣僧罗汉。我想他既是圣僧罗汉，要钱何用。据我见识，必是妖憎。见今郑州知州被妖人张鸾、卜吉所杀，出榜捉拿，至今未获。怎么京城禁地，容得这般妖人。」指著温殿直道：「你即今就要捉这妖僧赴厅见我。」
温殿直只得应诺，领了台旨，出府门，由甘泉坊迳入使臣房，来于厅上坐下。两边摆著做公的众人，见温殿直眉头不展，面带忧容，低著头不则声。内有一个做公的，当时温殿直最喜他。其人姓冉名贵，叫做冉士宿。一只眼常闭，天下世间上人做不得的事，他便做得。与温殿直捉了许多疑难公事，因此温殿直喜他。
当时冉贵向前道：「长官不知有什事，恁地烦恼？」温殿直道：「冉大！说起来叫你也烦恼。却才太尹叫我上厅去说，早朝时白铁班善王太尉说道：昨日在后花园亭子上饮酒，见外面打一个弹子入来，爆出一个和尚，问善王太尉布施了三千贯铜钱去，善王太尉说他是圣僧罗汉。太尹道：他既是圣僧罗汉，如何要钱，必然是个妖僧，限我今日要捉这个和尚。我想他既有恁般好本事，定然有个藏身之所。他觅了三千贯铜钱，自往他州外府受用去了，叫我那里去捉他。包太尹又不比别的官员，且是难伏事，只得应承了出来，终不成和尚自家来出首。没计奈何，因此烦恼。」冉贵道：「这件事何难，如今吩咐许多做公的，各自用心分路去，绕京城二十八门去捉。若是迟了，只怕他分散去了。」温殿直道：「说得有理，你年纪大，终是有见识。」看著做公的道：「你们分头去干办，各要用心。」众人应允去了。
温殿直自带著冉贵，和两个了得的心腹人，也出使臣房。离了甘泉坊，奔东京而来。殿直用暖帽遮了脸，冉贵扮做当值的模样，眼也不闭，看那来往的人，茶坊酒舖内略有些可疑的人，即使去挨查讯问。温殿直对冉贵说道：「他投东洋大海中去，那里去寻？」冉贵道：「观察不要输了志气，走到晚，却又理会。」两个走到相国寺前，只见靠墙边簇拥著一伙人在那里。冉贵道：「观察少待，等我去看一看。」拈起脚来，人丛里见一二百人中，围著一个人，头上裹顶头巾，戴一朵罗帛做的牡丹花，脑后盆大一对金环。拽著半衣，系著绣裹肚，著一双多耳麻鞋，露出一身锦片也似文字。后面插一条银枪，竖几面落旗儿，放一对金漆竹笼。却是一个行法的，引著这一丛人在那里看。
原来这个人在京有名，叫做杜七圣。那杜七圣拱著手道：「我是东京人氏，这里是诸路军州官员客旅往来去处。有认得杜七圣的，有认不得杜七圣的。不识也闻名。年年上朝东岳，与人赌赛，只是夺头筹。」有人问道：「杜七圣，你有什本事？」他道：「两轮日月，一合乾坤。天之上，地之下，除了我师父，不曾撞见一个对手与我?这家法。」回头叫声：「寿寿我儿，你出来！」那小厮剥脱了上截衣服，玉碾也似白肉。那伙人喝声采道：「好个孩儿！」杜七圣道：「我在东京上上下下，有几个一年。也有曾见的，也有不曾见的。我这家法术，是祖师留下?火炖油，热锅煆碗，唤做续头法。把我孩儿卧在凳上，用刀割下头来，把这布袱来盖了，依先接上这孩儿的头来。众位看官在此，先叫我卖了这一百道符，然后施逞自家法术。我这符，只要五个钱卖这一道。」打起锣儿来。那看的人，时刻间拥挤不开。约有二三百人，只卖得四七道符。杜七圣焦燥，不卖得符，看著一伙人，道：「莫不众位看官中有会事的，敢下场来斗法么？」问了三声，又问三声，没人下来。杜七圣道：「我这家法术教孩儿卧在板凳上，作了法，念了?语，却像睡著一般。」正要施逞法术解数，却恨人丛中一个和尚会得这家法术。因见他出了大言，被和尚先念了?，道声「疾！」把孩儿的魂魄先收了，安在衣裳袖里。看见对门有一家面店，和尚道：「我正肚饥，且去吃碗面来，却还他儿子的魂魄未迟。」和尚走入面店楼上，靠著街窗，看著杜七圣坐了。过卖的来，放下筷子，舖下小菜，问了面，自下去了。和尚把孩儿的魂魄取出来，用碟儿盖了，安在桌子上，一边自等面吃。有诗为证：
莫向人前夸大口，强中更有强中手。
续头神术世间无，谁料妖僧窃魂走。
小儿如玉得人怜，魂去魂来不值钱。
戏耍万般皆可做，何须走马打秋千。
话说两头。却说杜七圣念了?，拿起刀来剁，那孩儿的头落了，看的人越多了。杜七圣放下刀，把卧单来盖了。提起符来，去那小儿身上盘几遭，念了?，杜七圣道：「看官休怪，我久占独角案，此舟过去，想无舟趁了。这家法宝卖这一百道符。」双手揭起被单看时，只见那孩儿的头接不上。众人发声喊道：「每常揭起卧单，那孩儿便跳起来。今日接不上，决撒了！」杜七圣慌忙再把卧单来盖定，用言语瞒著那看的人道：「看官！只道容易，管取今番接上。」再叩头作法，念?语，揭起卧单来看时，又接不上。
杜七圣慌了，看著那看的人道：「众位看官在上，道路虽是各别，养家总是一般。只因家火相逼，适间言语不到处，望著官们恕罪则个。这番教我接了头，下来吃杯酒。四海之内，皆相识也。」杜七圣认罪道：「是我不是了，这番接上了。」只顾口中念?，揭起卧单看时，又接不上。杜七圣焦燥道：「你教我孩儿接不上头，我又求告你，再三认自己的不是，要你恕饶。你却直恁的无理。」便去后面笼儿内，取出一个纸包儿来，就打开搬出一颗葫芦子，去那地土，把土来掘松了，把那个葫芦子埋在地下。口中念念有词，喷上一口水，喝声「疾！」可霎作怪，只见地下生出一条藤儿来，就渐渐的长大，便生枝叶，然后开花，便见花谢，结一个小葫芦儿。一伙人见了，都喝采道：「好！」杜七圣把那葫芦儿摘下来，左手提葫芦儿，右手拿著刀，道：「你先不成道理，收了我孩儿的魂魄，叫我接不上头。你也休想在世上活了！」看著葫芦儿，拦腰一刀，剁下半个葫芦儿来。
却说那和尚在楼上拿起面来，却待要吃。只见那和尚的头从腔子上骨碌碌滚将下来。一楼上吃面的人，都吃一惊。胆小的丢了面跑下楼去了，大胆的立住了脚看。只见那和尚慌的放下碗，起身去那楼板上摸一摸，摸著了头，双手捉住两只耳朵，掇那头安在腔子上。安得端正，又把手去摸一摸，和尚道：「我只顾吃面，忘还了他的儿子魂魄。」伸手去揭起碟来。这里却好揭得起碟儿，那里杜七圣的孩儿早跳起来。看的人发声喊。杜七圣道：「我从行这家法术，今日撞著师父了。」
却说面店吃面的人，沸沸地说出来，有多口的与杜七圣说道：「破你的法术，却是面店楼上一个和尚。」内中有温殿直和冉贵在那里听得这话。冉贵道：「观察！这和尚莫不便是骗了善王太尉铜钱的么？」温殿直道：「我也有些疑惑。」冉贵道：「见兔不放鹰，岂可空过。」冉贵把那头巾只一掀招，一行做公的大喊一声，都抢入面店里来。见那和尚走下楼来，众人都去捉那和尚。那和尚用手一指，有分教：鼎沸了东京城，大闹了开封府。恼得做公的看了妖僧，捉他不得，惹出一个贪财的后生来，死于非命。正是：
是非只为多开口，恼烦皆因强出头。
毕竟不知当下捉得和尚，且听下回分解。
