人言左道非真术，只恐其中未得传。
若是得传心地正，何须方外学神仙。
话说王则正在草厅上看著军马，说话之间，只听得有人高叫道：「你们在此举事谋反么？」王则吓得心慌胆落。抬头看时，只见一个人，生得清奇古怪，头戴铁冠，脚穿草履，身上皂沿绯袍。面如噀血，目似怪星。骑著一匹大虫，迳入庄来。圣姑姑道：「张先生，我与王都排在此议事。你来便来，何须大惊小怪。」先生跳下大虫，喝声「退！」那大虫往门外去了。先生与圣姑姑施礼。王则向先生唱了喏。先生还了礼，坐定。圣姑姑道：「张先生！这个是贝州王都排。后五日你们皆为他辅助。」先生对王则道：「贫道姓张名鸾，常与圣姑姑说都排可以独霸一方。贫道几次欲要与都排相见，恐不领诺，不敢拜问。圣姑姑！如何得王都排到此？」圣姑姑道：「我使永儿去贝州衙前用些小术，引得都排到此。方欲议事，却遇你来。」先生道：「不知都排几时举事？」圣姑姑道：「只在旦夕。待军心变动，一时发作，你们都来相助举事。」
道犹未了，只见庄门外走一个异兽入来。王则看时，却是一个狮子，直至草厅上盘旋哮吼。王则见了，又惊又喜，道：「此乃天兽，如何凡间也有？必定是我有缘得见。」方欲动问，圣姑姑喝道：「这厮既来相助都排，何必作怪。可收了神通。」狮子将头摇一摇，不见了狮子，却是个人。王则问圣姑姑道：「此人是谁？」圣姑姑道：「这人姓卜名吉。」叫卜吉与王则相见。礼毕，就在草厅上坐定。圣姑姑道：「王都排！你见张鸾、卜吉的本事么？」王则道：「二人如此奢遮，不怕大事不成。」圣姑姑道：「须更得一人来教你成事。」王则道：「又有何人？」
正说之间，只见从空中飞下一只仙鹤来，到草厅立地了，背上跳下一个人来。张鸾、卜吉和永儿都起身来与那人施礼。王则看那人时，瘸了一只腿，身材不过四尺。戴一顶破头巾，著领粗布衫，行缠破碎。穿一双断耳麻鞋，将些草带系著腰。王则见了他这般模样，也不动身，心里道：「不知是甚人？」圣姑姑道：「王都排！这是吾儿左黜。得他来时，你的大事济矣。如何不起身迎接？」王则听得说，慌忙起身施礼。左黜上草厅来，与圣姑姑唱个喏，便坐在众人肩下，问圣姑姑道：「告娘娘！王都排的事成也未？」圣姑姑道：「孩儿！论事非早即晚，专待你来，这事便成。」
左黜道：「既然商议停当，难得都排到此。便可屈留即今晚与妹子永儿完成亲事。就烦张先生为媒，却不好么？」圣姑姑道：「正合吾意！」便吩咐女童引王都排到香水浴室洗澡。王则洗了个净浴，女童将一身新衣与他通身换过了。圣姑姑教捧出龙袍，玉带，冲天冠，无忧鞋，请他穿著。王则从不曾见这般行头，那里敢接。只见瘸师拐将过来，叫道：「都排！休怀谦逊，你若疑虑时，我引你到三生池上去照你今世的出身。」王则跟了瘸师走出庄院，来到一个清水池边。瘸师教王则向清水中自家照看。王则看了大惊，只见本身影子照在水里，头戴冲天冠，身穿滚龙袍，腰上白玉带，足下无忧履。相貌堂堂，俨然是一朝天子。瘸师道：「都排！你见么？天数已定，谦逊不得。」王则方才信了，当时就装扮起来。只见草厅上鼓乐喧天，八个女童纱灯宫扇，服侍永儿出来，珠冠绣袄，别是一般装束，就如皇宫妃子一般。两个在草厅上行了夫妇之礼。怎么样？但见：
名香满𦶟，异彩高悬，百岁姻缘，笑语撮成花烛。一场欢喜，笙歌拥入兰房。何处来风流帝子，分明巫山梦里襄王。谁得似窈窕仙娘，除非天宝宫中妃子。恩山义海欢娱足，锦地花天富贵多。
当晚洞房花烛，舖设得十分整齐。王则想道：「莫非是梦么？不是梦，难道是真！」又道：「便不是真，也是个好梦，我且落得受用。」只因王则和胡永儿两个，一个乃是武则天娘娘托生，转女为男。一个是张昌宗托生，转男作女。他先前在百花亭上发了真愿，愿生生世世永为夫妇。到今四百来年，重谐旧约，再结新欢。夫妇恩情，不须提起。一连的住了三日，真是个软玉香温迷昼夜，花堆锦簇送时光。这也不在话下。
到第四日，圣姑姑请王都排议事，说道：「气运已至，宜急相机而动。休得贪恋新婚，忘其大事！」瘸师道：「都排且回，我明日和张先生等入贝州来替你举事。」王则心上巴不得再住几日。一来被众人催逼，二来三日不曾到家中看得，生怕州里有事。只得谢了圣姑姑别了胡永儿，依旧来时打扮。瘸师引他离了庄院出林子来，指一条路叫他回去。王则回头看时，不见了瘸师。行不多几步，早到了贝州城门头。王则吃了一惊道：「却不作怪，前番行了半日，到得仙姑庄上。如今行不得数十步，早到了城门头。原来这一班都是异人，都会法术，来扶助我。我必是有分发迹。」
王则当日进城，尚是未牌时分，先打从州前走一边，看其动静。只见两三个做公的见了王则，道：「王都排！那里去来好几日？知州相公唤你不到，好不心躁哩！」王则听了，慌忙跑进州里，见了知州。知州问道：「王则！你这几日在那里？」王则道：「小人往乡里看个亲戚，原想一日转回，不意道路上受了些风寒，睡倒了三日，今早才起得身。闻知相公呼唤，小人特来参见，还不曾到家里。」知州道：「既是有病，不计较了。五日前差你到舖中取来彩帛，奶奶嫌颜色不鲜明，尺头又短，用不著。你可领去，照数换来作速，限你明日交割。小姐吉期近了，专等裁衣，休得迟误。」留下唤个心腹亲随到私衙里讨出彩帛来，共是十三疋，叫王则点清了数目收去。王则答应了，两手抱出州衙，一直到自家屋里坐下，想道：「我王则好晦气，才快活得三日，回来没讨钟茶吃，这赃官又来歪缠了。你自要嫁女儿，干我贝州人甚事。舖家银又不肯发还，教人硬赊。取著东西，还要嫌好道歉，弄得乱乱的，又去倒换。你做官府的，直恁强横。」一头说，一头把彩帛展开，待要重新折好。提起看时，吃了一惊。先前送进去是个整疋，如今尺头剪动了。逐疋展看，都是如此。取尺来量著，每疋短了五尺。王则道：「少了疋把倒是小事。可惜都剪残了，既不是原物，舖家如何肯换！一定是手下人作弊，官府那里晓得。少不得去禀明，看他如何说。」连忙折起，重抱到州里来。知州已自退堂了。王则道：「且拿回去，明早来禀他未迟。」
次日起个早，伺候知州上厅，王则捧著十三疋彩帛，跪在下面。知州见了喜道：「王则！还是你会干事，昨日吩咐得你，今早就换来了。」王则禀道：「还不曾换来，昨日相公发出这些彩帛来，不是原物了。不知何人，每疋剪去了五尺，教小人如何好换。乞相公台旨。」知州道：「昨日当堂教你检收，既然剪动，当时就该说了。」王则道：「小人当堂只点得疋数，到家去仔细观看，方知短少。连忙来禀知相公，其时相公已散衙了。天色已晚，小人不敢传报。今早特来伺候。」知州大怒道：「胡说！昨日验收明白，就该发还舖家。你又拿回家里，自不小心，被家中什么人剪动了，今早反来我这里胡禀。若不念你平日效劳之勤，就该打你一顿毒棒。快去立等换来，再休多口。」骂得王则顿口无言，只得依旧抱回，闷闷的坐在家中。
正在寻思无计，只见三个人从外面入来。王则看来，不是别人，正是左黜和张鸾、卜吉。四个叙体已毕、三人见桌儿上堆著许多彩帛，问道：「那里来的？」王则道：「一言难尽。」便将知州剪坏了原物，要他舖中换取事情，备细说了。左黜道：「这个何难，在贫道身上包换还你。」当下把十三疋彩帛，做一堆儿堆在地下，脱下粗布衫盖了。口中念念有词，喝声道：「疾！」揭起布衫来看时，变了十三疋鲜明彩帛。王则大喜道：「有烦三位少坐，待小可送去州里，再来陪话。」三人道：「我等正有话商议，快去快来。」王则笑容可掬，捧著彩帛到州衙去了。有诗为证：
任所如何办嫁妆，剪残彩帛要人偿。
有官望使千年势，没理天教一旦亡。
知州还坐衙，见换到鲜色彩缎，欢喜自不必说。王则如数点明，交付私衙收讫。火速转回家里，那三个人正在那里相待。王则道：「有失陪侍，休得见罪。」又道：「三位到此，合当拜茶。奈王则家下乏人，三位请到间壁酒肆中饮数杯。」张鸾笑道：「还不曾扰一杯喜酒。」指著瘸师道：「莫说这位大舅，今日只当请媒么。」左黜跳起来道：「休论亲道故，既然相见，少不得监醉方休。」卜吉道：「还是瘸师说得爽利。」王则道：「今日是个下班日分，那彩帛又交付过了，正好久坐。」四个入酒店楼上，靠窗坐定。
正饮酒热闹，只见楼下官旗成群拽队走过。王则道：「今日不是开操日分，如何两营官军尽数出。」左黜道：「王都排！你下去问问看，是何缘故。」
王则下楼来出门前看时，人人都认得王则，齐来唱喏。王则道：「你们去那里去来？」管营的道：「都排！知州苦杀我们有请的也，我们役过了三个月，如今一个月钱米也不肯关与我们。我们今日到仓前，管仓的吏只是赶打我们回去。」王则道：「若是恁地，却怎的好？」管营的道：「如明日再不肯关支，众人须要反也。」管营的和众人自去。王则上楼来把管营的说话，对左黜说了一遍。左黜起身来道：「你快去赶管营，教他们回来，请支一个月钱米与他们，教这两营军心都归顺你。」王则道：「先生那里有许多钱米？」左黜道：「你只教他们回来，我自有措置。」王则当时来赶见管营，叫他叫住许多人，都转来与你们一个月钱米。
管营听得说，叫转许多人都回王则门首，只见王则家里山也似堆起米来。王则肚内想道：如何家里桌凳都不见了，这一屋米从何而至！只见瘸子把手招道：「你们众人如有气力的，搬一石两石不打紧。只是不要啰?。」那有请的三三五五都来搬，也有?得一石的，也有驮得两石的，尽著气力搬运。王则道：「这米只有百来石，两营共有六千人，如何支散得遍？」左黜道：「你休管我，包你教他都有米便了。」众人自午牌时候搬起，直搬至酉牌时候止，搬有一万余石，家中尚余有四五石。管营和若干人都来谢王则。
左黜道：「王都排！一客不烦两主，有心卖个人情，今夜有引亮的，你和管营说，教他去营里告报众人，就今晚来请一个月钱，省得到明日，一件事两截做。」管营见说，不胜欢喜，飞也似的去报众人来领钱。王则道：「先生散了许多的米了，如今金在那里？」左黜道：「我自有！」张鸾道：「贫道有一千贯寄在博平县城隍处。今早取得来了，现在都排?下。」王则进去看时，果然?下都塞得满满的，不知如何运来。正惊讶间，只觉得脚底下踏著个钱索头儿，恰像埋在地下的一般。王则曲身下去，将手一扯。那索子随手而出，索上密密的都穿得有上好官钱，似纺车儿一般，抽个不了。王则倒慌了手脚。却待放手，只听得大笑一声，蓦地钱索上钻出一个和尚来，耳带金环，身披烈火袈裟。吓得王则魂不附体，抛了手望外便走。只见和尚也随身出来，叫道：「贫僧今日来迟了，都排休怪！」张、左等见了，都认得是弹子和尚。二人对王则道：「此位是弹师，也是我们一家，来帮都排举大事的。」王则道：「莫非在开封府恼了包龙图相公的就是？」瘸师道：「然也！」王则方才心稳，上前相见。弹子和尚道：「贫僧向年化得善王太尉三千贯钱，没处化消。早间闻得张先生往博平县取钱与都排赏军，贫僧也把这三千贯运来相助。」瘸师道：「六千人每人与他一贯。现有了四千贯，还少二千贯。」张鸾道：「贫道包足三千贯。」卜吉道：「不劳吾师神力，徒弟已办下了。」
五个人同入里面，驮将出来。一千贯做一堆，堆得满屋里都是钱。堆尚未了，只见行请的都在门前。王则教他们入来搬去，每人只许搬一贯。这伙人出自望外，也没个敢多要的。乘著月色，约莫搬了两个更次，恰好两营人都有了。这六千人和老小，那一个不称道：「好个王都排！谁人肯将自己的钱米任意教人搬去！但有手脚快，有气力，关支了三个月钱米，安在家里，烦恼甚的！」　当日左黜等四人散完了钱米，别了王则自去，约到明日又来。王则次日正该上班日分，五更三点时入州衙前伺候知州升厅，这个知州姓张名德，满郡人骂道：
绮罗裹定真禽兽，百味珍羞养畜生。
堪叹地方都晦气，何时拔出眼中钉。
这知州每日不理正事，只是要钱。当日坐在厅上，便唤军健王则。王则在厅下唱喏道：「请相公台旨。」知州道：「王则！我闻你直恁的豪富，昨日替我散了六千人请受钱米。似此要散与他们，何不先来禀我，待我发放？」王则不敢说是甚人变化出来的，正待支吾答应，尚未出口，只见阶下两个人，身穿紫袄，腰系勒帛，唱个喏禀道：「告相公！仓廪不动封锁，不见了十数廒米。」那知州吃了一惊。正没理会处，只见管库的出禀道：「告相公！库里不动封锁，不见了二千贯钱！」原来瘸师的米，卜吉的钱，都是本州仓库中运来的。知州道：「是了！是了！王则！我仓里失米，库内又失去了钱，你家又没仓库，如何散得六千人钱米，分明是你使个搬运妖法盗去了。」王则被他道著，无言回答。知州教狱卒取一面长枷来，当厅把王则枷了，教送下狱去，教司理院勘问。这张太尹只因把王则下狱，有分教：自己身首异处，连累一家死于非命，贝州百姓不得安生。毕竟知州惹出甚祸事来，且听下回分解。
