妖邪法术果通灵，赛过仙家智略精。
且看永儿泥蜡烛，黄昏直点到天明。
话说这李二不合为这一千贯钱，首告那和尚。既得了赏钱，做资本开个果子舖，和尚来投斋，理合将恩报恩，反把言语来恶了他。当日被那和尚从旛竿顶上直撺下来，正在包龙图面前。龙图看时，只见李二头在下，脚在上，把头直撞了腔子里去，呜呼哀哉伏维尚飨。李二嫂大哭起来，免不得叫人抬尸首回去殡殓，不在话下。
却说那和尚在旛竿顶上凳子高处坐著。看的人，人山人海，越多了。许多人喧嚷起来，手下人禁约不住。龙图看了，没个意志捉他。待要使刀斧砍断这旛竿，诸处寺院里旛竿都是木头做的，惟有这相国寺旛竿是铜铸的。不知当初怎的铸得这十丈长的。原来相国寺里有三件胜迹：佛殿上一口井，有三十丈深。头发打成的索子，黑漆吊桶，朱红写著大相国寺公用。忽一日断了索子，没寻吊桶处。以后有人泛海回来，到相国寺说道：「我为客在东洋大海船上，只见水面上浮著一个吊桶，水手捞起来看时，朱红字写著大相国寺公用。正看之间，风浪大作，几乎覆船。随即许了送还吊桶，风浪即时平息。因此来还吊桶愿心。」方知那口井直通著东洋大海。相国寺门前有条桥，叫做延安桥。在桥上看著那座寺，如在井里一般。及至佛殿上看著那条桥，比寺基又低十数丈。并这条旛竿是铜铸的，截不得，锯不得。共是三件胜迹。
只见那和尚在旛竿顶上，将言语调戏著包太尹，包太尹甚是焦燥没奈何他处。猛然思量一计，叫去营中唤一百名弓弩手来。听差的即时叫到。包太尹叫围了旛竿射上去。那弓弩手内中有射得好的，射到和尚身边，和尚将褊衫袖子遮了。包太尹正没做理会处，只看温殿直手下做公的冉贵跑上禀道：「小人有一愚计献上，可捉妖僧。」包太尹道：「你有何道理？」冉贵道：「他是妖僧，可将猪羊二血，及马尿大蒜，蘸在箭头上射去。那妖僧的邪法，便使不得了。」包太尹听说大喜，命取猪羊二血及马尿大蒜。手下人分头取来。包太尹教将来搅和了，叫一百弓弩手蘸在箭头上。一声梆子响，众弩齐发。不射时，万事俱休。一百箭齐射上去，只见中寺寺外有一二千人发声喊，见这和尚从虚空里连凳子跌将下来。众人都道：「这和尚不死也残疾了。」那佛殿西边却有一个尿池。这和尚不偏不侧不歪不斜跌在尿池里。众做公的即时拖扯起来，就池子边将一桶猪羊血望和尚光头上便浇。把条索子绑缚了。包太尹便坐轿回府，升听，叫押那和尚过来当面。包太尹道：「叵耐你这妖僧，取来帝辇之下使妖术，扰害军民。今日被吾捉获，有何道理？」叫取第一等枷过来，将和尚枷了。叫押下右军巡院，堪问乡贯姓氏。恐有余党，须要审究明白，一并拿治。太尹吩咐了，自去歇息。
这和尚满身都是尿血缚住了，使不得法术，被一行做公的押出府门，到右军巡院里。将太尹的话对推官说了，推官道：「我奉太尹台旨，勘问你这妖僧踪迹。你必有寺院安息，同行共有几人，却也好，问你不得。」叫狱卒施番拷打。狱卒把和尚两脚吊在枷梢上，是挣扎不得，著实打了三百棍子。那和尚不则一声，也不叫痛。推官低头仔细看时，只见和尚齁齁地睡著。推官道：「却不作怪。」叫狱卒且监在狱中，少停再带出来勘问。一日三次拷打，狱卒打得无气力。这和尚一如无物，只是不则声。若打得时，便睡著了。推官勘问了十来日，无可奈何，只得来禀太尹道：「蒙台旨勘问妖僧，今经数日，每日三次拷打。但打时，便睡著了。这般妖僧，实难勘问。若久留狱中，恐有后患。谨取台旨。」包太尹道：「似此妖僧，停留则甚。」即时文书下来，将妖僧拟定条法，推出市曹处斩。推官叫押那和尚出来，迳奔市曹。犯由牌上写道，不合故杀李二，又不合于东京兴妖作怪，扰害军民，依律处斩。犯人一名弹子和尚。京城内外住的人听得出妖僧，经纪人不做买卖，都来看。看见犯由牌前引，棍棒后随。刽子手押著妖僧，离了右军巡院。看的人挨挤不开。
且说一行人押那和尚，看著来到市心里不远，和尚立住了脚。刽子手道：「前头去做好人，如何不行？」和尚道：「众位在上，贫僧一时不合搅扰太尹，有此果报。告上下！前面酒店里有酒，讨一碗与贫僧吃了弃世也罢。」刽子手料得没事，可怜他是将死之人，只得去酒店里讨了一碗酒，把木杓盛了叫他吃。和尚将口去木杓内吃了大半。众人拥著了行。将次到法场上，原来和尚噙著一口酒，望空一喷。只见青天白日，风雨不知从何处而来。一阵风起，黑气罩了法场，瓦石从人头上一打将来。看的人都走了。
不多时，风过，黑气散了。狱卒、刽子手并监斩官一行人看那和尚时，迸断了索子不见了。便四下里搜寻，那有个影儿。正是鳌鱼脱却金?去，摆尾摇头再不来。有诗为证：
和尚生来忒怪异，捉时烦难去时易。
纵使勺酒不容吞，未必光头便落地。
上至监斩官，下至狱卒、刽子手，都烦恼走了和尚，恐怕太尹见罪。「我们这一行人，都要受苦，免不得回开封府报知太尹。」龙图闻报，即时升厅。监斩官便带著一行人请罪。此时龙图明知道妖人出现，朝廷要动刀兵。不肯叫人胡乱吃官司，发放一行人自去。星夜写表申奏朝廷，叫就少时还好治理，若日久妖人聚得多时，恐难勦捕。朝廷降下圣旨，遍行诸路乡村巡检，可用心缉访勦捕。文书行到河北贝州，州衙前悬挂榜文。
那个去处甚是热闹，有一个妇人戴著孝，手内提个篮儿，在州衙前走来走去五七遭。这妇人若还生得不好时，也没人跟著。看他不十分打扮，大有颜色。到处有这般闲汉问道：「我见你走来走去有五七遭，为著甚事？」妇人道：「实不相瞒哥哥说，媳妇因殁了丈夫，无可度日。有一件本事，要卖三五百钱，把来做盘缠。」那人又问道：「姐姐！你有甚本事得卖？」妇人道：「无甚空地卖不得，若有个空地，才好卖。」那人与他赶起了众人，吹的扑的道：「这里好，也曾有人在这里打野火儿过。在这里做好。」那妇人盘膝在地上坐了。看的人一来看见这妇人生得生，二来见妇人打野火儿，便有二三十人围住著，都道：「不知他卖什么？」只见妇人去篮里取出一只碗来，看著一伙人道：「众位在上！媳妇不是路歧，也不会卖药打卦。只因殁了丈夫，无计奈何，只得自出来赚三二十文钱使。那个哥哥替我将碗去讨碗水来？」有个小厮道：「我替你去讨！」
不多时，小厮讨将一碗水来。看的人道：「不知他卖什么东西，讨水何用？」妇人揭起篮儿，晃晃拿出一把刀来。看的人多道：「莫不这妇人会行法！」只见妇人把刀尖去地上掘些土起来，搜得松松的，倾下半碗水在土内，和成一块。篮内取几条竹棒儿出来，捏一块泥，把一条竹棒儿上捏成一枝蜡烛，安在地上。又捏一块泥，再把一条竹棒儿捏成一枝蜡烛。霎时间，做了十来枝，都安在地上。看的人相挨相挤冷笑道：「没来由，我们到吃这妇人家耍了。引了这半日，又没甚花巧。裂裂缺缺的捏这几枝泥蜡烛，要他何用！」有的人道：「你们且闭嘴看他，必有个道理！」妇人将剩下的半碗水洗了手，揩干净了，看看一伙人道：「媳妇因无了丈夫，无可度日。不敢贪多，只要卖三文钱一支。这十枝要卖三十文足钱。每一枝烛，就上灯前点起，直点到天明。」看的人都笑道：「这姐姐把我贝州人取笑。泥做的蜡烛，方才做的兀自未干，如何点得著。分明是取笑人。」没个人来买。妇人见没人来买，又道：「你贝州人好不信事。难道媳妇脱空骗你三文钱？那个哥哥替我取些火来？」有一个没安死尸处专一帮闲的沈待诏，替他去茶坊里讨些火种，把与妇人。那妇人去篮儿内取出一片硫磺发烛，就在火上焠著，去泥蜡烛上从头点著。一伙看的人都喝采道：「好妙剧术！一枝湿的泥蜡烛便点得著，又只要三文钱一枝，那里不使了三文钱。」有好事的取三文把与妇人。妇人收了钱，拿一枝过来，吹灭了递与。霎时间十枝泥蜡烛都卖了。妇人抬起身来，收拾了刀和碗入篮内，与众人道个万福，便去了。
到明日，妇人又到空地上来。人都簇著了看。妇人道：「昨日生受卖得三十文钱，过得一日。今日又来烦恼。」众人道：「真个作怪，昨日三文钱买了一枝泥蜡烛，恰好点了一夜。比点灯又明亮，倒省了十文钱油。」妇人在场子上讨些水，掘些泥，又做了十枝泥蜡烛。众人道：「不须点了。」都争著了买去。妇人又卖得三十文钱，自收拾去了。以后逐日来卖，做不落手便有人买去了。每日只卖十枝。卖了半个月，闹动了贝州一州人，都说道：「有一个妇人在州衙前卖泥蜡烛，且是耐点，又明亮。」
当日，这妇人正摊场，做得一半，州衙里走出一个人来。众人看时，却是个有请有分的人，姓王名则，现做本衙排军的人。那人怎生模样？有「西江月」为证：
凤眼浓眉如画，黄须白面高颧。手垂过膝阔双肩，六尺身材壮健。
善会开弓发弩，更兼使棒摔拳。一生志气在人前。王则都排出现。
这王则的父亲，原是本州一个大富户。因信了风水先生说话，看中了一块阴地，当出大贵之子孙。这块地就是近邻人家葬过的，王大户欺他家贫，挜放些债负，故意好几年不算。累积无偿，逼要了他的地。掘起尸棺，把自家爹娘灵柩，葬在上面。自葬过之后，妈妈刘氏一连怀八遍胎。只第一胎是个女，其余七胎都是男。那王则是第五胎生的。临产这一夜，王大户梦见唐朝武则天娘娘特来他家借住，说道：「你家合生有福之男，兴基立业，昌大门闾」醒来时，恰好妈妈生下孩儿。王大户大喜，取名王则，小名叫做五福儿，以纪梦中之兆。从小伶俐，五岁时，便会读书。一日，外祖刘太公到来，看见大小挨肩的七个甥男，甚是欢喜。只有五福儿聪俊，出一对道：「小孩儿五岁聪明冠世。」王则应声道：「大丈夫一朝富贵惊人。」刘太公夸好。又出一对道：「一母八胎生七子，小者如虎，大者如龙。」王则又对道：「单枪独马领三军，成则为王，败则为贼。」刘太公大惊道：「此儿虽然颖异，必非安稳保家之人。」嘱咐女?道：「五福儿若长成，休得教他拳棒。恐怕他不守本分，为家门之累。」又一日，王则在街上顽耍，遇一个过往的相士，立住脚定睛看了他一回，说道：「此儿骨法非常，将近三旬，必然大有际遇。只是刑克太重，须克尽六亲，荡尽祖业，方才发福。」又看一看道：「只可惜有始无终。」奶子进去传与王大户听了。王大户正走出来要细问时，那相士已自去了。果然，王则到七岁时，父亲一病而亡。以后六个弟兄接连患病死个干净。母亲刘妈妈不胜痛苦，也病死了，单单剩得一身。有诗为证：
不料多男尽丧亡，独留五福败门墙。
相家未应全无准，阴地何如心地良。
此时刘太公也故了，并无亲戚尊长劝善。到十五六岁，长得身雄力大，不去读书，专好斗鸡走马，使枪抡棒。供养多少教师在家，又唤巧手匠人，在背上刺五个福字。还有一件，喜的是百般术法，逢著就学。只是小小戏耍法儿，不曾遇著个名师，传授什么大本领。虽然如此，这里头也不知费了多少钱钞。还有一件，从小好的是女色。若见了个标致妇人，宁可使百来两银子，一定要刮他上手。其他娼家?户，自不必说。又有一班闲汉帮他使钱，这里头又不知费了多少钱钞。过了十年来，把个家业费得罄尽。房子田地，也都卖来花费了。单靠著一身本事，在本州充做个排军头儿。在州衙后巷赁下一所小小民房居住。从幼娶得一房媳妇，并未生育，前二年也被他克了，依旧剩个单身。他只在娼楼妓馆及落脚人家走动，不曾娶得老婆。人家见他无赖，也没个肯把女儿与他。偶尔有肯与他的，他又偏嫌好道歉。正是志高难满意，运晚未逢时。说起来，他也有一节好处，为人慷慨结交。没钱时，宁可束了肚皮过日。一有钱钞在手，三兄四弟终日大酒大肉价同吃。若是有些不如意时节，拽出拳头就打。所以众人又畏惧他，又喜欢他。闲话休叙。
这一日，王则五更入衙画卯，干办完了职事出来，见州衙前一伙人围著了看。王则掂起脚来望一望，见一个著孝的妇人坐在地上。仔细看时，但见：
身穿缟素，腰系麻裙。不施脂粉，自然体态妖娆；懒染翠珠，生定天姿秀丽。云鬟半整，如西子初病捧心；星眸转波，若文君含愁听曲。恰似嫦娥离月殿，浑如织女下瑶池。
王则就问跟随的人道：「这妇人在此做甚的？」跟随人道：「久闻得这妇人在此卖泥蜡烛。」王则道：「我日逐在官府衙内，听得说多日了，道是一个妇人卖泥蜡烛。我那一般当官执事的人说，也曾买来点，且是明亮。我便是要问他，怎的叫泥蜡烛？」跟随人道：「说起来且是惊人。那妇人在地上掘起泥来，把水和了，捏在竹棒，似蜡烛一般，焠著灯便著。从上灯时点起，直到天明。」王则听了，心里思忖道：「却也作怪，我从来好些剧法术。这一件却又惊人。」乃挨身入人丛中，看那妇人都做完了，把水洗了手，道：「我这蜡烛卖三文钱一枝。」人人都争抢要买，王则道：「且住，你们都不要买！」人都认得王则是有请的人。他叫声不要买，人都不敢买，妇人抬起头来，看见王则，起身来叫声万福。王则还了礼，道：「你把泥来做蜡烛，如何点得著？」妇人道：「都排在上，媳妇在此卖了半个多月了。若点不著时，人却不来问我买。每日做十枝，只是没得卖。」王则道：「不要耍我。」扯起衣襟在便袋内取出三十文钱，都买了。妇人将蜡烛递与王则。王则道：「且住，买将去点不著时，枉费了钱。不是我不信事，真个不曾见。且点一枝叫我看看。」妇人道：「这个容易，都排叫人去讨火种来。」王则教跟随的去讨火种，递与妇人。妇人炙著发烛儿，将十枝泥蜡烛都点与王则看。王则看了喝采道：「果然，真个惊人。这十枝蜡烛我又不要，你们要的都将了去。」众人都拿了去。妇人起身收拾了刀碗，安在篮里，向众人道个万福，自去了。
王则打发了跟随人先回，自己信步随著那妇人。王则口里不说，心下思量：「这妇人不是我贝州人，想是在草市里住的。且随到他家，用些钱，学得这件法术也好。」只见那妇人出了西门，过了草市，只顾行去。王则道：「既不在草市里，不知在那里住？」又行了十来里，不认得这个去处。王则道：「这妇人是个跷蹊作怪的人。我且回去，待明日看那妇人来卖时，问他住处便了。」转身却待取路回来，看时，不是来时的旧路。只见漫天峭壁峰峦高山，挡住来路，归去不得。又没个人行走。正慌之间，只见那妇人在前头高声叫道：「王都排！不容易得你到这里，如何便要回去？」吓得王则战战兢兢向前道：「娘子！你是谁？」妇人道：「都排！圣姑姑使我来请你去论大事。你不要疑忌。我和你同去则个。」王则道：「却不作怪。」欲要回去，叵耐迷失了路，只得且随他去。同行入松林里，良久转过林子，见一座庄院。王则问道：「这里是什么去处？」妇人道：「这里是圣姑姑所在，等都排久矣。」
王则到得庄前，庄里走出两个青衣女童来，叫道：「此位是王都排么？」妇人道：「便是！」青衣女童道：「仙姑等你久矣！」引著王则迳到厅下，禀道：「王都排请到了？」
王则见一个婆婆头戴星冠，身穿鹤氅，坐在厅上。妇人道：「此乃圣姑，何不施礼？」王则就厅下参拜了。圣姑姑请王则上厅。三位坐定，叫点茶来罢，圣姑姑教女童置酒管侍王都排。王则心局志气，甚是欢喜，将圣姑姑道：「王则有缘，今日得遇仙姑。有何见教？」圣姑姑道：「且一面饮酒与你商议。如今气数到了，你应著天数，合当发迹。河北三十六州，有分教你独霸。」王则道：「仙姑莫出此言，宫中耳目较近，王则是贝州一个军健，岂敢为三十六州之主？」圣姑姑道：「你若无这福分时，我须不著人来请你。只恐你错过了机会可惜了。更有一事，恐你只身无人相助成事。」指著卖泥蜡烛的妇人道：「吾有此女，小字永儿，尚是女身，与你是五百年?眷。今嫁此女与你为妻，助你成事。你意下如何？」
王则心中不胜欢喜，思忖道：我今年二十八岁，浑家去年死了，尚不曾继娶。今日仙姑把这美妇人与我，岂不是天缘奇遇。王则道：「感谢仙姑厚意，焉敢推阻。王则幼小时，曾遇著一个异人相我，道年近三十，必然发迹。今日蒙仙姑抬举，果应其言。只是一件，叵耐贝州知州央及王则取办一应金银彩帛物件，俱不肯还舖行钱钞，害尽诸役百业，那一个不怨恨唾骂。近日本州两营官军，过役三个月，要关支一个月请受，他也不肯。欲待与他争竞，他朝中势大，和他争竞不得。与王则一般一辈的人，不知吃他苦害了多少。我们要袪除一个虐民官，尚且无力量，如何干得大事？」圣姑姑笑道：「你独自一个，如何行得？必须仗你的浑家。他手下有十万人马相助你，你须反得成。」王则笑道：「我闻行军一日，须费千金。日歇不停，江湖绝溜。若有这许多军马，须用若干粮食草料。庄院能有多少大，这十万人马安在那里？」圣姑姑笑道：「我这里人马不用粮草，亦不须屯劄处。有急用便用，不用便收了。」王则道：「恁地时却好！」圣姑姑道：「我且教你看我的人马则个。」圣姑姑叫永儿入去掇出两只小笼儿来，一笼儿是豆，一笼是剪的稻草。永儿撮一把豆，撮一把稻草。把草一撒，喝声「疾！」就变做二百来骑军马在厅前。王则看了，喝采道：「既有这剪草为马，撒豆成兵的本事，何忧大事不成！」
正说之间，只听得庄外有人高声叫道：「你们在这里好做作，官司现今出榜拿捉妖人。你们却在此剪草为马，撒豆成兵，待要举事谋反。」吓得王则大惊，如分开八片顶阳骨，倾下半桶冰雪来。真所谓机谋未就，怎知窗外人听，计策才施，却早萧墙祸起。正是：
会施天上无穷计，难避隔窗人窃听。
毕竟那里来的是谁，且听下回分解。
