九天秘册好惊人，但恐于中传不真。
若得善传并善用，等闲疑鬼复疑神。
当夜胡永儿解开紫罗袋外边缠的麻索，抖出那本册儿来，走出披屋外。仔细看时，上面题道：「如意宝册」。揭开第一板看时，第一行就写道：
变钱法　将一条索子穿著一文铜钱，打个肐，放在地上，用物掩盖。舀一碗水在手，依?语念七遍，含口水望下一喷，喝声「疾！」揭起盖时，就变成一贯铜钱。
永儿道：「原来如此方法！」就把解下来的这条麻索子，将日间婆婆变的一文好铜钱解下裙带来，穿在索子上，打了肐，放在地下。将面桶来盖了。去水缸内舀一碗水在手，依?语念了七遍。含口水望下只一喷，喝声「疾！」放下水碗，揭起面桶，打一看时，青蛇也似一堆铜钱！永儿到吃了一惊，没做理会处。思量道：「若把去与爹爹妈妈，必问是那里来的。如何回答？」永儿就心生一计，轻轻的开了后门，一撇撇在自家篱笆内雪地上。只说别人暗地里济我贫户的。然后把后门关上，入房里来，把册儿藏了。妈妈道：「女儿肚里痛也不？」永儿道：「不痛了。」依然上?再睡。
到天晓，三口儿起来，烧汤洗了面。妈妈开后门泼那残汤。忽见雪地上有一贯钱，吃了一惊，慌忙提起把与员外道：「不知谁人撇这贯钱在后面雪地上，我拾得在此。」胡员外道：「妈妈宁可清贫，不可浊富，我的女儿长成，恐有不三不四的后生来撩拨他，把这铜钱来调戏。我今又是没运气的时节，一时间取用了，引得后生们到家啰?，没法摆布。」妈妈道：「你好没见识，东京城内有多少财主做好事，济贫拔苦，见老大雪，可怜这院子里有许多没饭吃的。夜间撇在人家屋里来舍贫也不见得。」员外只摇手道：「难说！难说！我也做过财主的，几曾有此事么？」妈妈焦燥起来，骂道：「老无知！真个是人贫智短了。自古道，贤愚不等，也有舍得的，也有不舍得的。那里都要与你一样，你被天火烧了，怎的别个财主，天火又不烧他们？行好事的到底好。自家女儿，你却三心四意去疑他。我女儿又不曾出去一遍两遍，认得什么人来，你却这般胡说！」骂得员外顿口无言点头道：「也说得是，我昨日出去求人三二百钱，兀自不能够得。如今有这一贯钱，且籴五百钱米，买三百钱柴，把二百钱来买些盐酱菜蔬下饭，且不烦恼雪下。」
三口儿欢欢喜喜过了一日。到晚去睡到二更前后，永儿自思：昨夜变得一贯钱也好，今夜再去安排看。日里便有这心，预先寻得一条索子，藏在身边了，永儿款款的起来，著了衣服。妈妈问道：「我儿做什么？」永儿道：「肚里又痛，要去大解则个！」妈妈道：「苦呀！我儿先前那几日，有一顿无一顿，这两日有些柴米，不知饥饿，只顾吃滞了。明日叫爹爹出去赎帖药吃。」永儿下?，来到破披屋下，一如昨夜安排。如法用索穿钱，将面桶盖了，念了?，喷一口水。揭起桶来看时，和夜来一般，又有一贯钱。永儿开后门把这钱又抛在雪地上，关了后门，入房里睡。
到天晓，妈妈起来烧汤洗面，开后门泼汤，又看见一贯钱，好不欢喜，拿了回来。胡员外道：「好蹊跷，这钱来得不明。」妈妈说：「莫胡说，我不怕！这是当方神道不忍见我们三口儿受苦，救济我们。又把这一贯钱安在我家。」员外见妈妈昨日焦燥。今番再不敢说，只得含糊答应道：「妈妈说得是，安在家中，慢慢用度。」过了三五日后，雪却消了，天晴得好。妈妈对员外道：「趁家中还有几日粮食，你出去外面走一遭。倘撞见熟人，赚得一二百钱也好。」员外听得说，只得走出去。妈妈心宽无事，便到邻舍家吃茶闲话。
永儿见妈妈出去，屋里没人。关了前门，取出册儿，揭开第二板看时，上首写著变米法。永儿道：「谢天地！既是变得成米，忧他什么没饭吃！」妈妈?头原有一只米桶，一只米缸。永儿去看时，都盛得有米。想了一回，便把桶里的米并在那缸内。剩下的把被单舖在地下，都倾出了，祇存十数粒米在空桶内。提在披屋内来，把件衣服盖了，念了?，喷一口水，喝声道：「疾！」只见米从桶里涌将出来，永儿心慌，不曾念得解?。米突突地起来。桶箍长久，却是烂的。忽然一声响，断了桶箍，撒一地米。后人听说变钱变米之事，因戏作诗云：
钱满索时米满屋，何物?语能神速。
有人肯把?传吾，生愿事他死当哭。
永儿见了，失声叫苦！妈妈在隔壁，听见女儿叫苦，慌忙走过来看。米被生人一冲，便不长了。只见披屋内一地都是米。妈妈吃了一惊，道：「如何有这许多米？」永儿生一个急计，唤做脱空计道：「好教妈妈得知，一个大汉驮一布袋米，把后门挨开来，倾下在此便去了。吃他一惊，因此叫起来。」妈妈看见桶箍散了，问道：「这米桶是我房里的，拿出来做甚，这桶里米那里去了？」永儿道：「是我倾在房里，要用这空桶，盛这披屋下的米。不想箍桶年久断了。」妈妈道：「那大汉却是何人，是何意故？」正在絮叨，却被隔壁张大嫂听了，不知高低，敲著壁儿叫道：「胡妈妈！你直恁地不晓得，是那有钱的员外财主，见雨雪下了多日。情知院子里有万千没饭吃的，做这样好事，不叫人知道。撇钱撇米在人家里，这是阴骘。若明明的舍，怕人啰?。这个何足为道。」妈妈因张大嫂听见了，便不言语。叫女儿作急收拾，自己也来相帮。
两个兀自收拾未了，员外恰好归来，见娘儿两个在地下扫米，便焦燥起来道：「那见你娘儿两个的做作，才有一两顿饭米，便要作塌了。」妈妈道：「我如何肯作塌，叫你看！瓮里、缸里、桶里、盆里，都盛得满了。这里还有许多兀自没家伙盛得哩！」员外看了吃惊道：「这米却从那里得来？」妈妈道：「你出去了，我在隔壁吃茶，只听得女儿叫起苦来。我连忙赶将回来时，只见披屋内一地上都是米。」员外道：「却是作怪，这米从何而来的？」妈妈道：「永儿说他见一个大汉，驮著一袋米，挨开后门，倾下米在家里便去了。」那胡员外是个晓事的人，开了后门看时，篱笆内外都没有人来往的脚迹，心下疑惑，把后门关了，入来寻条棒在手里，连叫「永儿！」永儿见势头不好，躲在自家房里，不敢出来，员外把他扯将过来。妈妈道：「没甚事打孩儿做什么？」员外道：「且闭了口，这件事却是利害。前日两贯钱来得蹊跷，今日米又来得不明。叫这妮子实对我说，我便不打他，若一句不实，我一顿打杀他。我问他，因何有这两贯钱的雪地上，因何有这米在屋里，这大汉的是何人。便做道是财主家行好事的，难道偏照顾我家。其中必有缘故？」永儿初时抵赖，后来吃打不过，又逼他招称那大汉的来历。这天大冤枉，承当不起，只得实说道：「不瞒爹爹！妈妈！说那一日初下雪时，爹爹出去。妈妈叫我出去买炊饼，回来在路上撞见一个婆婆，看著我说肚饥，问我讨炊饼吃。是奴不忍，把一个炊饼与那婆婆。他道，我不要吃你的，试探你则个，便还了我。道是难得你慈悲孝顺好心。便把我一个紫罗袋儿，内有个册儿，说道：你若要钱和米，照这册儿上的?语，都变得出来。我初时不信，便一连两夜依那册儿上?语，都变得有钱。今日妈妈在隔壁人家去了，我把变米的法儿试用，果然又变得米来。」胡员外听得说，跌脚叫苦道：「如今官司张挂榜文，要捉妖人，吃你连累我，我打杀这妮子，也免我本身之罪。」拿起棒来便打。永儿叫「救人！」隔壁张大嫂听得打永儿，走过来劝时，却关著门。大嫂在门外叫道：「员外饶了孩儿则个，闲常时不曾这般焦燥，为甚事打他。妈妈！怎也不劝劝？」员外含著一口气答道：「大嫂可奈这妮子藏著一本册儿，」说了半句，就住了口。大嫂道：「册儿上写著些什么？」员外道：「都是些闲言闲语。」大嫂认错了，只道是什么私情本儿，便叫道：「你女儿年纪小，又不理会得。须是街坊上浮荡子弟们，撩拨他论口辨舌。若不中看的，你只把这册儿来烧了，戒他下次便是。何须动气，把孩儿恁般狠打。」员外倒被他提醒了，应道：「大嫂说得是。」看著永儿道：「你把册儿来我看。」永儿便向怀中取出册儿来，递与爹爹。员外接了道：「你记得上面的言语也不？」永儿道：「告爹爹，记不得。若看上看时，便读得出。」员外叫妈妈点点一把柴火来，连紫罗袋儿一包的烧了。看著永儿道：「今日看间壁干娘面皮，饶你这一遭，后番苦再恁地，活打杀你！」永儿道：「告爹爹！再不敢了。」员外对妈妈道：「又是我夫妻福神重，只是自家得知。若还外人传闻时，却是老大利害。」妈妈被员外乱了一场，不知高低，只索由他。有诗为证：
昔年妈妈焚仙画，员外今将宝册烧。
似此火攻能调惯，争教天火肯相饶。
说话的，有一句来问：你这书第十三回上，说圣姑姑和蛋子和尚左黜三人炼法，三年方就，何等烦难，今日胡永儿变钱变米，却恁地容易，可不前后相背了？看官有所不知，当初炼神炼鬼，都是生手做事。今日是圣姑姑设法来度他女儿，在空中暗暗佐助。若初次见得烦难时，永儿又不肯学了。你看这册儿第一页便是变钱法，第二页便是变米法。也只拣永儿家中缺少的打动他心。这都是圣姑姑引诱入门处。
闲话休题，且说胡永儿被父亲打了一顿，逼取册儿烧了。好不气闷，自去流泪。妈妈看见，劝住了。过了一夜，到次日，员外又出去了。妈妈仍到间壁张大嫂家闲话。永儿把前后门都闭了，闷闷的坐在房中思量：这本册儿，千金难换。那婆婆一团美意，把来与我。就是变些钱米来度日，也免得求人。却被爹爹烧了，可惜后面都没看得，不知是什么耍法。那婆婆吩咐不省得时，叫圣姑姑，他便来教导我。我今日虽没了册儿，且唤一声，看他来也不来。若肯来时，或者他还存留得有，再与他取讨一本。只怕那婆婆来时，惊动了妈妈，却不稳，便走到天井中去，仰面看著天，低低唤一声：「圣姑姑！」只见那婆子手携竹杖，从屋簷而下，迳入披屋，悄然无声。永儿跟进屋去，道了万福。便把父亲火烧册儿之事，告诉过了。婆子道：「册子不曾烧，原是我取得在此！」便在袖里摸出册儿，依然紫罗袋儿包著，毫无损伤。永儿吃惊，连忙下拜相求。婆子扶起永儿道：「我儿！我原是你前世的亲娘！今番怜你受苦，特来度你。你要这册儿，家中不能施展，也是无用。可依我言语，日里睡眠，养息精神。夜间莫脱衣服，待黄昏人定后，但闻鹤唳之声，便是我差来迎你的。你便悄悄出房，跨鹤而来，我与你相会，五鼓仍回。这册儿上的术法，我一一传授与你。得道之日，神通广大，逍遥快乐，不可尽说也。」永儿道：「如此甚好，只是怕爹妈夜间觉察，寻觅起来，不见了奴，奴早晨回去，如何抵赖？」婆子道：「这个容易！」把手中竹杖递与永儿，吩咐道：「我儿把这杖儿藏好，如到夜间动身时，放在卧处，将被盖著。你爹妈若来时，便如你睡著一般。此乃仙家替身之法。」永儿接了竹杖在手。那婆婆飞上屋簷，忽地又不见了。永儿方才欢喜，把杖儿藏在席子底下，依著婆婆言语，不脱衣服。到黄昏时候，果然听得一声鹤唳，永儿便在里床席子下取出杖儿覆于被内，悄悄步出庭中。只见一只仙鹤，舒颈迎接。永儿跨上鹤背，望空飞去，须臾到一个所在歇脚。只见婆婆先在，又不是先前打扮了，头戴星冠，身披鹤氅，甚是齐整。那婆婆把手一招，那鹤便钻进他衣袖中去，取出看时，却是一个纸剪的仙鹤，慌得永儿又拜下去。婆婆扶起道：「我儿休得惊恐。」永儿觉得站身之地，甚是高峻。问道：「此处是那里？」婆婆道：「这是大相国寺中浮图第一层，人迹不到，正好教导你。先教你个藏形法，可以穿窗入隙，出入不用开门。次教你个飞行法，跨在个板?上，念个?语。这凳随意变化，腾空而起。你每夜自来自去，何等方便！」永儿会了这法，自此暮去晨回，把这如意宝册次第领会。一来永儿聪明灵性，书符念?，一教便会。二来多分是圣姑姑见炼成就的法儿，交付与他，只须指点运用，甚是省力。
不提永儿学法，再说胡员外烧册的时节，米桶里有米吃，?头边有钱用。古人原说：坐吃山空，立吃地陷。一日三、三日九，那里过得半月十日，桶里吃的渐渐浅了，床头钱渐渐短了。再过几时，米尽钱空，依然有一顿，没一顿。求告人，又没求告处，依先没饭得吃。妈妈重复思量起永儿变钱变米，冷痛热疼埋怨老公道：「你却把永儿来打，又烧了他的册儿。今日你合该饿死，连累我和女儿受苦。你如何做这般人，靠米缸饿死，叫我娘儿两个忍饥受饿！」员外道：「事到如今，也没奈何。你只顾埋怨我怎的？」妈妈道：「才有些饭吃，便生出许多事来。你既然大胆打他，须有用处置钱米。如今穷性命尚在，那册儿却把来烧了。」员外道：「是我一时没思算，千不合万不合烧了。早知留了那册儿也好。」妈妈道：「你省得时却迟了。」员外道：「没奈何，我陪些下情央我女儿，想他还记得，再变得些钱和米，搭救我们则个。你且去问他看。」妈妈道：「女儿自从吃你打了，再不到爹妈身边来，日里只在自房里，闷闷昏昏打瞌睡。夜里上床，便如一块木头相似，昏迷不醒。我前晚半夜里起来解手，见后房门关得不紧，被风刮开了。我怕女儿伤了风，打得灯火看时，他紧紧拥著被儿睡倒，随你左摇右摇，只是不醒。好端端一个聪明孩儿，被你一顿拳头打呆了。还记得什么册儿不册儿。要问他时，你自进他房去问，我没这副嘴脸。」员外真个走进房里，陪著笑道：「我儿！爹爹问你则个，册儿上变钱米的法你记得也不记得？」永儿道：「告爹爹！不记得了。」员外道：「我儿！救了爹娘，又不搭救了别人，休得使性，是做爹的不是了。」永儿只不开口，妈妈跨进房门，把员外一双，骂道：「死汉走开！」娘的向前道：「我儿！莫看爹面看娘面，好歹记得些法儿，便救娘的性命则个。」员外道：「今后再不打你了。」永儿道：「前番因爹爹打了，都忘记了，暗暗记得些儿，不知用得也不。爹爹！你去取凳子坐定。我叫你看。」员外依了女儿在板凳上坐了，只见女儿口中念念有词，喝声「疾！」那凳子从空便起。吓得妈妈呆了。员外头顶著屋梁，叫：「救人！」下又下不来，若没这屋，直起在半天里去了。正是：
不曾施展神通手，先把亲爹耍一场。
未知胡员外如何下来，且听下回分解。
