学些伶俐学些𫘤，伶俐兼𫘤是大才。
𫘤无伶俐难成事，伶俐无𫘤做不来。
话说胡永儿先前引兵攻打州县之时，军中掳掠得人口，内中有个小厮，生得十分清秀。永儿一见便喜，问他经历，答道：「姓王名俊，年方一十三岁，父母双亡，随著外公出来避兵，不意中途失散，被擒到此，望娘娘饶命。」永儿见他言辞敏给，容色可怜，又与王则同姓，收在帐下为养子，出入不离，甚是怜爱。王则见了，也自欢喜，教外人都称他做小王子。不觉过了二年，那小厮一十五岁，越长成得好了。怎见？
面如傅粉，体似凝脂，唇若涂朱，目如点漆。身才秀溜，是未经啮破的幸童；态度妖娆，像不曾戴髻的美女。赋性清扬真自喜，出词儇利得人怜。马上共惊挟弹子，主家重见卖珠儿。
胡永儿朝夕相傍，倒看上了他，与他私下成就了好事。原来妇人家只是初次廉耻要紧，难好破例，坏事到得开手时，一不做二不休，连自家也息不得念头了。永儿初时跟著圣姑姑，行动风云作伴，山水为家，半像个出家人样子，这个道儿是不想著的。如今住在曲房深院，锦衣玉食，合著了俗语饱暖思淫欲这句了。眼见得宫中翠袖成群，蛾眉作队，自己只守著一个王则。况且他有三妃六嫔，不得夜夜相聚，看了粉粧玉琢这般个小厮，能不动情？这小厮竭力奉承，争奈永儿淫心荡漾，不满所欲。这小厮乖巧，但出外见个美男子，便访问他姓名，进与永儿。永儿自会法术，便摄他到伪宫中行乐。中意时，多住几日。不中意时，就放他去了。自古道：「若要不知，除非莫为。若要不闻，除非莫说。」王则与永儿同窝居住，便道不曾亲眼看见，难道没些风声吹在耳朵里面？一夜间，吃得烂醉，忽想起这事，怒气勃发，提了一把青铜宝剑到宫中来杀永儿。步至伪宫门前，忽然转个念头道：事不三思，终有后悔。这一套富贵，都是永儿作成的，怎好负他。况且他神通广大，若杀他不得，反坏了面皮，不好相处。转到别院，将宝剑掷在地下，叹了口气，自去睡了。
恰好圣姑姑这几日正在圣母行宫。王则次日早起，一迳来见圣姑姑。叙了些闲话，王则便道：「近来仗托洪庇，地方倒宁静。只是访得民间妇女，多有私下养著汉子的，败坏风俗，今如何处置他？」圣姑姑道：「凡男女相就，都是夙世姻缘。如做夫妇的是正缘，私合的也是旁缘。还有一节，七情六欲，男女总则一般。女当为节妇，男亦当为义夫。男子三妻九妾，兀自嫌少。如何怪得妇人？况且妇人让著男子，只为男子治外，一应事体，是他做作。妇人靠著他现成吃著，故所以守著男子的法度，从一不乱。若是有才有智的，赛过男子，他也不受人制，人也制他不得。你且说汉帝刘邦诛秦灭项，何等英雄！任看吕太后在宫中胡作胡为，全然不管。他也不把吕后当作个寻常女子看成。人生世上得意难逢，趁著时好运好，得便宜处且便宜，得快活处且快活。此等闲事，非达者所当经心也。」只这一席，说得王则嘿然无语，辞别回府。想著：圣姑姑说话，亦自有理。从今以后，我也莫管他，他也莫管我。各尽其乐，岂不美哉。当下召张琪、任迁等，教他一路察访民间美色，不拘有夫无夫，只要出色标致。
不一日，张琪访得本州关家庄关疑之妻赵无瑕，年方二十岁，姿色无双。王则就教张琪领兵取来，观其颜色如何。张琪领三百军人围住关家庄，立要赵氏。关疑又不在家，慌得他一门老小躲了。赵氏道：「贼徒慕我之色而来，我若不挺身出去，倘被进门搜索，反为不美。」乃取解手刀一把，藏在身边，自出中堂来见张琪。张琪见他果然天姿美色，心中大喜。便欲拖他上马，赵氏大喝道：「将军不得无礼！将军此来取妾去者，还是自要，还是郡王要？」张琪道：「王府闻娘子美色，特遣小将相迎。此去富贵非常，切勿迟疑。」赵氏道：「既是郡王要妾，须郡王自来，妾有话相对。若郡王不来，妾虽死亦不去也。」张琪单马去飞报王则。
王则乘了一匹五花骢，引著伪府中亲随，亲自到关家庄来。看了赵无瑕，真个比花解语，比玉生香，吴宫西子不如，楚国南威远逊。王则大惊道：「原来世上有这般女子，可上前与寡人攀话。」赵无瑕口称万福，不慌不忙的说道：「大王为一方之主，侍巾栉者，必须香闺淑质，绣阁娇姿。如妾陋貌残躯，不足以辱后宫。愿大王以纲常为重，恕妾一身，大王阴德，必当享年千岁！」王则道：「寡人所爱，是你的颜色。即当立你为后，休得闲话。」赵氏再三求告，王则只是不允。赵氏料道不免，大骂道：「你这反叛贼徒，如鱼游釜中，不久亡灭，还要污人妻子。我恨不得一刀砍下贼人之头，岂肯从汝哉！」身边拔出解手刀，便欲自刎，众人抢得快，做不成手脚。赵无瑕骂不绝口，只求速死。王则心中不忍，吩咐张琪散了众军，只留五十名壮士环守著他，务要劝他随顺。如执意不从，满门斩首。王则自回伪府中去了。
却说赵氏被张琪同壮士看守，一日一夜，求死不得。心生一计，便道：「大王真心要妾，妾何敢执迷，以害妾全家之命。但妾颇读书知礼，若以威相逼，虽死不从。妾有老姑在堂，丈夫在外，须待他一面而别。另居他室，择日礼聘，庶妾无苟合之羞，大王亦免强婚之议。望将军善言传达。」张琪又将这番说话飞马传去。王则依允，著他婆婆看守。只不许他夫妻相会，来日便要聘娶入宫。张琪唤他婆婆出来，把媳妇交付他身上。倘有差池，全家不保。五十名壮士，分守著前后门，不容他丈夫回家相见。
原来关疑已自回了，见说家中有这一节事，不敢进门，只在左近人家住下，含著眼泪打听消息。那婆婆也只怕儿子回来被军人所害，悄地寄信叫他不要回来。当晚婆媳两个割舍不得，抱头而哭。赵氏收泪对婆婆说道：「媳妇今日不难一死，只恐连累婆婆。但媳妇到彼伪府，必然自全节操。婆婆可预先收拾细软家私，约会了丈夫。待妾起身之后，作速逃窜东京，以避贼人之害。媳妇与丈夫虽做了两年夫妇并无生育，丈夫年纪正小，前程万里，自然别有良缘。只恨媳妇薄福，奉侍婆婆不了。到今生死之际，又被贼徒隔绝，不得与丈夫一面。指上金戒指二枚，烦婆婆寄与我丈夫做个忆念。」说罢放声又哭。正是：
世人万般哀苦事，无过死别与生离。
纵教铁汉应魂断，便是泥人也泪垂。
婆媳两个这一夜眼泪不干，泣声不绝。挨到天明，婆婆真个吩咐王娘收拾得两包细软金珠，又寄信与儿子，教他预先远远的觅一辆小车儿，准备走路。
且说王则将聘娶的事，都托在张琪身上。张琪侵早先到关家庄，巡哨了一遍。打听得夜来无事，欢喜不胜。少停聘礼已到，黄金白金各四锭，黄的每锭重四十两，白的每锭重五十两。彩帛二十端，双羊双酒，大吹大擂送上门来，排设在中堂。婆媳两个重新哭起，婆婆：「这些东西分明是买我身上的肉，我何忍要他？」赵氏道：「今日虽买婆婆的肉，他日好买那贼徒的肉。」婆婆道：「怎么说？」赵氏道：「这贼徒少不得天兵到来，拿住解去东京，千刀万割。你把这金银留著，到那时送与刽子手，在刀头上买他一块肉来祭你媳妇。我在泉下也得快活。」莫说婆媳二人悲伤之事。再说张琪催那婆婆收了礼物，自己又去催趱取亲人从。一百名伪府亲军，金鼓旗枪前导，二十来个宫人都乘著宝马，捧的是金冠绣蟒，玉带红袍。一般有伪内臣执了龙凤掌扇，引著香车细辇。十来队乐人吹打，只要奉承赵氏欢喜，所以仪容极盛。赵氏别了关家祠堂，又拜了婆婆四拜，又望空拜了丈夫四拜，哭了一场，登车下帘，众人一拥而去。那婆婆哭倒在地，养娘唤醒。关疑知道妻子起身，方敢回家。已自哭得不耐烦了，忙忙的收拾行李，弃了家私，同养娘扶著婆婆潜地逃入东京去讫。
再说王则闻张琪报道：「新人已娶来了。」喜从天降，慌忙大排仪仗，亲出府门迎接。军士们人人望赏，个个生欢，做两行排列，让香车进府。王则亲自开帘，不见动静，抱将出来，看时颈上系著罗帛，原来在车中密地自缢，真烈妇也。史官有诗赞曰：
骂贼非难绐贼难，夫家免祸九泉安。
似玆贤智从来少，不但芳心一寸丹。
后人又有诗云：
骂贼曾闻元楷妻，从客就义更称奇。
衣冠多少偷生者，不及清河赵与崔。
清河就是贝州之地，隋末时有个崔元楷。元楷之妻骂贼而死，此诗是表彰二烈妇之大节，男子不及也。王则这晚一场扫兴，想道：妇人性烈，不干众人之事。将尸首著张琪给归原夫，追还聘礼。次日张琪闻知关家逃走去了，禀过王则，?葬于城外。王则出榜，但是民间美色，或父母献女，或丈夫献妻者，俟选中者官给聘礼百两。倘藏匿不献，致被他人首出，即治本家之罪。于是夺民间妻女，不计其数。百姓讨了个有姿色的老婆，便道是不祥之物，若讨得丑的反生欢喜。当时有个口语道：
莫图颜色好　丑妇良家宝　休嫌官不要　夫妻直到老
至今说丑妇良家之宝，语起于此。胡永儿明知王则贪色恣欲，到也由他。但是自己有些私事，不要王则进宫，把一只金簪插在槛外，绕屋便像千围烈火。把一只银簪插在槛外，绕屋却似一派大水，外人寸步难进。闲常没事时，收了法术，或是请王则到宫相聚，或是王则自来，夫妇依然欢好。亏杀他夫妇，贪淫恋色，堕了进取之志，也是气数只到得如此。弹子和尚见王则所为不合天理，久后必败无成，竟自不辞而去了。左黜自恃国舅，凡事姿意施为。张鸾、卜吉虽在其位，全无权柄，到落得清闲受用。吴三郎改名吴旺，和张琪、任迁都讨了个地方，做了知州之职，享用富贵。时常领兵寇掠邻境，抢掳些子女财帛，贡与王则。只为奸臣夏竦蒙蔽朝廷，养成了这般大势，任那一方百姓受苦，只是隐匿不奏。
一日，仁宗皇帝御驾往西太乙宫行香。礼毕，正欲还朝，忽然百宫队里走出个新参御史。那人姓何名郯，上前快走几步，一手扯住御衣，伏地大哭。仁宗道：「卿有何屈事，奏与朕听。朕当为卿申理。」何郯奏道：「没甚屈事。只可惜太祖皇帝四百军州，看看侵削。陛下枉有尧舜之资，将来不免桀纣之祸也。」仁宗大惊道：「卿何出此言？可细剖之。」何郯奏道：「西夏反了赵元昊，邕州反了侬智高，无人收伏。今贝州又反了王则，河北一路皆为贼巢。陛下不思选求良将，讨贼安民，窃恐舆图日蹙，天下非复赵家之有矣。」仁宗道：「朕已命范雍征讨元昊，杨畋征讨侬智高，未见次第。贝州兵变，当时便遣冀州太守刘彦威平定，卿言从何而来？」何郯又奏道：「范雍年老，为元昊所轻。杨畋久出无功，虚耗粮草。贝州反贼王则，杀得刘彦威片甲不回，称王僭号，河东地方都震动了。告急文书雪片到京，都被枢密院使夏竦隐匿不奏。陛下不诛夏竦，天下不得太平。」此时夏竦也在驾前，吓得面如土色，支吾不敢。仁宗大怒道：「夏竦奸臣，朕委你执掌兵权，不思报效，欺君误国，本当斩首，姑且革职为民。」夏竦满面羞颜，只得谢恩去了。
仁宗又问道：「方今何人可任枢密使之职？」何郯奏道：「只今天下闻名刚正无私的，无如包拯。此人昔年曾任开封府尹，治得一清如水。只为不肯依附夏竦，弃官而归。陛下若欲选求良将，削平三处大寇，只消起用包拯，他所荐举，无有不当。」仁宗大喜，准奏。即日起召包龙图，升为枢密使之职。包拯在家闻召，连忙起身到东京，面君谢恩已毕。仁宗问道：「今西夏、广南、河北三处反叛，卿有何良策定国安民？」包拯奏道：「以臣愚见，范仲淹可专任西夏，狄青可专任广南，文彦博可专任河北。陛下要天下太平，除非委此三人，可责成功。」仁宗道：「河北只是一个军卒鼓噪，如何恁地利害？」包拯奏道：「王则不足道。他有一班妖贼帮助，能兴妖法。」仁宗道：「彦博年已八旬，卿如何独举荐他？」包拯奏道：「臣闻童谣有云：八只眼儿嗔，巍然三教尊，天神为将鬼为军。不怕武，只怕文。王则则字旁是贝字，又贝州俱是八只眼之义。妖人中僧道俱有，独奉王则为主，故说巍然三教尊。神将鬼军乃妖术也，这一般人武有余，而文不足。故说不怕武，只怕文。今著文彦博去，正合著这句谶语。又见贝字著一文，是个败字。臣所以不荐他人，独举彦博。且彦博虽然年老，精力不衰，才智过人，老成持重。若此人一去，王则必败无疑矣。」仁守天子闻奏大喜，连降三道诏书，令使命分头去召三人连夜赴京擢用。有诗为证：
夏竦奸邪太不仁，欲将一网尽贤臣。
但有忠佞分明日，便是边疆息战尘。
不说范仲淹、狄青二人之事，就中单表文彦博。此人乃河东汾州人氏，年少曾讨西番有功，累官做到首相。因与夏竦不合，固求去任，罢为西京留守。年已七十九岁，精力胜如二三十岁的后生。使命领敕，星夜到了西京。文彦博并本州大小官员出郭，迎接圣旨至州衙里，开读罢，各官望阙起身谢恩。文彦博领了诏令，别了家眷，兼程而行。不一日到了东京，官员都在接官厅伺候，迎接入城。次日早朝，随班见帝。怎见得早朝？但见：
祥云迷凤阙，瑞气罩龙楼。含烟御柳拂旌旗，带露宫桃迎剑戟。天香影里，玉簪珠履聚丹墀。仙乐声中，绣袄锦衣扶御驾。珠帘卷，黄金殿上现金舆。凤扇开，白玉阶前停玉辇。隐隐净鞭三下响，层层文武两班齐。
当日仁宗天子召文彦博至面前，圣旨道：「河北贝州王则造反，今命卿为元帅，收伏妖贼，当用人马几何？副将几人？任卿便宜酌处。」文彦博奏道：「臣闻王则一党也是妖人，若人马少，恐不能取胜。臣愿保举一人为副将，得十万人马方可以克敌。」仁宗道：「军马依卿所奏，但不知保举何人为副将？」文彦博奏道：「臣乞曹伟为副将。」仁宗道：「这曹伟莫非是下江南第一有功，封王的曹彬的子孙么？」文彦博奏道：「正是曹彬嫡孙。」仁宗闻奏，龙颜大喜，命宣曹伟见驾。仁宗当殿封文彦博为统兵招讨使，曹伟为副招讨使。拨赐内帑金银钱帛，犒赏三军。二人谢恩出朝，便去各营点兵发马。枢密使包拯具酒送行，私对文招讨说道：「老相公此行，定成大功。但贼人中有一妖僧叫做弹子和尚，此僧变化多端，相国可以预备。」文招讨道：「多承指数。」三杯酒罢，包拯别去。文招讨即日离京上路，渡黄河直抵河北界上，军马就于冀州驻扎。真个是：
人人欲建封侯绩，个个思成荡寇功。
毕竟文招讨征伐贝州，胜负如何。且听下回分解。
