弹子僧变化恼龙图　李二哥首妖遭跌死
为人本分守清贫，非义之财不可亲。
命里有时当自至，不然好处反遭迍。
话说温殿直带著一行做公的，抢入面店里来，只见和尚下楼来。温殿直把铁鞭一指，教做公的捉这和尚。那和尚见众人来捉，用手一指。可煞作怪，柜上主人，撺掇的小博士，并店里吃面的许多人，都变做和尚。温殿直与做公的，也是和尚。若干人你看我，我看你，都呆了。做公的看了，不知捉那个是得。面店里闹了一场，吃面者都自散了。温殿直看那主人家并众人，依旧面貌一般。看那店里不见了和尚，温殿直即时教做公的，分投去赶。发报子到各门上去，如有和尚出门，便叫捉住。
当时温殿直回府，正值太尹晚衙升厅打断公事，温殿直当厅唱喏。龙图太尹道：「我要你捉拿妖僧，事体若何？」温殿直禀复道：「使臣领相公台旨，缉捕弹子和尚。适来大相国寺前，见一个行法的，叫做杜七圣。一刀剁下了孩儿的头，对门面店楼上有个和尚把那孩儿的魂魄来收了，叫他接不上头。杜七圣不胜焦燥，在地上种出一个葫芦儿来。把葫芦儿一刀剁下半个，那面店楼上吃面的和尚，便滚下头来。那和尚去楼板上摸那头来接上了。下面孩儿头也接上了。使臣见这般作怪，教人去捉。只见那和尚把手一指，店里人都变做和尚。连使臣并手下做公的，也变做和尚，教使臣没做道理处。告相公，这等妖人，实难捕捉。望相公台旨主裁。」龙图太尹道：「我乃开封一府之主，似此妖人，在城之内，恐生别事，致朝廷见罪于我。」即时吩咐该吏写押榜文，各门张挂。一应诸处庵堂寺院人等，若有拿获弹子和尚者，官给赏钱一千贯。如有容留来历不明僧入，及窝藏隐匿不首发者，邻右一体连坐。因此京城内外，说得沸沸的。
却说东京市心里，有一个卖青果的李二哥。夫妻二口儿，在客店里住，方才害病了起来。没本钱做买卖，出来求见相识们，要借二三百文钱做盘缠。当日出去借不得，归家闷闷不已。浑家道：「二哥！你今日出去借钱如何？」李二道：「好教你得知，今日出去借不得钱。街上人闹哄哄地，经纪人都做不得买卖。说昨日一个和尚，在面店楼上吃面。只因他的头骨碌碌滚落地来，把手去摸著了头，双手捉住耳朵安在腔子上，依旧接好了。做公的见他作怪，一齐去捉他。被那和尚用手一指，满店里人都变做了和尚一般模样。如今开封府出一千贯钱赏，要捉这和尚。原来这和尚三五日前，曾骗了善王太尉三千贯铜钱，叫做弹子和尚。」浑家道：「二哥！真个有这话么？」李二道：「我方才看了榜来，如何在你处说谎。」浑家道：「二哥！我如今和你没饮食吃，若有来时，捉得这个和尚，请得一一千贯钱来把我们做买卖，却不是好？」李二道：「胡说！官府得知不是耍处。」浑家：「我包你请得一千贯钱便了。」李二道：「你怎的教我请得一千贯钱﹖」浑家道：「二哥！好教你得知，这和尚不在别处，远便十万八千里，近只在目前。」李二哥道：「在那里？」浑家道：「在隔壁房里。」李二道：「你见他什么破绽来？」浑家道：「间壁这个和尚来这里住，有三个月了。不曾见他出去抄化，也不曾见他与人看经。每日睡到吃饭前后才起来，出去未到黄昏后吃得醉醮醮地归来。我半月前，因吃了些冷物事，脾胃不好，肚痛了要去后面，房里窄狭有臭气。只得去店后面去上坑，却打从他房门前过。那时有巳牌时候，只见他房里放出些灯光来。我道这早晚兀自有灯，望破壁里张一张时，只见那和尚坐在床上，浑身迸出火来。和尚把头抬一望，离床直顶著屋梁。吓得我不敢厕上去，便归房里来了。这和尚必然就是妖僧。」李二哥道：「这是实么？」浑家道：「我与你说什么脱空。」李二哥道：「你且低声，不要走漏了消息。」吩咐了浑家，出门一地里迳到使臣房来，却又不敢入去。只在门前走来走去。做公的看见，喝声道：「李二！你有甚事，不住在此走来走去？」李二道：「告上下，男女有些机密事，特来见观察。」做公的应道：「你在门首伺候，待我禀过方可入去。」
适值温殿直正在厅上，做公的禀道：「告观察！卖果子的李二在门走来走去，我问他，他道有机密事要见观察。」温殿直道：「叫他进来。」做公的出来引李二到厅上，唱了喏。温殿直见了，不敢惊他，吟吟笑问道：「李二哥！有甚事来见我。」李二道：「告观察！男女近日因得了病，不曾做得道理，早晚出来干些闲事。只见张挂榜文，男女也识几个字，见写下出一千贯钱捉妖僧。归去和浑家说了，浑家道：隔壁歇的和尚，是妖僧。」温殿直不敢大惊小怪，笑著道：「李二哥！这件事却要仔细。你夫妻两个见他什么破绽来？」李二把浑家的言语说了一遍。温殿直道：「这事却要实落。你去补一纸首状来。」李二应了出来，央做公的草了稿儿，讨一张纸，亲笔誊了，直入来当厅递了。温殿直道：「这如今这和尚在店里么？」李二道：「每日早饭后出外，到黄昏便归。」温殿直道：「你且在这里坐下，待我叫人去买些酒来与你吃。」
不多时，买将酒来，教李二吃了。温殿直即同做公的来，教李二做眼，带一行人离了温殿直家，竟来客店左侧一个茶坊的舖里坐了。叫做公的外面去看那和尚。
当日未有黄昏时候，只见那和尚吃得醉醺醺地，踉踉跄跄撞将来。李二慌忙入茶坊里见温殿直道：「告观察！和尚来了。」却好和尚走到茶坊门前。温殿直指著一行做公的道：「捉这妖僧。」众人发声喊，正是皂雕追紫燕，猛虎啖羊羔。一发都上，把那和尚横拖倒拽，把条麻索绑缚了。众人前后簇拥，押著迳奔甘泉坊使臣房里来。有诗为证：
世间误事无如酒，一醉能令万事忘。
试看神通蛋和尚，何曾醉里脱灾殃。
温殿直道：「惭愧！干办得这场公事，且叫龙图相公安心。」众人把那和尚捆缚做馄饨儿一般。那和尚醉了不醒，齁齁的睡著。温殿直即时进府，申复太尹道：「妖僧已捉下了。本合押赴厅前，因这和尚大醉，不省人事，现在使臣房里。禀相公台旨。」龙图太尹见说，教且好牢固看守，待来日早衙解来。温殿直出府，到使臣房里看那和尚，酒还未醒，吩咐众做公的小心看守。
却说那和尚到半夜酒醒，觉得好不自在。开眼看灯烛照耀，如同白日。两边坐著都是做公的。和尚问道：「这是那里？」做公的道：「这是使臣房里。」又问做公的：「贫僧犯什么罪过，将我来缚在这里？」众做公的情知这个和尚是个妖僧，不敢恶他。内中有个年纪老成的做公的道：「和尚！你不要错怪了我们。这是我们的职事。我们家中各有老小，不去惹空头烦恼。因你客店里隔壁卖果子的李二哥，说你住了三个月，不曾与人看经，又不出去抄化，每日吃得醉醺醺的。说你来历不明，因此我们来捉了你。」和尚道：「我自有官员府院宅第斋我，这也不干他事。」做公的道：「和尚！没奈何，等到天明，你自去太尹面前和李二分辩将来。」五更，温殿直叫做公的簇拥著和尚入开封府的廊下伺候。
太尹升厅，四司六局立在厅前。只见太尹出来，公座甚是次第。一对水晶龙灯，却如照天蜡烛。皂隶喝：「低声！」温殿直押那和尚到厅下，唱了喏！太尹看看李二的首状。看看和尚，焦燥道：「叵耐你出家为僧，不守本份，辄敢惑骗人钱财！」教狱卒取面长枷来，把和尚枷了，叫两个有气力的狱卒过来：「与我把和尚先打一百棍，却再审问他。」狱卒唱了喏，将和尚腿上打不得两三棍，众人发声喊。门子喝：「低声，喊他们且住。」太尹看时，枷窟里不见了和尚，却缚著一把扫帚。太尹道：「怎有这般妖人，方才把那和尚枷在这里，却如何是把扫帚？」
正说之间，只听得府衙门外有人发喊。太尹惊问：「有甚事？」把门的来报道：「告相公，有一僧人在门外拍手大笑道：『好个包龙图，无奈贫僧何。』」包太尹听得说，大怒道：「这厮敢如此无礼！」即时叫人下手去捉：「这番捉著妖僧，依例赏钱一千贯。」当时做公的奔出府门，迳来捉这妖僧。和尚见人来捉他，连忙走到街市上，不慌不忙摆著褊衫袖子去了。做公的见了，紧赶他紧走，慢赶他慢走，不赶他不走。做公的赶得没气力了，立住了脚。只差得十数步，只是赶他不著。众人将赶到相国寺前，那和尚在延安桥上，望见众人赶来，和尚连忙走入相国寺山门去了。
温殿直道：「这和尚走了死路，好歹被我们捉了。」吩咐一半做公的围住前后寺门，一半向佛殿两廊分投赶捉。只见本寺长老出来与温殿直相见了，道：「告观察！本寺是朝廷香火院，观察为甚事，将著一行人，手执器械来寺中，大惊小怪？」温殿直道：「我奉太尹相公台旨，赶捉一个妖僧到你寺中。你莫隐藏了，会事的即便缚将出来。」长老道：「敝寺有百十众僧，都是有度牒的。有挂搭僧到，寺中有知客，不曾敢收留过夜。若是观察赶至寺中必然认得此僧，何不便捉了。却来这里讨人？」温殿直道：「这妖僧骗了善王太尉三千贯钱，蒿恼得一府人不得安逸。若不送出来，就禀过太尹，教你寺中受累。」吓得长老慌了，道：「告观察！本寺僧都是明白的，不是妖僧。若不信时，都叫出来，叫观察一一点过。」温殿直道：「最好！」长老即时鸣钟聚集本寺百十僧众，叫温殿直点视。温殿直同做公看时，都叫不是。温殿直道：「长老！我亲自赶入你寺中来，如何便不见了？须是叫我们搜一搜看。」长老道：「贫僧引路，任从观察搜看便了。」从僧房里到厨下，净头，库堂，都搜不见，转身到佛殿上，见塑著一尊六神佛。三个头一似三座青山，六只臂膊一似六条峻岭，托著六件法宝。温殿直道：「寺内不塑佛像，却为何塑哪吒太子？」长老道：「哪吒太子是不动尊王佛，以善恶化人。」
温殿直与众人见殿上空荡荡地，只见哪吒一行人正在殿门，只听得佛殿上有人叫道：「温殿直！包太尹教你来捉贫僧，见了贫僧如何不捉？」温殿直与众人回头看时，却是哪吒太子则声。众人看那哪吒太子，是个五彩粧成，约有一丈五六尺来高，六只臂膊拿六样物。三颗头中间这颗头张开口，血泼泼地露出四个长牙，叫道：「温殿直！你来捉我去！」吓得长老和众人大惊道：「作怪！作怪！」众人要来捉哪吒，却又是泥塑的，如何捉得他去！哪吒又叫道：「怎的不叫人来捉我去？」众人商议道：「莫不是泥塑的哪吒成了器，出来恼人么？如今去禀复太尹，须把哪吒来打坏了，便不出外恼人。」长老道：「观察！这却使不得，那有泥神会说话，无非是妖物凭借作怪，不干法身之事。粧塑的工本大，将他坏了，日后难得成就。」温殿直道：「既那妖物凭借作怪，合该毁除了，免成后患。」众僧中一个有德行的和尚，合掌向佛前道：「龙天三宝，可以护法，逐遣妖物出来，否则恐坏了神像。」
祝祷已毕，只听得外面有人拍著手呵呵大笑道：「观察！我在这里，何劳你费力？」一行做公的见了，正是和尚。发声喊！都来捉妖僧。只争得十来步远，只是赶不上。那和尚引著一行人，出来相国寺，迳奔出大街。经纪人都做不得买卖，推翻了架子，撞倒了台?。看的人越多了，走来走去，直赶出了城。过了义官厅，将到市梢头。和尚说道：「你众人不要来赶了，我贫僧自归去了罢。」看著汴河里，将身一跳。只听得腾地一声响，和尚撺入水里去了。那做公的道：「今番好了，得他自死在水里，也省了许多气力。」那汴河水滴溜溜也似紧的，众人都道：「他的尸首不知流到那里做住？」温殿直只得回去禀复太尹。正值太尹在厅上打断公事。温殿直唱了喏，把捉妖僧的事，从头说了一遍。包太尹听了，道：「叵耐这厮，恼得我也没奈他何。得自跳在水里死了，也罢！」
说犹未了，只听得阶下有妇人声叫屈。太尹问道：「为甚事叫屈？」妇人道：「告相公！丈夫李二为首告妖僧，已经捉获到官，反将我丈夫拘禁。妇人也不愿支赏钱，只要放丈夫回家，趁口度日。望相公台旨。」太尹道：「李二首告得实，合给赏钱与他。如何把他监禁？」温殿直道：「不曾监禁他，朝夕款待酒饭。留在使臣房里，伺候相公台旨。」太尹叫他出来。温殿直即时到使臣房内，叫李二到厅下。太尹道：「既出榜文在，实合给赏钱一千贯与他。」当时东京一贯钱值银一两。李二是个穷经纪人，平白得了一千贯钱，非细的好了。李二夫妻两个当厅领了赏钱，那时夫妻二人谢了太尹，急刻出府门来，回到店里。有诗为证：
谁近龙图手内钱，平时李二赖妻贤。
妖僧不怕千金子，受用浮财得几年。
古往今来说话的总是一般，没钱便罢休，有了钱便有沈待诏来撺掇，张博士来相帮。
李二去相国寺前典了一所屋子，门前开一个大?子舖。夫妻二人，衣丰足食。时遇冬天，当日有晌午前后，生著一炉栗炭火，安排了几杯酒。夫妻二人正向火吃酒之间，只见一个人走入来，叫声：「李二郎！有细?子买些个。」夫妻二人却认得是和尚，惊得大呆了。和尚道：「李二郎！你不因贫僧，如何得有今日快活。我特来问你求一斋。」他夫妻两个，有一个会事的，就出来拜谢了这和尚，便斋他一斋，打什么紧？终不成便真个要你的斋吃。他来试探你也未见得，或者把几句好言语指断他，求他离了我家便了。李二夫妻却没有这般见识，千不合万不合起个念头道：「你这妖僧！说你被做公的赶捉，跳在汴河水里死了。你却因何又来我家引惹是非？你若会事，快快走去。若少迟延，我这里叫一声当地巡军来捉你去吃官司，不要怨我。」和尚道：「若奈何得我时，捉了我多日了。你首告我吃官司，我却周全你请了一千贯赏钱，叫你夫妻二人快活受用。我来见你，你合当谢我，倒发恶头，要叫做公的捉我。你这汉子甚不近理，且教你受些疼痛。」用手一指，喝声「疾！」只见那李二向的火盆飞起来，望李二脸上只一掀。李二大叫一声，忽然倒地。浑家慌忙来救，扶起看时，栗炭火烧得燎浆泡也似。看那和尚又不见了。李二被炭火烧得疼痛不可当。没钱时，也只得自受休了。因有了这贯钱，便请医救治。敷上药，越疼得紧，就叫了三日三夜。烦恼得浑家没措置处。
只见门前一个道人，青巾黄袍，走到柜边，叫声「抄化！」李二嫂道：「我家没事时，便与你两三个钱，打什么紧。这里人命交加，却没工夫与你。」先生道：「娘子！你家中有甚事？」李二嫂道：「好叫先生得知，被一个妖僧把我丈夫泼了一脸火，烧起许多燎浆泡。敷上药越痛，叫了三日三夜，只怕要死。」先生道：「娘子！贫道收得些汤火药，敷上便不痛，疮厌肉便脱落。屡试屡验，救了许多人。」李二嫂道：「休言便好，只止得疼痛时，自当重重相谢。」先生道：「你去请他出来，就取些水来。」李二嫂入去扶出李二来，把水递与先生。先生把一个药包儿，抖些药放在水里，用鹅毛蘸了，敷在疮上。李二喜欢道：「好妙药！就是舖水散雪的便不疼了。」先生道：「这个不为奇妙，即时下落疮厌肉，叫你无事，你意下如何？」李二道：「若得恁地，感谢先生。」先生道：「此乃热毒之气，你可出外面风凉处吹著，疮厌肉即便脱落。」李二依先生言，出街上来。先生叫李二坐在凳上，看著他道：「你叫三声疮厌肉落，这疮厌肉便落下来。」李二听得欢喜，尽性命叫了三声。只见那李二坐的凳子，望空便起去，到那相国寺十丈长的旛竿顶上，不歪不偏端端正正搁一个住。街上人见了，发起喊来。李二嫂出来看见，吃了一惊道：「苦也！苦也！我丈夫如何得下来？」先生道：「不要慌！我叫他下来，教你认得我则个。」那先生脱了黄袍，除下青巾。李二嫂仔细看了一看，吓得叫声苦，不知高低。原来却是妖僧。那和尚道：「你丈夫不近道理，一心只要害我，却尽害我不得。我且叫他在旛竿上受些惊恐。」街上人闹闹哄哄都来看，内中有做公的看见道：「见今官司明张榜文，堆垛赏钱，要捉妖人。这和尚又在这里逞妖作怪，须要带累我们。」做公事的与当坊里甲一齐来捉这和尚。那和尚望人丛里一躲便不见了。众人道：「自不曾见这蹊跷作怪的事。」
那李二紧紧的坐在旛竿顶上，下又下来不得，众人商议救他，又没有这般长的梯子。烘动了满城军民，都道：「这和尚却也利害。这个人如何下来？」
却说当坊巡军飞也似来报包太尹。包太尹即时坐轿来到相国寺里下轿，排开交椅，坐在殿前。抬起头来看时，见李二坐在旛竿顶上凳子上，高声叫救人。包太尹寻思，没个道理救他下来，教叫他妻子来问他。李二嫂向前拜了。包太尹问道：「你丈夫为何缘故得在上头，可对我实说。」李二嫂把和尚投斋泼火的事，道人敷药的话，一一说了。包太尹道：「叵耐妖僧这般无理。若今次捉住，断然不与干休。」话犹未了，佛殿上一壁厢走出一个和尚来，到太尹面前唱个喏。包太尹睁开眼问道：「和尚！你有甚事来见我？」和尚道：「贫僧有个道理叫李二下来。」包太尹道：「吾师若救得李二下来，当以斋供相谢。」只见这和尚轻轻地溜上旛竿，双手抱著李二，高声道：「包龙图！你是清正的官，我贫僧不敢来恼你，我自向善王太尉化得三千贯钱，干你甚事，你却要来捉我？我无可报答你，还你一个李二。」从空中把李二直撺下来。众人发声喊，看那李二时。正是：
身如五鼓衔山月，命似三更油尽灯。
毕竟李二性命如何，且听下回分解。
