横生变化亦多途，妖幻从来莫过狐。
假佛装神人不识，何疑今日圣姑姑。
话说诸虫百兽，多有变幻之事，如黑鱼汉子、白螺美人、虎为僧为妪、牛称王、豹称将军、犬为主人、鹿为道士、狼为小儿，见于小说他书，不可胜数。就中惟猿猴二种，最有灵性。算来总不如狐成妖作怪，事迹多端。这狐生得口锐鼻尖、头小尾大，毛作黄色，其有玄狐白狐，则寿多而色变也。按玄中记云：「狐五十岁能变化为人；百岁能知千里外事；千岁与天相通；人不能制，名曰天狐。性善蛊惑，变幻万端。」所以从古至今，多有将狐比人的。如说人容貌妖娆，谓之狐媚；心神不定，谓之狐疑；将伪作真，谓之狐假；三朋四友，谓之狐群。
看官，且听我解说狐媚二字：大凡牝狐要哄诱男子，便变做个美貌妇人。牡狐要哄诱妇人，便变做个美貌男子。都是采他的阴精阳血，助成修炼之事。你道什么法儿变化，他天生有这个道数，假如牝狐要变妇人，便用著死妇人的髑髅顶盖；牡狐要变男子，也用著死男子的髑髅顶盖，取来戴在自家头上，对月而拜。若是不该变化的时候，这片顶盖骨碌碌滚下来了，若还牢牢的在头上，拜足了七七四十九拜，立地变作男女之形。扯些树叶花片遮掩身体，便成五色时新衣服。人有见他美貌华装，又自能言美笑，不亲自近，无不颠之倒之，除却义夫烈妇，其他十个人倒有九个半著了他的圈套，所以叫做狐媚。不止如此，他又能逢僧作佛，遇道称仙，哄人礼拜供养，所以唐朝有狐神之说，家家祭祀，不敢怠慢。当时有谚曰：「无狐不成村。」此虽五代时消息，然其种至今未尝绝也。诗曰：
世间事事皆成假，那得妖狐独认真。
若使人情无假伪。妖狐应自得天嗔。
话说大宋咸平改元，真宗皇帝登极。那时民安国泰，自不必说。却说西川安德州有个梓潼村，村中住个猎户，姓赵名壹，原是败落大户人家，为他行一，人都称他赵大郎。那赵壹有个妻子，姓钱，是府中钱员外女儿，年方二十二岁，颇有颜色。赵壹靠打猎为生，那钱氏只在草堂中，做些针指，帮家过活。禀性贞洁，人人敬重。一日出门汲水，谁知被一个妖狐窥见，那畜生动了邪心，要去引诱他，变做个俏秀才模样，穿一身齐整的衣服，每日只等他丈夫出门，便去到他门首，或立或坐，或时假装饥渴，讨浆讨水，引得妇人开口，他又故意挣几句风话，那妇人心坚如石，全然不动，因此魅他不得。赵壹一连两日，在自己门首撞见了那秀才，见他踪迹有些奇怪，问他姓名，秀才答应：「在下姓胡名黜，在前村看书，闲步至此。」赵壹有心到前村访问，并无此人，愈加疑惑。忽一日，钱氏早起梳粧，不见了一只定髻的银簪，衫儿、袖儿、笼儿、箱儿、减粧儿、被窝儿各处都翻遍了，只墙脚下有个老鼠穴，也点著灯照过几遍，那有些影像。到午上煮饭熟了，揭开锅盖，这枝簪不歪不斜，插在饭锅中心，拔起看时，却又作怪，这滚热的饭锅里面，簪儿还是冷的。钱氏恐丈夫不信，瞒过不题。又一日早起下床，正要穿绣鞋，却不见了一只。赵壹道：「想是猫儿啣去了，另换一双穿罢。」那日赵壹出不多时便回，袖里摸出一只绣鞋儿与妻子看道：「可是你的？」钱氏道：「正是，那里拾来？」赵壹道：「三里之外，一枝石榴树上挂著，却不是怪事！」钱氏方才敢把银簪之事，对那丈夫说起。赵壹道：「此必山魈野魅所为，常言道：见怪不怪，其怪自坏。莫睬便了。」自是赵家怪异不绝，亦无伤损。夫妻两个无可奈何，只不理他，后来惯了，越不在意。
其时重阳节近，风高草枯，正是射猎的时候。赵壹和几个一般的猎户，驾著鹰犬，挂了弓箭，各执使惯的器械，出了梓潼村，到山中打猎。但见：
人人逞勇，个个夸强。逞勇的道，一箭可贯双雕。夸强的道，一人能毙二虎。?的?，叫的叫，声音凄惨，惊骇的无非是野兽飞禽。死的死，活的活，血肉淋漓，束缚的总只是披毛带角。鹰犬媚人偏作势，刀枪遇物本无情。只图多获作生涯，一任旁人呼鸟贼。
赵壹和众猎户打围，将晚，得了些?、?巴、鹿、兔之类，众人均分了。却欲转身，忽然山土凹里，赶出一群獾来，众猎户道：「我们各逞本事，赶取那獾，先得者，众人出来相贺。」赵壹道：「说得是。」叫几个没本事的庄户守著鹰犬。赵壹提著一柄钢叉，又同五六个好汉各执些枪棍的飞奔上去。那一群獾被人赶急，四散走了，众人便分头追赶。赵壹觑定一个绝大的猪獾，尽力赶去，约莫二三里路，那獾已不见了。赵壹心中不舍，跑上高处望时，只见那獾还在前山坡下乱草中，东跳西钻，要寻个孔洞躲藏，赵壹尽力又赶，转过了几个山坡，那獾走得没了，只见一头大角鹿，在坡下吃草，那鹿见有人来便跑。赵壹道：「虽赶獾不著，若得此鹿，也好遮羞。」慌忙脱下布衫，拴在腰里，奔上坡赶了好一程，那鹿又不见了。只听得泉声乱响，赵壹跑得口渴，正要寻口水吃，看看几处涧水，都是小小去处，不甚洁净，依著流泉来路，挨寻上去，又行了一程，直到那山土凹之中，一股清泉，如珠帘喷薄下来，一面一个水潭，潭内都是石子，其清澈底。赵壹放下钢叉，将手掬起，呷了几口，道：「彀了。」眼见天色已晚，提了钢叉回身便走，却不知已来了二十多里之地，此是九月初八日，日光才退，早现出半轮明月。乘兴而来，败兴而去，一步有一步，约莫行不上一二里，月光之下，远远望见前面树林中，有些行动之影。赵壹站住脚头，定睛看时，却原来是一个野狐，头上顶了一片死人的天灵盖，对著明月不住的磕头。赵壹道：「奇怪！常闻人说，狐能变化，莫非这孽畜弄这道儿，我且悄悄看他怎地。」只见那狐拜了多时，赵壹望去，看看像个美男子，与先时所见胡黜秀才无异，赵壹道：「原来如此。」不觉心中大怒，轻轻的放下钢叉，解下弓来，搭上箭，弓开的满，箭去的疾，看正狐身飕的射去，叫声：「著！」正是明枪易躲，暗箭难防，正中了狐的左腿。那狐大叫一声，把个天灵盖抓将下来，复了原形，带箭而逃。赵壹一来天晚，二来心中也不免有些害怕，打个寒噤，不敢追赶，挂了弓，把布衫展开，披在身上，倒提钢叉，飞奔旧路而回。
却说众猎户回村中，沽了些浊酒，煮熟了野味，在山下凉棚内围坐吃著，等那赵壹的消息。一人说：「大郎来得迟，一定被他得手了。」一人说：「两只脚赶著四只脚。也把稳不得。」一人说：「赵大手段原来了得。」又有一人说：「此时不见回，莫非赶不著獾，反被獾赶去！」众人都在谈笑，内一个眼快的指道：「这不是他来了？」众人都走出凉棚迎著，只见赵壹空手而回。众人道：「我等已赶得两个猪獾烹煮在此，大郎何故许久方回，眼见得出采有分了。」赵壹道：「我虽赶不著这獾儿，却也撞著一件异事，释了一段大大的疑惑。」就把狐精弄月被射之事，说了一遍。众人道：「亏得老兄除了地方一害，似此说，我等反来相贺。」中间多有不信的，道：「赵大郎赶不著獾，却装这篇鬼话来哄我，我如何肯信，除是我亲眼看见方准。」又有个年长的道：「宁可信其有，不可信其无。」一面扯著赵壹进凉棚内坐著，把大碗斟酒送他，一面又引著几个狐狸精故事，与众人闲说。众人到底疑信参半。赵壹道：「我一箭射中彼腿胯，大叫而去，想必地下血点尚存可验，我等明日同去，就依著血迹寻取狐穴，料不止一个两个，尽数拿来，剥他皮做件袄子过冬，却不好么。」众人道：「如此再没话说，若果有些证见，我等出来相请。没有时，便是说谎，少不得扰你大大一个东道。」赵壹应允，当晚吃了一回，大家拿些野味回家去。赵壹到家中，把前项事说与浑家，浑家口虽答应，心中也不十分决然。赵壹一夜无眠，巴得天明，便跳起身来，只听门前树叶乱响。赵壹道：「今日是初九重阳，信到风起了。」推窗看时，只见绞得水出的一天乌云。赵壹性急道：「天变了，趁这未下雨时我且扯众人同走一遭，回来早饭未迟。」忙忙的梳洗完了，穿上布衫，走到东邻西舍去敲门时，一个个都还在?上翻身，叫得他起身，东家又等洗脸水，西家又等吃点心。把赵壹等得不耐烦。看看等下一天大雨，赵壹起初还只指望雨止，一口说：「不妨事，不妨事。」过一会儿，一发下得大了，料是行走不成，只得回转家中，吃了早饭，在草堂中坐著，两只眼睛呆看著天。这雨自早至晚，何曾住点。有一篇苦雨词道得好：
雨儿，雨儿，下得好没挞煞。又不要你插秧，又不用你浇花，又不等你洗面，又不消煎茶。急忙忙不住点，为著什么？簷前溜，紧一番，慢一番，细一番，大一番，刮得人耳朵里害怕，心儿里愁绪如麻。把个活动动的人儿，都困做了笼中之鸟。就是跨下个日行千里的马儿，也讨不得出脚。皇宫天子，你在何处闲耍。恨风伯偏不起阵利害的风儿刮刮，雨师呵，你费尽心力，有什奢遮，只落些儿咒骂。索性你下个无了无休，我到也无说话。只怕连你也有那厌烦的时节，这些浓浓淡淡的云儿，少不得收拾还家。劝你雨师呵，何不早一刻收拾了罢。
赵壹那时恨不得取一根万丈的竹竿，拨断云根，透出一轮红日。又恨不得爬上天去，拿个几万片绝干的展布，将一天湿津津的云儿，展个无滴。浑家见丈夫晚饭懒吃，只是纳闷，蓄得两瓶好酒，打开暖下，把煮下的野味，搬来与丈夫吃。赵壹不觉吃得大醉，进房来衣也不解，袜也不脱，倒身便睡。直至四更方醒，抬头已不听得有雨，想是晴了。又挨一个更，窗上渐有些亮光，赵壹起身便去推窗看天，却还是乌洞洞的，且喜雨却住了。赵壹道：「这些害睡痨的，料还未醒，就吃了早饭去不迟。」忙催浑家起身烧汤梳洗，安排早饭。吃了饭，出门看时，又在下著蒙蒙的细雨，赵壹道：「这些狗毛雨，却不湿衣服，怕怎地。」行上几步，见地下十分泥泞，赵壹复转身来脱了袜，套上一双蜡底的脚屐。走到东邻西舍去拉他们时，一个个都不肯动身，道：「什么紧要。拖泥带水，跑许多路去，若果有野狐被你射著，此时正在害疮，料不连夜搬去，忙他怎的。」赵壹见去不成，又闷了一夜。到第三日，天色晴明。赵壹道：「今日料无推托了。」侵早先到各家去约了一声，回家早饭过了，又去东邀西拉。有几个老成的回了不去，道：「这般半湿不干的地下，让你后生家走罢。」其余众人道：「我们跟大郎拿得狐精，却来回话。」一行二十余人，各执器械。赵壹当先领路，弯弯曲曲，走过了多少山坡，众人已自走得个不耐烦，比及到了林子里面，各处搜寻，并无半点血迹，原来被这日大雨冲没了。赵壹也是这般解说，众人那里肯信，道：「这茂林之中，上有树枝遮盖，终不然雨冲得这般干净。就是血迹冲没了，少不得他的穴洞也在左近，如今那里有个影儿！」赵壹引著众人，见神见鬼的寻觅了半响，只管走远了去。众人道：「呸！青天白日，打这样鬼官司，我等不去了，转去扰你的东道罢。」气得赵壹哑口无言，到得村中，你也道：「赵大调谎。」我也道：「赵大乱说，清平世界，有什么狐精狐精，则赵大便是个说谎精。」至今人遇说谎的，还说是精赵，又说是乱赵的，我们都为此狐精也。有诗为证：
妖狐拜月本为真，赵壹原非说谎人。
雨洗血迹无觅处，世间屈事有谁论。
赵壹回来，众人都到他草堂上坐定，要他出来做东道。赵壹无可奈何，只得将浑家几件衣衫，向解库解些钱来，备酒与众人吃。连几个长老的都请来，众人咬嚼了一番。临起身道：「既扰了大郎，今后别人问时，我们便答应一声有狐精也罢。」赵壹愈加不忿，从此更不提起射狐一节。
话分两头，却说被箭的牡狐，是个老白牝狐所生。那老狐也不知年岁，颇能变化，自号一个美号，叫做圣姑姑，在这雁门山下一个大土洞中做个住窟。这山东西两峰突起，其高接天，北来南去之雁，都从两山中间飞过，所以唤做雁门。这圣姑姑生下一牡一牝，牡的叫做胡黜儿，牝的叫做胡媚儿。原来狐精但是五百年的，多是姓白姓康；但是千年的，多是姓赵姓张，这胡字是他的总姓。当晚圣姑姑同媚儿在月明之下，讲些丹术。只见黜儿拐著后腿，一步一颠，叫?而来。到得土洞边，便倒在地下打滚乱?。老狐上前观看，已知左腿上著了一箭，慌忙去拔时，这箭头入得深了。落得痛苦，全不动弹。圣姑姑心生一计，叫一声：「儿子忍痛著。」便屏一口气，将牙关紧紧的咬住箭干，用双手把他的腿尽力一推，扑的一声，这箭干便离了皮肉，抽出来撇在地下。那牡狐却发昏去了。原来这箭，刚刚射中在腿弯里，筋络已被射断了两条，又且舍命挣回，跑了许多路，如何不死。圣姑姑对著流泪，唤媚儿一同抬他到土床上放下，经两个时辰方醒。这老狐也识得几味草头，煎汤洗治，全无功效。两日之后，看看待死。正在悲伤，忽想起益州城中有个太医姓严，讳名严三点。此人有起死回生手段。若求得他药来时，有何虞哉。吩咐媚儿好生服侍哥哥，自己扮做有病的老丐妇，提一条百节竹杖，迳望成都府而来。只因这番，直教老狐平添一段的见识，重启无限的事端。正是：
法是有缘终到手，病当不死定逢医。
毕竟严太医如何用药，救得那小狐精否，且听下回分解。
