茅山万法总虚浮，如意从来不可求。
宝册谁人能会取，刻时羽化上瀛洲。
话说玉帝在瑶池宴回，守天宫的执事人员都来接见，单单不见了袁公，有修文院舍人祢衡字正平起启奏道：「白云洞君私发秘书，窃了如意册下界已七日矣！」王帝大惊道：「这如意册乃九天秘法，不许泄漏人间，只因世上人心不正，得了此书必然生事害民，那畜生兽心未改，有犯天条，不可恕也！」当下鸣起天门报鼓，百神俱至。玉帝传旨，命雷神丰隆遣本部雷公电母，火速下界，擒袁公赴修文院，仰本院舍人会同北斗真君，鞫问正法。
却说袁公正到天门打探，闻知此信，自言自语道：「那个多嘴饶舌的，闲在那里不去打瞌睡，却去报新闻，搬起这样是非。我且把如意册包裹停当，仍旧放在玉箧里面，临时与他图白赖则个。」一头走，一头伸手去摸那袖儿，却是一个空袖，吃了一惊，原来放在石?上，不曾带来，便慌忙拨转云头回到白云洞中。这伙猿子猿孙，见袁公回来得快，一拥前来问信。袁公此时那有心情回答他一言半字，舒著双臂拉开，迳奔石?上，取了如意册儿，翻身复上天门。正撞著雷公电母一?圣众，驾著雷车，飞奔前来。电母便将闪电乱掣，火鞭飞舞，金蛇走跃。袁公大惊道：「这婆子好利害哩！他到晓得几分剑术！」正要探取雌雄二丸与他赌斗，只见雷部谢仙等众击起连鼓，如山崩地塌之声，四围雷火焰焰烧著，把袁公分明困在火城之中，险些儿燎去了皮毛，吓得袁公掩著耳，闭著眼，口中叫道：「列位有话好讲，不要出粗。」雷公道：「奉上帝法旨，与你取讨如意册，有无自到修文院中回话。」袁公连声应道：「有，有，有。」心中暗想道：既是上帝有旨来拿我，如何却到修文院去？想是著我寻取原书，这修文院是我老袁自家屋里，只消得出诸袖中便了。此时十分惊恐已自放下了七八分，况且眼见得雷部神通怎敢违抗。当下谢仙取铁链套在袁公颈上，乘著雷车，顷刻进了天门，迳投修文院来。正是青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。且说那修文舍人祢衡，早已升座，怎生品格，有「西江月」为证：
作赋平欺时彦，挟才敢傲王侯。怀中刺敝不轻投，只有孔杨好友。鹦鹉洲前梦惨，渔阳鼓里声愁，一生刚正表清流，天府修文职受。
不多时，只见旌旛宝盖，簇拥著北斗星君到来，怎见得？亦有「西江月」为证：
七政枢机有准，阴阳根本寒门。摄提随柄指星辰，斗四杓三一定。天道南生北运，七公理狱分明。招摇玄武拥前旌，不教人间法令。当下修文舍人降阶接入行礼，让星君坐于上首。这里雷公电母将袁公解进修文院来交割，一面缴还圣旨，自回本部去了。却说袁公被一番雷电闹吵得不耐烦，到得本院，如醉如梦，左右吏卒，押他跪于阶下，高声禀道：「拿得偷书贼当面！」袁公抬头一看，只见两行摆列得旌旛齐整，棍棒森严。觑上面时，端端正正坐著两位问官，右首修文舍人，是本院职掌，还不在意，左首皂衣玉简，分明认得是北斗星君！这一惊非小，原来南斗注生，北斗注死！随你颜回杨乌这般寿夭，若求得南斗星君添上几竖几画，便活到一百九十，阎罗天子也不敢去想他会面；倘惹著北斗星君性气，把笔尖略动一动，疾时了却性命，便是玉帝御旨降一千道赦书，也休想他起死回生！今日这一番多凶少吉如何不惊恐？当时袁公不等上面开言，双手擎著如意宝册献上，连连磕头，只称死罪。北斗星君喝道：「孽畜！你擅启天封，私偷秘法，比监守自盗加等，合当拟斩！」袁公只叫饶命，磕头不止。祢衡舍人问道：「你有无泄漏天机？从实说来！」袁公道：「我老袁一生不作诳语，那如意册上诸般变化之法，已整整齐齐镌在白云洞两旁石壁上了，若说泄漏，委是不曾见过生人之面。」星君暗暗想道：这畜生到也老实。又喝问道：「你把秘册镌在石壁，是何主意？」袁公道：「常闻说上帝无私，却不信有个秘字；既说个秘字，就不消留下文书；既留下文书，便是要留传万古。玉帝箧藏，我老袁石刻，同是一般意思。」舍人喝道：「畜生休得强辞夺理！」袁公慌忙叩头，连称死罪，道：「我老袁一生愚直，只是据理自陈，岂敢强辩。」舍人道：「闻得这玉箧是天庭法宝，有三不开：无混元老祖法旨不开，无九天玄女娘娘法旨不开，无玉帝法旨不开。你这毛畜，如何开得？」袁公道：「起初时，实是三番两次展开不得，末后志心皈命吾师九天玄女娘娘，保佑弟子道法有缘，永作护法，不敢为非，这箧盖就登时揭起。若到底揭不起时，我老袁也罢了，终不然唤个碾玉匠碾开来看。早知天条如此森严，玄女娘娘也不该作成我这个罪名。往时常恨著世路狭窄，每每在一封柬帖、一篇文字上，坐人罪过，不道天庭浩荡，为看三寸长短小小册儿，不鉴我以好道之心，翻坐以偷书之贼，悔之无及，死不甘心。」祢衡舍人听说到世路狭窄几句，愀然动色，想著自家得罪于刘表，也只为著孙策一封书上。况且生性刚直，见袁公情辞慷慨，涕泪交流，心中十分不忍，向著北斗星君道：「这毛畜所言，尽自可听，论起道法流传，也有因缘在内；况是九天玄女娘娘的高弟，有烦真君同在玉帝面前保奏，许他改过自新，不知真君意下如何？」星君道：「原是先生属下人员，但凭裁决，只是这番鞫问，百神尽知，也须成个招词，以便覆奏。」舍人道：「真君之言甚当。」便教左右将纸墨笔砚付与袁公。袁公此时已知舍人有心出脱他罪过，欢喜不胜，连忙取笔写道：
供状：袁公不知年岁，向在云梦山白云洞住居修道，因本师九天玄女娘娘举荐，蒙帝恩封为白云洞君，掌管九天秘书，属修文院，典守多年，并无过失。近因九天仙真俱赴蟠桃寿宴，自念道微德薄不得从行。不合私发天封，欲窥秘册，两遍揭取箧盖不遂。志心祝祷本师九天玄女娘娘保佑，方始开箧见书。妄意天上无私，欲作人间不朽，辄将册文镌于白云洞壁，缘法自信，专擅难辞，然皆好道本心，并无私念邪谋。倘蒙赦宥，情愿专心护法，不敢妄泄凡人，如有违心，天诛地灭，所供是实。
北斗星君看罢供状，笑道：「到好说得身上十分干净。」袁公跳将起来说道：「我老袁不但身上干净，心里也干净，说一是一，说二是二，不比他人言三语四。」舍人和左右都笑起来。当下星君和舍人起身，引著袁公迳到灵霄宝殿，回奏玉帝道：「袁公犯罪虽深，情词可悯；况且混元老祖曾遗下四句云：玉箧开，缘当来；玉箧闭，缘当去，缘者袁也，或者袁公有缘，所以玉箧自启。他既无邪心，宜看九天玄女面上，从宽释放为便。」玉帝准奏，免其死罪，革去白云洞君之号，改为白猿神，著他看守白云洞石壁。又先发下天符一道，著本境城隍土地，逐去猿子猿孙，一切党类，十里之内，不许停留，单单只容一个袁公居住。如若妄传凡人，生灾作耗，一体治罪。袁公谢恩已毕，玉帝传旨，将御前白玉宝炉赐与袁公。这炉名为自在炉，若袁公在洞修行时，炉的香烟缭绕，自然不断，直透天门；倘或袁公离了洞门，香烟便熄，分明把炉中这点真火，降住袁公的野心，使他不敢散乱。袁公又谢了恩，奏道：「臣所居云梦山白云洞，虽则险僻，却与尘世未尝隔绝，闻仙官张楷能作五里雾，愿乞天恩借来，遮掩洞门，庶免外窥瞰。」玉帝准奏道：「若要雾不须烦仙官矣。」便唤掌天库的，取一件希奇无价之宝出来。这宝名为雾母，原来上界有四母，都是天上至宝：第一是气母，包著先天一气，大千世界，转轮其中，即是弥勒禅师手中提著的布袋便是。有诗为证：
和尚肚皮如瓮，眼儿笑得没缝。布袋早暮提?，手中不知轻重。问渠袋有何物，一气阴阳妙用。笑他世界众生，?里蚤虱乱动。
第二是风母，藏著八方风气。怎见得？东方滔风，南方薰风，西方飙风，北方寒风，东南方长风，东北方融风，西南方巨风，西北方厉风。这八风消息于风囊之中，风伯飞廉掌之，亦有诗为证：
人间尚有司风史，况是天庭岂无主。鹿身蛇尾号飞廉，风伯从来功配雨。少女前驱孟母狂，折丹指点封姨忙。纵使扶摇千里势，不离嘘吸一风囊。
第三乃云母，是混沌初分时，山川之气所结。团团如华盖相似，其云五色不一。若岁时丰稔，云色则黄；有兵寇，云色则青；有死丧，云色则白。黑云主水，赤云主旱。若五色?青，此为祥瑞之征。云师屏翳掌之。亦有诗为证：
白衣苍狗虽无意，红蕊金翘亦有征。
假使云师无职掌，保章云物辨何因。
第四是雾母，状如一副布帘约长八九尺，亦名曰雾幙。才展开些子，分明是初启蒸笼一般，热腾腾喷将出来。若展尽时，弥漫百里，把个乾坤都昏罩了。及至卷起，却似水中吸桶，那雾气即便收藏。
当先轩辕皇帝在位时节，有一个诸侯最为无道，名曰蚩尤，他得了这个雾幙，能致大雾。又创造刀?、大弩，便自恃天下无敌手，鼓众造反，要夺黄帝的天下。黄帝与蚩尤大战于涿鹿之野，一军都被雾气迷惑，东西不辨，三日三夜，不能取胜。赖得九天玄女下降，授黄帝阴符秘策，造成一车，名指南车。车上站一个木人，木人伸一只手，手伸一个指，随你车儿左施右转，这木人一手一指，准准的对著南方。当下遂破了蚩尤，追而斩之。其血流地，变而为盐，只今陕西庆阳府城北盐池便是。因他创造兵器，罪孽深重，故今万世百姓，食其血也。这雾幙是九天玄女收得，献上玉帝，收藏天库。亦有诗为证：
黄帝神露是圣君，蚩尤狂恶亦凶星。
不将雾幙归天库，安得天开日月明。
后人又有诗云：
四母珍奇古未闻，谁知天界假和真。
风云聚散阴阳理，不道成形各有神。
此诗是驳那气母、风囊、云盖、雾幙四件奇宝，乃荒唐之说，不知此乃坐井观天、浅见薄识之辈。假如镜能取火、蚌能出水、猛虎生风、蜥蜴致雹，在世间也多有奇奇怪怪，不可思议，何况天界事情。
则今闲话休题。且说玉帝见袁公一心护法，并无虚诳，且是九天玄女弟子，就取这雾幙交与袁公，以为洞口永镇之宝。嘱咐道：「此幙只可展开尺余，便有十里雾气，不可全展，恐于世人不便。」又道：「你自今改过迁善，专心修道，还有上升之日。不然，天诛不赦，永堕无间地狱矣。」袁公不住口的唯唯，拜辞了玉帝。当下修文舍人再拜，奏请御封，仍将玉箧封记，供养本院。北斗星君亦拜辞而出。袁公又往修文院拜谢了舍人，往北斗司拜谢了星君。右手擎著白玉炉，左腋下夹著雾幙，遂离了天界，望著云梦山白云洞中钻去。那一班猿子猿孙，猱玃之属，已被本境城隍山神土地奉著天符驱逐已尽，袁公单单一身，不胜凄惨，且喜有了性命，又得了两件至宝，正所谓一悲一喜。便将宝炉陈设于石室之前，只见香气氤氲，直透九霄云外。又将雾幙展开尺余，悬于洞口，果然白气腾空，须臾之间，散成十里浓雾，把一个山洞如白面包裹，看不见洞外一些些子，想洞外看著洞中亦如此矣。袁公大喜道：「世上事多半是有名无实，只这个洞名向来亦是虚传，今日才不枉唤做白云洞也。」说罢，覆身到宝炉前，磕了四个头，以谢天恩。从此日日如此，不敢懈怠。每年五月端午日午时，便把雾幙卷起，到天庭，朝见玉帝谢罪一次，过了午时，仍然还洞，又将雾幙展挂，内外隔绝，别是一个世界。那洞中到也宽大，各色名花异果，四时不绝，也够袁公享用。
袁公自此只在洞中修真养性，闲时便探取雌雄二丸，戏舞消遣。两壁虽镌著一百单八条变化之法，仔细参求，都是偷天换日、追魂摄魄的伎俩，其中却有豆人纸马、鬼刀神剑种种害人之术。袁公道：「怪道玉帝十分秘惜，不许泄漏人间。这般法术，分明是金刚禅外道，与自家心性无与。早知如此，便不开道玉箧也罢了。」心中懊悔无及，取笔添数行字于石壁之后云：「此系九天秘法，上帝所惜。倘后人有缘得之者，只宜替天行道，保国佑民。每年腊月二十五日夜半子时，衔刀披发，登屋跨脊，向北斗设誓：弟子某修持道法，于今若干年，并无过失，倘生事害民，雷神殛之。」共七十六字，照前镌就。说话的，这是甚意思？只因袁公在修文院成招立下誓愿，恐后有得法之人，心术不正，带累非小。他自己曾经雷神擒拿、北斗星君勘问，所以说持法者通陈北斗，生事者受报雷神。腊月二十五日乃玉帝下降之辰，到此才见袁公本心好道，并无私念也。虽然如此，依我说来，还是镌在石壁，多了这一番事。想缘会当然，所以天庭亦不曾教他销毁。只因这般，有分教：白雾岩中，再遇偷书之贼；红尘世界，忽生弄法之殃。正是：
有事不如无事好，人心怎比道心闲。
毕竟后来何人盗法，生出什么事来，且听下回分解
