从来叛乱数应然，也是朝廷政未全。
试看圣明全盛日，放牛归马任安眠。
话说大宋庆历年间，仁宗皇帝虽然圣明，却被奸臣夏辣蒙蔽，引用王拱辰、鱼州询等一班小人，造言生事，谋害忠良，一连罢去了六个贤臣。那六个？文彦博，韩琦，富弼，范仲淹，欧阳修，包拯。他六个都是老成练达，肯替国家做好事的。自六个去后，夏辣受枢密使之职，专一?贤嫉能，招权纳贿。所以州县多有贪官，天下不得太平。西夏反了赵元昊，广南反了侬智高，都未收复。今日贝州反了王则，也为著贪官而起。当时贝州一州的官，只走得通判董元春，提点田京。两个迳至京师，把反情奏知朝廷。仁宗天子闻奏，便召枢密院官商议。夏辣奏道：「此乃知州张德不放钱米，一时激变军心，非地方之反叛也。不烦圣虑，臣保一人乃冀州太守刘彦威。此人将门之子，文武双全。只消此人领著本部人马前去，相机剿抚，可保无虞。」仁宗准奏，即忙传下圣旨，令冀州太守速领本部人马，迳往贝州，或抚或勦，一任便宜行事，事平之后，论功升赏。
这太守姓刘名彦威，虽然是文科出身，家世将门，精通韬略。使一柄大杆刀，有万夫不当之勇。
当日接了?警，便请都监茹刚商议。茹刚道：「闻得贝州一伙妖人作耗，广有神通，须当量力而进，不可轻敌。」刘彦威大笑道：「刘某曾读诗书，自古道：『邪不胜正』，吾仗天威讨诛反贼，有何惧哉！」当下择个吉日，点起本部五千人马，茹刚领一千人为前部先锋。牙将段雷，领一千人马为合后。自己统三千人马为中军。一齐进发，杀奔贝州来。
却说贝州报子探听得刘彦威起兵，飞马来报王则。贝州一州人都慌了。王则虽然学得些武艺，从未经过战阵，也不免恐惧。急请左黜、张鸾、卜吉三个人来商议。
说话的，问你弹子和尚到那里去了？看官有个缘故，那和尚三遍到白云洞袁公处盗法时节，曾到白玉香炉前诚心祷告，发愿替天行道，不敢为非，只为不识天书，亏得圣姑姑辨认。就同圣姑姑和左黜三个，一齐修炼。因见圣姑姑说：河北三十六州合当换主，众人该得辅助王则，除灭贪官污吏，这都是天数。弹子和尚信了这般言语，所以把善王太尉三千贯钱相助王则，散与两营军士，以后众人去杀州官，和尚就躲过一边，不曾同去。为何的？一来是佛门中出身，又是慈长爷手下长大的，终带三分慈悲之意。二来他心灵性巧，既说过了愿，常把替天行道四个字存在胸中。就蒿恼包龙图，也是包龙图先要去拿他，却不是他惹祸。今日虽然信道天数，也要观其动静，不肯出身露体生事造业。这里王则据了贝州城，那和尚自在城外甘泉寺里居住。
只有左黜等三人朝夕共事，故此今日王则只请他三个商议。瘸师道：「打听得他那里有多少人马？」王则道：「有五千人马。」左黜道：「便是他有五万，亦不足虑。这里两营共有六千人，留一半守城，一半迎敌，看我左黜本事。」王则亲到教场点军，只见军中走出两个新添统领使的教师来，个是张成，一个是窦文玉。参拜过了，禀道：「两营军士受了主帅大恩，并无寸报。某等情愿各分本部一千五百人出城，乘他安营未定，杀他一阵，挫他锐气，使他不敢正眼觑俺贝州。」王则大喜，各人赏了披挂一副，战马一匹，点了三千人马，犒赏已毕，吩咐来日出军，小心在意。
过了一夜。次日，两个统领使全身披挂，整军马，大开城门，分两路杀将出去。瘸师看见他去得雄猛，且教他试探来兵虚实，也不阻挡。且说张成引著一千五百军先行，约出城三十余里，地名傅家，恰好遇著冀州先锋茹刚军马。正欲排开斗势，准备厮杀；窦文玉军马又到了。茹刚领这一千军喘息未定，怎当这里两支三千生力军忽地冲来，况且寡不敌众，立脚不牢，四散奔走。茹刚连斩数人，只是按捺不住。张成、窦文玉，见敌军乱窜，两匹马一齐拍动上前，来擒茹刚。茹刚力敌二将，全无惧怯，?了二十余合；见贝州军泰山般围裹将来。回顾手下祇剩得一人一骑，无心恋战，杀开条路而走。张、窦二将恰待追赶，报马到来冀州大军到了，相距十里之外，二将不敢进逼，慌忙收军，转回贝州。把军马扎住城外，二将入城见了王则，禀道：「冀州前部先锋，已被小将杀得大败亏输，正欲追赶，怎奈刘太守大军已到。小将只得收兵，现屯城外，专候主帅钧旨。」
王则道：「闻得刘彦威这厮手段高强。今前部失利，已灭威风。二位将军便算第一功了。乘此锐气便可住扎城外，防他攻城。明日交战当令军师们相助。」二将得令，连夜离城十里，扎了两个大寨。各占一寨，倘有敌兵来攻，互相救援。
却说茹刚收拾得败残军卒，来见刘太守谢罪。刘太守大怒道：「凡行兵者必须远远哨探，一有风闻，预作准备。你全不用心，致被贼人出其不意冲动官军，纪律何在？本当斩首号令，交战在迩，诚恐于军不利。」喝教捆打一百，罚在后队催趱粮草，倒换后队段雷为先锋之职。到傅家下寨，探子打听得张成、窦文玉率领贼军离城十里，分为二寨住扎。刘太守笑道：「我知贼人无能为也。这傅家乃是贝州咽喉之路，若贼人乘胜，就此扎寨截住来路，虽有十万之师，安能窥其城下哉？今乃舍此不守，依城立营，吾破之必矣。」吩咐段雷道：「打刘字旗号先行，约至来日平明到彼寨前索战。只要输不要赢。引他到傅家一路来，我自有计。」段雷领计去了。又差帐下两个校尉各领三百步军连夜潜行，伏在他栅寨近侧左右，等他们出寨迎敌，便去夺寨放火。又吩咐茹刚准备云梯、火砲攻城之具。来日午时，在贝州城取齐。处分已毕，自己中军少不得拔寨都起，别有号令不题。
却说张成、窦文玉虽枪棒教师，实不通兵略。偶然初次出兵得胜，自夸其能，便看得不在意了。次日闻得官军搦战，旗号上打著刘字。张成、窦文玉都要建功，争先出阵，各使一根镔铁枪，骑著战马，耀武扬威。望见官军早已排成阵势，门旗开处拥出一员将来。头戴铁盔，身穿绣铠，手中抡一柄宣化大斧。二将道：「这不是刘彦威是谁？」二将更不打话，挺枪直取那将。那将握斧相迎，斗上三十余合，卖个破绽，叫声：「暂歇！」拨回马头便走。张、窦二将招动人马，尽力赶杀。那将且战且走，约有十余里，那将回身又斗上七十合又走。二将不舍，只顾追赶。官军撇下金鼓满地，贼人乱抢。只见俊马如飞报来叫道：「将军休赶了，后面寨中两路火起。」张成、窦文玉知道中计，著了忙，急引众军退后，部伍早已乱了。行不多路，只听得连珠砲响，刺斜一支军冲出来，为首一员大将，横刀跃马大喊：「反贼休走！刘彦威在此等候多时了。」二将从不曾见这般威容，先自心慌措手不及，被刘彦威手起刀落，先斩窦文玉于马下。张成料走不脱，只得舞枪来斗，不上三合，刘彦威瞋目大叫，吓得张成手软抡枪不动。被刘彦威马头早到，一手提下雕鞍，掷于马下，众军齐上结果了性命。刘彦威麾兵掩杀，三千军马折其大半。有诗为证：
兵家料敌最先机，轻敌须知定丧师。
堪叹教师矜小胜，一朝堕计尽舆尸。
再说王则听得城外厮杀，急请左黜等一同登城帮助。只见败军纷纷而至，叫道：「张、窦二统制已被杀了。刘太守兵随后便到，快开城门则个。」王则教守门的放进，问其备细大惊，对左黜等道：「刘彦威英雄名不虚传。列位有何退敌之法？」左黜道：「贫道已算下了。且教败残军士守城。替出一千五百人来，贫道与张、卜二公各领五百，在我们三个身上大家杀他一阵教他片甲不回。」王则道：「每位五百人恐太少。」左黜道：「自有天兵鬼卒，五百人只将来摆样助阵而已。」王则道：「全仗列位扶持，同享富贵。」王则便传下号令挑拣一千五百精壮军人，分为三队。正在选军未毕，只听得城外喊杀连天，官军已到。刘彦威吩咐段雷、茹刚一面准备攻城，自己跨一匹追风好马，立于阵前，将刀头指著城内大叫道：「贝州有会事将王则绑捆出来，献与朝廷，免你一城人屠戮！」王则见他军容雄壮，不敢则声。左黜穿领布衫，仗一口剑，领著五百军步行出城。将剑尖儿指著刘彦威道：「你会事领了人马速回冀州，免纳首级。若少迟延，教你一行人都死于吾手。」刘彦威道：「你这厮是助王则的逆党。看你的衣甲皆无，又没马匹，敢和我厮杀。可惜你残疾之人，还不够我一刀哩。」左黜道：「我不与你斗口，教你看我手段则个！」刘彦威在阵前施逞刀法欺敌左黜。左黜用剑尖一指，喝声：「疾！」只见面前卷起一阵狂风，吹向官军阵里，黄沙扑面，一阵都开眼不得。刘彦威叫声：「罢了。」拨回马头便走，被左黜领军大杀一阵方才转去。
刘彦威直走至二十里外，方才风息。计点军马，三停损了一停。不多时，段雷、茹刚引军都到，问其缘故，禀道：「小将正欲攻城，只见大风飞沙走石，料得贼人妖法，恐有摧折，收军而回。」刘彦威道：「吾不知贼人伎俩，误堕其计。且只在傅家休息三日。吾自有计破之。」吩咐军中每人预备青纱眼罩一个听用。
到第四日，四更造饭，五更起身。只选五百匹好马，五百名长枪手，都带眼罩在身边，以防备风沙。一遇贼军不论好歹，便直冲过去，用长枪刺杀之。段雷、茹刚领军为左右翼，一等中军杀入贼军，两翼便围将来。务要杀他个尽绝，休要走脱一个。
却说左黜胜了一阵，王则心下稍安。连日哨探虽然不见动静，守城的也不敢懈怠。到第四日，报道官军又到。张鸾道：「前日瘸师立功，今番轮该贫道了。」卜吉道：「徒弟替吾师一行也。」引了五百步人飞走出城。你道卜吉怎生模样？
头挽双丫髻　身穿绿锦袍　凶睛眉打结　横肉脸生毛
仗剑诸神伏　扬声百兽?　郑州无运客　天下有名妖
刘彦威只道原是这瘸子出阵，今番换了一个又不知什么妖法。莫等他做手脚，只管冲突前去便了。只见卜吉不慌不忙，口中念念有词，喝声：「疾！」把两个衣袖望前张开，袖里奔出千千万万豺狼虎豹之属，张牙舞爪，齐向官军阵上冲去。刘彦威的马见了吓得直跳起来，将刘彦威掀翻在地。卜吉大踏步正待向前，却被左右两翼一齐拢来急救上马，官军见了异兽，都抛戈弃鼓，各自逃生。卜吉乘势追杀，夺了二百余匹好马，军器不计其数。
刘彦威又折了一阵，军士损伤者极多，仍退在傅家内。想道：我一生未尝见此妖人，欲待收兵回去，心下不甘。欲待再战，又无良策。况且五千人折了一半，若再摧折岂不耻笑？正踌躇未决，吩咐军中牢守寨栅，不敢妄动。
过了一日。只见冀州有文到，原来佥判夏有守招募壮勇军一千，战马三百匹，差统领使陶必显押来助战。陶必显递了军册，参见过了。刘彦威大喜道：「天使我成功也。」打发回文去了，就教陶必显领新到一千军，另立一营为犄角之势。吩咐军中画匠将棉布画成狮子图形三百具，限十日内报完，叫陶必显引新到军为前部冲锋，将画成狮衣披在三百战马身上。倘贼军作起妖法，虎豹突至，放出三百狮衣马军士，筛锣随后。狮为百兽之尊，筛锣以像其声，虎豹见之必退矣。自己引大军随后而进，再令段雷、茹刚各引三百弓弩手预先埋伏左右，只等贼兵出城，抄出背后乱箭射之。虽有风沙虎豹只宜向前，不能向后。刘彦威分拨已定，自谓大胜之策。
再说王则正和左黜等三人议事，探子报官军又到。张鸾道：「这番少不得贫道行了也。」引本部五百人出城迎敌，却是马军。卜吉道：「刘彦威这厮连战不退，歇了许多时又来，其中必有计谋。不才愿随师父同往一看。」左黜跳将起来道：「说得是。今日我们都去，索性结果了他，省得终日来刮得俺们不自在。」王则道：「贝州成败决于今日，全赖列位用心。」瘸子和卜吉都引军去了，王则亲上城楼擂鼓助战。
且说陶必显初到不知高低，使著一根狼牙棒，抖擞精神，大呼搦战。只见吊桥下处飞也似一队人马冲将出来。为首一个道人头戴铁冠，身穿绯袍，面如噀血，目若朗星，手持鼇壳扇一把，背上背口松纹古剑。陶必显暗暗称奇，想道：这厮手中不拿军器，一定靠著妖法了。已有准备，何足惧哉？喝教众军一齐冲突上去。对面张鸾口中念念有词，将鼇壳扇一挥，喝声：「疾！」只见平白地起阵冷风，吹得人毛骨凛冽如冬天相似。半空中一朵黑云正罩在官军阵上，冰雹乱下，都打得破头伤脑。马俱股憟，不容不乱窜。倒把刘彦威大军冲动，弄得七断八续，急急鸣金收军。点兵时不见了陶必显。原来陶必显吓得昏了，倒撞入贼人队里去，众军绑缚去了。再说段雷、茹刚两路伏兵听得喊杀连天，已知交战。急忙引军杀出，分明看见左黜、卜吉在前，用力追赶，须臾天色昏暗，不分人形。两军恰好相撞，各认做贼军，六百弓箭手一齐发箭，都是自射自军。少停天气清朗，六百人止剩得有百余个活的，其余都射死了。此乃左黜、卜吉行法之力也。段雷先伏在土窖中不曾伤损，脱去盔甲，混在残兵中逃去。茹刚身中五六枝箭倒在地下，不能行动。望见贼兵来到，拔出身边佩剑，自刎而亡。后人有诗云：
不是将军无智武，熠熠妖星如众虎。
甘陵城畔吊忠魂，白日清霜共千古。
刘彦威见段雷引残兵逃回，晓得茹刚身死，痛惜不已。又打听得陶必显被擒，方知妖人如此利害。夜间秉烛而坐，正思去住之策，忽然营中发喊起来。刘彦威安坐不动，差人问时，说道：「营前密布鹿角一时都不见了。」刘彦威大怒，按住军中不许喧哗妄动。绰刀在手，叫点起火把，自出营前来看，果然周围鹿角全然失去。正惊讶间，只听得东边鼓角齐鸣，杀声震耳，不知何处兵来。刘彦威叫段雷引兵向东边迎敌去了。须臾东边寂然，西边又起火光烛天，如在一二里之近。刘彦威大怒，提刀上马，自引数百人往西迎去。约行了三四里，金鼓不闻，火光也渐息了。刘彦威只得转回，才到营前，只见南边鼓角又起，杀声至近。刘彦威吩咐段雷后营巡视，自己在前营立马而看，也不去迎他了。军中点起火把，通红如同白日。不多时，南边声响又绝，杀气又从北边而来。刘彦威一夜不睡，正没理会处，约莫五更时分，只听营中又发喊起来，说道：「司更的被大虫咬去了。」刘彦威喝道：「此地那得有大虫到来？」说犹未了，只见营里面，一个美貌妇人，手中仗剑，骑著一匹大虫直冲出来。刘彦威连忙跳下雕鞍，那马早已惊倒。妇人和大虫都不见了。军中一夜不得安息。到天明看时，满营都是虎迹。巡风的报道：「失去鹿角只在里许之外，做一堆儿堆在那里。」刘彦威叹口气，道：「此等妖人教刘某亦无可奈何矣。」即时拔寨奔回冀州。连夜申文到枢密院去说妖人如此，乞添兵遣将，广求智谋之士，速行前去剿除，以绝后患。原来宋朝一款，但凡举荐边将失机误事者，荐主一同罪罚，因此枢密使夏辣瞒过朝廷，不行举奏。
话分两头。且说骑大虫的妇人是谁，正是胡永儿。他见官军屡战不退，今番又一场大厮杀，也到阵前观看。已知张鸾得胜，还不了事，直到傅家刘彦威寨前布散鬼兵，蒿恼他一夜。只为刘彦威数未绝，所以结果他不得，只逼迫得他逃走。
且说当晚张鸾等收兵入城，众军解到陶必显请功。陶必显磕头愿降。王则准了，就封为统领之职，领著张、窦二将的军马。点兵时并不损一个，王则大喜，连夜杀牛宰马大赏三军。一回吩咐守城军士小心在意，自己和张、左等三人排宴在州厅上，吃个尽醉方休。看看五更将绝，只见厅前一声响亮，踱个胡永儿进来。众人大惊，连忙起身迎接。胡永儿道：「你们众人吃酒快活，谁知我一夜辛苦。刘彦威这厮已被赶回冀州去了。」把夜间蒿恼他事情，说了一遍。王则拱手称谢道：「贝州方有泰山之安也。」
胡永儿道：「坚守孤城不成大事。趁此目下军威，便可收伏附近州县。」众人道：「说得是。」当下再点人马，王则同左黜引军打东南一路，胡永儿同卜吉引军打西北一路，只留张鸾守城。不上半年，连得了曲安、肥乡、邯郸、广平等十数县城池。招降人马，多得钱粮，弄得势力大了。东京卖肉的张琪，卖炊饼的任迁，卖面的吴三郎打听得胡永儿是王则的浑家，俱到贝州投奔王则。王则见人心归顺，乃自立为东平郡王。?封胡永儿为皇后，左黜为国舅，张鸾为丞相，卜吉为大将军。蛋子和尚虽不曾出力，众人推他手段高强，封为国师，月送钱米在甘泉寺供养，只怕日后有用他之处。以下张琪等都挂印封官，其势越大。分兵四出抄掠，各处闻得他妖术通神，无不望风而靡，河北州郡大半为王则所有。王则役起人夫，就州厅改造王府宫殿，与朝廷制度一般。又左黜、张鸾、卜吉都造得有衙门，耗费钱粮无算。又尊圣姑姑为圣母娘娘，创造行宫一所，以备他不时来往。百姓昼夜并作，无不嗟叹。又遍访民间有颜色闺女，纳入王宫。上等的为妃嫔，次者做宫娥服侍。又选美女三十人，赐左黜等三人。张鸾原是天阉，近不得女色，辞而不受。卜吉见师父辞了，也不敢用。只左黜原为调戏妇人，被赵大郎一箭射伤左腿，做了瘸子，今日虽然学得一身法术，淫心不改，收纳了十个美女，日夕取乐。又各处自行选取，与王则赌赛的受用。只因这般有分教：草头天子坐不成一面江山，瘸脚妖人做不彻千般鬼怪。正是：
奢淫无度终遭祸，变诈多端久必穷。
毕竟王则后来的事如何，且听下回分解。
