小斋长夏一炉烧，窗几生凉竹树交。
午睡起来无别事，听人鼓掌说平妖。
话说文招讨三更时分寝不成寐，起来离了寨房，悄地巡行，只听得唱曲之声。上前窥看，原来是个打更的军士，把那梆子按著板唱个曲儿，唱道：
恨妖人粗心大胆，不怕朝廷的法令。从你据了这贝州城，不知杀了几千万军民的生命。只为你一个人儿，害我十万大军，背井离乡操戈带甲，受这般的危困。更有俺巡更的军士们，挡著风，冒著露，整夜的行来步去，步去行来，喝号而提铃。恁般辛辛苦苦，何曾有人来道个可怜的一声。想将来，只是不公道的阎君，一般样生，一般样长，如何偏派我做军人？若是有功的时节，大将算大功，小将算小功，何曾派到我小军。只有阵上的枪刀，营中的捆打，是我们做军的本分里，应受应承。不合做了小军呵，你使有张良般智，韩信般才，有谁偢睬，那里去讨个出身？笑杀那文招讨曹招讨，两个有名的招讨，到如今招得几人，讨得几人？眼盼盼看这手掌大的城儿，装妖作怪，何日得太平。酸辛！俺做小军的，倒有三分主意儿，只恨不在其位了，有忠难进，有志难伸。酸辛！若是有个筑坛拜将的萧何，俺这副忠肝义胆，情愿报效了朝廷！
文招讨听得明白，便回帐房，唤身边心腹之人道：「悄悄去唤那打更的军士进来，我有话说。」须臾唤到，直至卧榻之前。文招讨问道：「方才说有张良般智，韩信般才的，就是你么？」军士跪著磕头道：「小人信口胡诌，不期招讨闻知，小人该死！」文招讨道：「你休要慌张，目今攻城无策，正是用人之际。你的三分主意儿，是怎样？若说来可听，耍我筑坛拜你，亦有何难！」军士道：「不是小人夸口，小人能斩王则之首，献与招讨。」文招讨慌忙亲手扶起，问道：「你有何计策，恁地方便？」军士道：「不瞒招讨说，小人与王则同乡，自幼同堂上学，结为兄弟。」原来军士也是贝州人，与王则相交最厚。因跟随一个房分叔叔到东京做客，消折本钱。叔叔死了，他就落在东京，占了军籍。文招讨问道：「你姓甚名谁？」那军士道：「小人姓马名遂。」
文招讨听了，暗喜道：「想其人必应多目神之言。这汉子去，必能了事。」文招讨道：「你且说如何用计？」马遂直走到文招讨身边，附耳低言语道：「小人如此去，如此行事，必斩王则。」文招讨听罢大喜道：「若事成之日，必当一力举荐，管你出身不小。不可漏泄于人。」马遂应诺，悄地出了帐房，自去交更安息了。
到次日天明，文招讨升帐。众将官都到帐下声诺道过罢，立两边。文招讨发放军事已毕，叫左右唤昨夜打三更的军士来。不多时左右挨问是马遂，唤到帐前跪下。文招讨问道：「你便是昨夜打三更唱怨词的么？」马遂说道：「告招讨！小人恐怕瞌睡误了更次，把个小曲儿唱著消遣，其实不曾唱什么怨词。」文招讨大怒道：「你说背井离乡，挡风冒露，捆打有分，功劳无分，这不是怨词么？这厮捏造谤语，怠慢军心，即当斩首。」喝叫刀斧手推出辕门斩讫报来。马遂道：「告招讨！饶小人之罪，小人情愿去招降王则。」文招讨教且押过来，问道：「你这厮乱道，有甚本事招降王则？」马遂道：「小人与王则曾有一面相识。今日贼兵连败，困于一城之中，势在危急。小人用词说之，必使他不战而降也。」文招讨道：「我今写一封密书与你，你若送得此书，招得王则来降，必当记功重赏。如其不然，你的死自在后面。」文招讨当时写了书信，封固了，交与马遂。马遂慌忙出帐，迳到贝州城下，隔著城河高声叫道：「城上人！我有机密大事来报你大王，可开城门放我入城！」那守城军听说，禀了守门官，开了城门，用小船过河来，渡马遂上岸。少不得细细搜检，并无夹带寸铁。众人见有文招讨书信，只道下战书的，押来见王则。
王则认得马遂是同乡兄弟，便道：「多时不见你，原来在文彦博军中。今日有何事却来见我？」马遂道：「告大王！马遂不才，失身在军伍之中，本不敢来见大王。因前日夜间，该马遂巡三更，恐怕打瞌睡，不合唱个曲儿。文招讨道我搅乱军心，要斩我，幸我转口得快，禀道：「我有本事招降大王。文招讨信了，亲笔写下一封书信，教不才来递送。不才侥幸得脱，特来投顺大王，不才尽知文招讨军中虚实，望大王收留在帐下做一走卒，当以犬马相报。」就把文招讨书信递与王则。王则看了书中有许多大话，即便扯碎。便叫马遂改换衣服，请到便室同坐。马遂道：「大王是三十六州之主，小人得蒙大王收留，执鞭随镫足矣，安敢如此？」王则道：「寡人与卿乃同乡，又是从小兄弟，与别人不同。」马遂只得坐下。王则叫安排酒来，一面请马遂吃酒，一面问文招讨军中虚实。
马遂道：「文招讨只有五万人马，诈称十万。前日又输了几阵，折了一万多人马。又傅家明镐寨中，存下一万老弱中伤之人，如今不上三万实数。昨日计点粮草，听得说只可开支十余日。今大王用心把守，不过数日，文招讨之军，不战而自退矣。」王则听马遂说了十分欢喜。当日直饮到晚，王则对马遂道：「曾记得少时同乡，在书馆中做对吟诗。自从爱了枪棒，便不攻文墨。今日故人相见，可各题诗一首，以表衷曲。」马遂道：「小人从幼愚鲁，赶大王脚跟不上，何况今日。大王请先吟，小人效颦而已。」王则教取文房四宝，带醉写出四句道：
脱却军装换衮袍，六千人内逞英豪。
他时破敌功成日，敢为贫交吝节旄。
王则道：「我为散了六千军士的钱米，知州见怪，因而起手。第四句是不忘旧之意。」马遂道：「大王佳作甚妙，小人如何敢和？」王则道：「正欲观卿赓和，以占学问消长耳！」马遂依前韵也写四句道：
交情仅见说绨袍，何幸今逢天挺豪。
佐命愿随诸将后，敢言功绩望旌旄。
王则看了，大笑道：「卿立意甚美，不独辞章也！」两个吃得尽醉而散。次日，马遂来谢，王则封为亲军指挥使之职，就留他在伪府中，与张琪一同值宿，时时请他谈论。马遂要杀王则，又下不得手。忽一夜，与张琪同坐吃酒，各谈胸臆，说到忘怀之际，马遂道：「闻大王部下，人人都有道术，不知老哥有甚神通？」张琪便把水火葫芦来历妙用都说出来。马遂见他醉了，定要求来一观。张琪掀起衣服，只见贴肉汗衫上，系著一条软?儿，?上挂著一个小小葫芦，提与马遂看了，不解下来。马遂看在眼里，是夜只推酒醉，就与张琪同宿。马遂有心，到半夜只推解手起来，叫声「张大哥！」那张琪醉酒熟睡去了，马遂要去解他腰间的法物，见缚得紧紧的，恐怕惊醒他，自己身边皮袋内带得有秽血蒜汁，轻轻的将他葫芦塞去了，滴几滴秽水在内，照旧塞好。天明起来，张琪全不知觉，正是：高兴事成没兴事，无心人对有心人，不在话下。
再说文招讨见马遂去了许多时，没些动静，传下令来，教众将引兵四下攻城。孙辅攻打西门，董忠攻打东门，柳春生攻打南门，刘彦威攻打北门。各各近城，擂鼓呐喊勒战。王则急请众人商议。只有瘸子恰遇中酒，叫唤不醒，其余都到齐上城巡看。一面差人报圣姑姑，胡永儿得知。王则唤马遂问道：「你说文招讨军中缺粮，缘何又来攻城？」马遂道：「他只趁得几日粮草，如何不并力来攻！只道大王折过一阵，决不敢出兵迎敌。苦出其不意，必然破之，破得他一枝军，其他安身不牢，必尽退矣。」马遂的意见，只要支开王则身边一班妖人，他好于中取事。王则不解其意，点头道：「何人敢去冲阵？」张琪自恃水火葫芦，前番只他有功，挺身出来应道：「孙辅是某手下败将，某识破他手段，情愿引一枝兵出西门迎敌。」说罢，飞马下城去了。王则道：「再得一人接应方好。」看著吴旺。吴旺吃过惊吓，本不愿行，出于无奈，只得应承，怏怏而去。王则靠著悬空板凳，按住木栏干，在西门城上观战。却说先锋孙辅，正在率众攻城，忽见城门开处，一彪军飞奔出来。孙辅慌忙约退军士，挺枪立马，等待厮杀。张琪不持兵器，手中擎著葫芦，约莫官军相近，念起神火?，把葫芦去了塞口，喝声：「疾！」却不见火光透出，再念圣水?，连喝：「疾！疾！」把葫芦签筒般摇了几摇，也没见涓滴儿滴将出来，把眼张那葫芦口内，只闻得一般血腥蒜臭之气，情知法破，拨回马头便走。孙辅飞马来赶。
原来王则与胡永儿做了夫妇，只学得两个法儿，一个是禁人法，一个隐身法。行起禁人法时，随你千军万马，追赶如飞，能令登时禁住两脚，动移不得，直后待一个时辰后方解。王则在城上见张琪兵败，后军来赶，正要念禁人?语。马遂立在身边想道：「此时不下手，更待何时？」但两旁左右，都执著刀斧器械。马遂欲夺刀来杀王则，又怕被人知觉，乃捏得拳头没缝，说时迟，那时快，王则?语尚未念完，被马遂狠狠的一拳，打中嘴上，打落当门两个牙齿来，绽了嘴唇，跌倒在城楼上，马遂就夺左右的刀来砍，被王则身边一个心腹贼将，唤做石庆，腰里早拔刀出来，手起刀落，把马遂剁落一只肐膊来。众人一齐向前，捉马遂，救了王则，王则大怒，教左右斩讫报来。马遂大骂道：「我为无刀在手，不能砍下妖贼之头，与万民除害。我死必为厉鬼杀你矣。」众人推马遂去斩了。后人有诗赞之云：
葫芦水火已成空，又见妖人折齿凶。
却笑荆卿名剑客，祖龙遶柱竟何庸。
却说张琪走到吊桥边，众军争先逃命，先把吊桥踏断，背后孙辅赶来，张琪遶濠而走，遇泥泞处，马前脚陷下，被孙辅赶上一鎗，搠下马来，跌入濠中溺死。可怜张琪卖肉为生，不安本分，今日做了水中之鬼。孙辅教军士将挠钩拖起尸首，割了首级，到中军帐下献功去了。吴旺只推桥断，竟不来救应，引兵而回。再说王则被马遂打绽了嘴唇，声也则不得。恰好圣姑姑和胡永儿都到，见王则恁般模样，又损折了张琪，深恨马遂之事。忙教人将暖舆抬王则到伪府中，一面叫医人调治。左黜酒醒来，知道此事，也来问安。胡永儿埋怨瘸子吃酒误事，瘸子笑道：「我嘴唇又不绽，如何禁我饮酒。」胡永儿道：「且莫说笑话，则今攻城紧急，必须从长计较，斩得他正将一二员，方才肯退。」
圣姑姑道：「他既有破法之人，别无甚计，除非行乌龙斩将法，此法急切难破，但如意宝册上写道：『此乃至恶之术，万万不可轻用，用之必有阴祸。』如今也说不得了。」原来这法用五金之精，装于六甲坛下，炼七七四十九日，铸成鬼头刀一口，名曰神刀，自能啸跃。用石匣盛之，藏于水底，金水相得，方不跃去。如遇至危之际，将纯黑雄犬一只，朱书斩将符三道，并开欲斩之人姓名，一同焚化，念斩将?三遍，吸西方金?一口，存想人头落地光景，将神刀猛力砍落犬头，所焚姓名人头，向前并落。若把军册焚化，虽千万人，亦皆落头。此所以为至恶之术也。当初圣姑姑等三人炼法之时，亦为此法利害，只铸得神刀一口，藏于天柱山顶池中。圣姑姑要去取来砍取文、曹二招讨，及有名诸将之首。左黜和胡永儿都喜欢道：「必须如此，方保无虞。」圣姑姑飞身去了。左黜自和吴旺巡城守禁。胡永儿也回伪府中行乐。王则疼得烦闷，饮食不进，无法消遣。平日最喜欢一个扮副净的乐人，叫做李鱼羹、弹得好琵琶、唱个好曲，又会说平话，嘲笑耍子。王则叫唤他来解闷。
当日李鱼羹来到王则面前，也不弹，也不唱，闭著口只不则声。王则问道：「李鱼羹！你为何不则声，心下有甚烦恼？」李鱼羹道：「大王尚且烦恼，小人怎地不烦恼。小人与大王都是做私的。大王所靠者，只几个兴妖作怪的人。如今弹子国师去了，张鸾丞相避了，卜吉将军走了，左黜军师输了，任迁捉了，张琪死了，圣姑姑寻事儿躲了。今日在围城之中，城外军马越添得多了，并力要打，双日不著单日著，终久被他捉了。如今烦恼也算迟了。」王则道：「你的意思如何？」李鱼羹道：「不如及早受了招降，反祸为福。」王则大怒道：「叵耐这厮不伏事我，反把言语来伤触我！」喝叫左右拿下。手下人把李鱼羹捉了。王则叫：「把他缚了手脚，吊在炮梢上就城上打出去，跌做骨酱肉泥。」众人缚了李鱼羹，吊在炮梢上，拽动炮架。一声炮响，把李鱼羹打出城外。正是：
酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
毕竟李鱼羹性命如何，且听下回分解。
