人生本是三更梦，世事浑如一局棋。
但愿心田存得正，平时乱世总相宜。
话说文招讨梦见这美妇人对他说，三日之内，主有大厄，吃了一惊。醒将转来，恍惚还见这妇人的身影冉冉而去。听军中更鼓正打三更，文招讨一夜不睡。到天明，吩咐军校在营中查访烈妇赵无瑕的葬处。不多时，军校来报：「有军士李十八适间掘地埋锅，因土松掘将下去，获一妇人尸首，外边稻草包裹。那妇人颜色如生，颈上紧紧系著白帕子，像个新缢死的。」文招讨便叫军中用棺盛殓，备下三牲祭礼，亲到灵前奠酒，离城十里外，择个高阜处安葬，亲题贝州赵烈女之墓七个字于石上，令石工镌石立于墓土以记之。这赵氏冤抑三年，亏得文招讨为他改葬立碑，表他是烈妇，分明受了一道封号，把这烈妇的精灵洗发来。有诗为证：
北邙山下冢累累，谁似清阳一土堆。
记得潞公题石处，年年只有子规啼。
文招讨想那烈妇所言大厄之事，只怕有刺客奸人，潜入营中。便吩咐小心巡警，攻城将士暂时休息，待三日之后，再议攻取。
话分两头。却说贝州城中一班妖人，驱神役鬼，不论日子作弄妖法。妖气直透天庭，惊动了玉皇上帝，遣太白星李长庚去查看。李星君把王则等一班妖人，反叛始末，奏闻玉帝。玉帝道：「天书秘册在白云洞中，有白猿神看守。今被人盗法，生事害民，合当一体治罪。」李星君奏道：「臣闻妖不自作，皆由人兴。只因赵宋真宗，听信奸臣王钦若，引诱三遍，伪造天书，矫诬上天，欺诈百姓。以此民间竞尚妖巫，酿成妖衅。那时宫帏中便有妖狐之异，必主妖狐作乱，天下不得太平。司天监失于推算，恰遇白云洞天书出现，妖法流传，延至今日，狐党猖獗，正应其祸。此乃天数，非关白猿神之咎也。况盗天书乃是蛋子和尚，其人曾设大誓，合有道法因缘，白猿神原无私授之罪。」玉帝道：「蛋子和尚何人也？」李星君奏道：「昔年有优婆女十二岁出家修行，三十余年不曾破戒，偶于莲花塘中，见鹅鸭交感忽动欲心，从此怀孕，一十三个月不产。一日在迎晖山下经过，腹中作痒，产下一蛋，弃之水潭而去。有迎晖僧拾得此蛋，送鸡巢中菢出一小儿来。从幼披剃为僧，是名蛋子和尚。长成勇猛精进，一心好道，闻白云洞有天书秘法，三年辛苦，刚摹得地煞变化七十二条，央老牝狐精圣姑姑辨识其字，因而同他母子修炼。只因狐女胡永儿与王则有夙世姻缘，所以狐党辅助为乱，蛋子和尚见机而作，并不与事。」玉帝点头，便命老金星于福禄寿三司查取王则命数，向善恶司查勘王则行过罪恶，详议来奏。说话的，你又作谎了。普天下人如恒河沙数，若是一个个的命数，天上都像算命先生，流年般细细的开载在那簿上，得几间屋装这簿籍？每日生生死死、开除添造，几千万个书手也忙不来，福禄寿三位星官好不忙哩。就是人生一日间百善百恶，善恶司那里记得许多。看官有所不
知，假如平民百姓，无禄无位，亦无大善恶，此辈万千相等。他的穷通寿夭，随著世治世乱，年丰年歉，大小劫数内总来总去，不计其数了。若是低低里一个前程，小小的一个财主，上界便都有个注缘，有善则升，有恶则降。又民间极善极恶之人，也是上天间气所钟，其姓名亦须入善恶簿内。况且草头天子，他的命数修短，大则关系天下，小则关系一方，天庭如何没有个记录？闲话休题。
原来王则原是个趣修罗中多欲魔王转劫，五百年一出世，或男或女，妖淫好杀，应人间魔运而起。遇著昏君无道，搅乱乾坤。若撞了治世明主，其魔亦不能呈也。因是真宗皇帝伪造天书，装神说鬼，酝酿斋醮，妖气深重，所以生下王则，凑著魔运。幸是赤脚大仙治世，文曲武曲诸星皆为辅助，不成其大害。前劫武则天娘娘福寿忒过分了。这一劫虽转男身，事事减损，命中合居王位一十三年，遇天寿星而绝，享年四十。那天寿星是谁？就是招讨使文彦博了。他在唐朝姓张名柬之，一生抱文武全才，年近八旬，不得际遇，亏了梁国公狄仁杰荐为丞相，领羽林军勦灭了武氏，建立了李家。后因中宗皇帝不明，枉受贬死。上帝哀怜，使配天寿星之位，世享富贵遐龄。在五代为冯瀛王，在今日为文彦博。都是位极人臣，寿将百岁。当初则天之乱，是他平定了，今日王则之乱，仍要做他的功劳。天数注定，非偶然也。
据说王则有十三年王位之分，方今五年有余，还该一半。因他五年内杀害生灵十万，又强占有夫妇女多人，逼死烈女一名，作孽太重，善恶司议将王则两年折做一年。只今三个月内，仍受国刑诛死，以警万众。李星君同天曹各司覆奏玉帝。玉帝道：「王则处分极当。只是一般妖人，恐文彦博不能料理。」李星君奏道：「从来妖法易破，但此乃天书秘册，七十二变化无穷。既从白猿神白云洞中盗出，臣愿领帝旨，仍责成白猿神令收伏妖党，以赎漏法之罪。」玉帝准奏。当下李星君领了玉旨，出了天门，拨开云头，望白玉炉中香烟而下。
却说袁公正在洞中修真养性，忽见太白老金星下降，吃了一惊，慌忙跪接，问道：「星君降临凡洞，不知何谕？」李星君双手扶起，便道：「我在上帝前保奏，把一件大大功绩与你干去。」袁公道：「谅小臣干得甚么功绩？」李星君便叙起贝州之事道：「这一班妖人舞弄幻术邪法，都是白云洞壁传出去的。玉帝要问你个监守不严。是老夫保奏下来，要你平妖赎罪。」袁公慌得手足无措，道：「小神粗知剑术，曾无伏妖荡魔力量，恐误大事。」李星君道：「我与你一个门路，除非去求九天玄女娘娘，便有个裁处。」袁公叩首谢教，送了金星起身，便把师门信香焚起，望空参拜，连呼师父九天玄女娘娘三声。只见旌方(童)焜耀，干羽缤纷。那娘娘圣驾在半空中驻扎。原来娘娘是九天道法之祖，但是徒弟都有信香分授，倘有急难，焚起香时，即来救护。当下袁公叩见了娘娘，将李长庚传来帝旨告诉了一遍，拜求师父圣力裁处！
娘娘笑道：「原来如此，文招讨与我平日有恩，我合当助他成功。但此事是蛋子和尚开端叨起，要他来出力。目今他在大名府紫金山结庵，我今同你到彼。你可引他来见我。」说罢，乘云而起。袁公随著云车，迳到紫金山高峰之上。这紫金山是上古玉女修真之处，满山都是翠石，绝无撮土，蛋师爱他秀丽，自离了甘泉寺，便在此山结庵而住。正是：
山古仙留迹，庵幽石作邻。
一声天际籁，不惹世间尘。
蛋师正在庵前闲玩，抬头忽见一老者，认得是旧时指引他到白云洞去的，慌忙问讯道：「向日多蒙老翁指教，无门叩谢。今日幸得再遇，请到小庵攀话则个。」老者道：「老汉非别，只白猿神便是我。奉玉帝命我看守白云洞天书石壁，不敢轻传。向年因见吾师三遍哀求，真心设誓，为指点吾师到洞摹法。谁知老狐精倚赖吾师以成其变化，却去帮扶王则造反称王，杀人十万。今妖气腾天，玉帝查出盗法之由。欲将吾师与老汉一同治罪，天谴难逃，为之奈何？」蛋子和尚终是本分，早已心慌，便道：「动问老翁，如今有何解救？」老翁道：「老汉请得九天玄女娘娘圣驾到此。吾师若同去求他，此事可解。」和尚变忧作喜，拱手道：「全赖老翁引见！」当下两个上了高峰。
蛋师见了娘娘，慌忙拜倒自陈：「贫僧虽叨法缘，获遇白云洞左壁天书，并不曾欺天背誓，生事害民。今闻得上天震怒，望娘娘解救则个！」娘娘便叫袁公扶起，对他说道：「白云洞中右壁乃天罡正法，左壁乃地煞邪法，今妖狐仗此邪法，生事害民。推究这法从何来，岂能无罪。日今文招讨大兵征讨，若能助正除邪，将功掩罪，此万全之福也。」蛋子和尚道：「贫僧与他们本事，也只相等，如何胜得他？」娘娘道：「我把天罡破邪法传授与你。他的邪法自不能施。虽如此，然那狐精多年老魅，况有左道变化无穷，急切收他不得，必须请天庭照妖镜，照破原形，方才了手。」蛋子和尚当即拜九天玄女娘娘为师，传授了天罡破邪法。
娘娘吩咐道：「你先在贝州，居住城内城外？」和尚道：「弟子见王则不仁，便在城外甘泉寺中著脚，从不入城。」娘娘道：「你今仍到甘泉寺中住下，我自指文招讨来相会，以成三遂之事。」蛋子和尚不知三遂是何语，也不敢问，领了法旨，辞别出山，再望贝州而去。路上想道：「我当初住在甘泉寺时，一寺中僧众，都知我名号，那个不说我是妖人一党，今番又去，好没嘴脸。」又想一想道：「我有计了，寺中有个老和尚，姓诸葛名遂智，出外朝山，十五年不回，杳无音讯，众僧疑他已死，替他排下灵位。我曾见他挂的小像，又知他生年该七十一岁，何不变他形貌，也好栖身。」少不得仍把地煞七十二变中的换形法来使，口中念?，将脸一抹，就变做诸葛老僧。才进得甘泉寺，僧众接见，认得是本寺师父，又惊又喜，将灵位悄地撤去，大大小小尽来叙寒温，问起居。蛋子和尚因话答话，大盼盼的看他们扫舍安?，供茶敬饭，受他们叫师父师公，全不在意。
看官牢记话头，蛋子和尚自在甘泉中且做老僧诸葛遂智住著。再说九天玄女娘娘引白猿神往天庭见玉帝谢罪，遂请得照妖镜同袁公到河北界内来，云居雾宿，专等时候到来，平妖定乱。
话分两头。再说贝州城中见官军连打三日城，云梯，砲石，天桥，火箭逼近城下，虽然攻打不破，好生慌迫。陶必显与手下几个心腹商议城破之日，性命难保，谋欲南门赎罪。写下密书缚在箭头上，等明日官军打城紧急时，捉空射去。不期第四日文招讨收兵回营，不曾射得，有同谋军士只道官军退了，要在王则面前献功，偷了密书出首。王则大怒，即将陶必显并同谋诸人，一齐捆来城上，枭首示众。出首军士，赏了千户之职。后人有诗云：
从王从贼两无成，反复偷生竟不生。
何似茹刚同死节，甘陵城下表双贞。
又有诗单道军士，先见事急同谋，后因兵退出首，真小人也。诗云：
献门救死本同谋，兵退旋为媚贼图。
世上势交皆若此，几人心腹可无虞。
王则见人心变了。心内越慌急。请左黜和老婆胡永儿到点军教场，一起商议。胡永儿道：「大王！且不必忧虑，奴有一计，只教文招讨在城外死于非命。他十万军马，没了主将，不战而散，好么？」王则道：「贤后有甚妙术，安排得他死，散得他十万人马，解吾贝州之围？」永儿向左黜耳边说道：「如此如此好么？」左黜拍手大笑道：「要得官军解散，除非此计！」便吩咐手下人去磨坊里取一块大磨盘来。不多时，只见十来个人，扛一块大磨盘来到厅下。胡永儿走下厅来，将朱砂笔书一道符在磨盘上，右手仗一口剑，左手持一钵盂水，口水念念有词，噙一口水，看著磨盘上只一喷，喝声道：「疾！」只见磨盘在地上左旋右旋，忽地漾漾的望空便起，如风吹纸鸢儿相似，迳往城外飞将去了。王则和众人见了，无不喝采。想：著这块大磨盘边傍擦过，也须去一层厚皮。若是看得在打将下去，料不是个小小肐。莫说近八十岁一个老文招讨，就是精壮后生，一连摆他十来个在那里，怕他不都做个肉饼儿，这一番必然了事！正是急将妖法使，呆等好音来，不在话下。
却说文招讨正升帐请副招讨曹伟，总管王信，先锋孙辅等到帐下议论攻城之策。只见狂风骤起，望空中落下一块磨盘来，望著文招讨顶门上便落。一声震天动地价响，众人惊得面如土色，只道打死文招讨。却说文招讨正坐在交椅上，忽被一人拦腰抱过一边，离交椅有五七步路。那磨盘下来，打不著文招讨，却把交椅打得粉碎，地上打一二尺一个深坑。众将见文招讨无事，俱各大喜。文招讨吃那一惊不小，别取交椅坐定。问道：「适来抱我者何人？」说犹未了，只见一个人到面前唱喏。其人生得身材长大，面貌丑陋。众人看时，都不认得。又不是亲随人，又不是帐前士卒。文招讨问道：「你是何人，来救我一命。乞道其详，自当重报？」那个人说：「某不是军中人。今贝州王则使法将磨盘来压死相公，某特来救相公之命，报相公向日一饭之恩方便之德。」文招讨见说大喜，道：「感谢你来救我，不知我文彦博施恩在于何处，愿求姓名？」那人说出姓名来，真个百家小说未见其名，廿一史中从无此事。正是：
神圣有灵扶正直，妖邪无术害公卿。
毕竟说出甚姓名来，且听下回分解。
