刘宠清名举世传，至今遗庙在江边，
近来仕路多能者，也学先生拣大钱。
这首诗是个有名才子王叔能所作。那绍兴钱清镇有个钱太守庙，这太守姓刘名宠，在西汉桓帝时为会稽太守，一清如水，丝毫不染。升任临行之日，山阴县许多父老号泣相送，每人赍百文钱，赠为行资。刘宠感其来意，拣一文大钱受了。后人思其清德，立庙祀之，号为一钱太守庙，这镇就唤做钱清镇。王叔能偶然在此镇经过，拜了太守之像。因想近来仕路贪污，只要大主钱儿便取，所以题这四句诗。虽然做得好，可惜还未尽其意。如今做官的若单拣大主钱儿方才上索，就算做有志气的了。他的算计，恰像归乘法儿，分毫不漏。他的取钱，却像做土砖的，地皮也龁下了三分。那管你大主儿小主儿，好像扒灰扫地的，畚得来簸箕里头就是。只说拣大钱，可不是未尽其意了。另有诗云：
当初只拣大钱装，近日分毫也入囊。
若是取钱能取小，唤为廉吏亦何妨。
那贪官也有个计较，他取得钱来，将十分中拚著几分上面打点使用，一般得个美升。便做道万一公论穿了。犯著对头，罢职家居，也做个大大财主。落得下半世丰足受用，子孙肥田美宅，鲜衣骏马何等奢华。任他地方百姓?骂，我耳朵里又不听得。比如做清官的，没人扶持，没人欢喜，一笔勾了。回去地方上许多鼻涕眼泪，又带不回家，累及妻子不免饥寒，六亲无不抱怨。便有圣明帝王，他在九重之上，那里晓得外边备细。恁般说将起来，可不倒是做贪官的便宜？说话的，据你说人人该做贪官了。虽则如此，那百姓们千万张口?诅祝颂，难道全然没用？或者生下子孙贤愚不等，后来家道消长不齐。暗暗里报应，天道自然不爽，只目前人不知道。还有一件，假如朝廷洪福齐天，地方平静，且算做侥幸。若是气运适然，地方合当有事，定然是那贪官惹出祸来。这祸依然是他先当。
前一回说那贝州知州张德，若不恁般胡做，如何激变了军心，弄成大祸。这便是贪官的样子。
且说当日知州见仓里失了米，库里失了钱，不胜焦燥，将王则送司理院如法逐一勘问报来。这勘官姓王名浆，问王则道：「说你昨日散了两营请受，你家能有多少大，如何堆放得六千人钱米。今日州库不见了许多钱，仓内不见了许多米，你且说如何弄将出来的？」王则初时抵赖，后来吃拷打不过，只得供认道：「昨日是王则下班日，则在家闲坐，只见那多有请的从王则门前过，都怨恨道：役了三个多月，要关支一个月钱米也不能得。又有四个人不知从那里来，不由王则分辩，借王则屋里散了六千人钱米。那四个自去了，实不知是甚人。」勘官道：「岂有不识姓名的人，你不询问他来历，便容他在家里散钱米请受。」教狱卒拖翻王则，著力好生夹起再打。王则受不过苦楚，只得供说：一个姓张名鸾，一个姓卜名吉，一个唤做瘸师左黜，一个唤做蛋师，又名弹子和尚。勘官把纸笔教王则写将出来，见了大惊，想道：「这卜吉、张鸾是杀了郑州知州逃走去的。弹子和尚是骗了善王太尉三千贯钱，包龙图三番两次奈何他不得。现今两处都行得有文书缉捕。那瘸师左黜，不知何人，一定也不是善良之辈。如何这班人都合做一伙，聚在贝州。此事非同小可。」当时教将王则押了招状，依旧监禁狱中。即时回复知州，细细的陈其利害。吓得知州面如土色，欲待认真搜捕，诚恐这伙妖人等闲的拿不到手，反惹其祸。欲待隐瞒过去，连王则都宽了他罢，奈仓库中钱米失散。王则明明里招出四个人来，众人共知，怎好丢手。这般大事，虎头蛇尾，如何压服得军民，做得一州之主。左思右量，只得出个榜文，榜云：
贝州知州张　为缉捕事：从排军王则招称同盗仓库妖贼张鸾等未获，如有擒捕真贼来献者，每名官给赏钱一千贯。知情不首，一体治罪。故示。
一名张鸾，系游方道人，头戴铁如意冠，身穿皂沿绯袍。
一名卜吉，客人装扮。
一名瘸师左黜，系瘸脚，头戴破巾，身穿粗布衫。
一名蛋师，又名弹子和尚，耳带金环，身穿烈火袈裟。
庆历四年　月　日
知州吩咐书手将榜文一样写十来张，悬挂各门及州前，并城内外冲要去处。一面唤缉捕使臣，立限捕获，不在话下。
却说两营六千人和老小都得王则家借支钱米与我们，知州将他罪过，把他送下狱中受苦。人人都在茶坊酒肆里说，没一个不骂知州狗贼，不近道理。说犹未了，只见瘸师走来营前，拍手高叫道：「营中有请的官人们听著，王都排不合把钱米散与你们众人，你们都看见他在自屋里搬出来的。知州却把仓中的米，库中的钱，隐匿过了，反陷王都排偷盗。即今要差人来拿你两个管营的，追取你们钱米还仓还库。我想你们为汉的买卖，米是吃了，钱是用了，那里赔出去还官。」
众人听了，都乱嚷起来道：「我们吃的用的，又不是官物。现在该支的钱粮不肯关与我们，到要追夺我们的。恁地时，真个逼我们反了。」瘸师道：「王都排好意支散钱米与你们，如今被知州打得皮开肉绽，禁在狱中，性命不保，你们知恩报恩，肯出力救他出来么？」众人道：「我们也有此意，只是力量不加，又没个头脑，如何救得他出来？」左黜道：「官人们！也说得是，必须要一个为首的。我与你们为首，众官人肯相助也不？」众人看了左黜，口里不说，心下思想道：看他这一些儿大，又瘸了脚，便跳入人的咽喉里，也刺不杀人，随他去恐不了事，倒装幌子。左黜见众人不则声，问众人道：「你们因甚不则声，莫不是欺我身小力微，奈何不得人。我变个奈何得人的教你们看看？」左黜口中念念有词，喝声道：「疾！」将身显出神通，不见了那四尺来长的瘸师。只见身长一丈，腰大十围，头似车轮，目如灯盏，手中执两把泼风刀如两扇板门相似。众人见了大惊，忙忙的拜道：「我们有眼不识泰山，原来是天神。可知道昨日王都排家里不甚宽大，散了六千人钱米。」众人拜罢起来看时，端的只是个瘸师。瘸师道：「众人休三心两意。因是你贝州人合当有难，天教我来提拔你们。你们从与不从，只在今日。」
说声未了，营里跳出两个枪棒教师来。一个姓张名成，一个姓窦名文玉。那两个各提一条棍棒在手，叫道：「王都排是好人，合当救他。那个不肯去的，我先与他斗一百合。」众人齐声道：「都去！都去！」瘸师道：「难得两位恁般义气，就烦你做头领，教他们在此整顿器械。我今独自一个先去救我都排，坏了贝州的知州，你们就来接应。辅助得王都排做了贝州之主，教你们丰衣足食，快活下半世。」众人听得说，都应道：「我们就来相助！」有诗为证：
重瞳吝赏终亡国，吴起同甘便勒勋。
只为米钱私散去，一朝反了六千军。
左黜离了营前，迤逦奔入州衙里来。正值知州升厅，坐在虎皮交椅上，胡言乱道。左黜入去时，使个隐身法，并无个人看见。左黜一闪，闪在知州背后，捉个空儿，将交椅往后一退，知州扑地的跌了一交，众人慌忙扶起。知州道：「想是交椅日久脚损坏了，另换一把坐罢。」左黜暗暗的笑道：「这贼赃狗怎知道我瘸师，也来借名嘲我。我再耍他一耍！」众人将交椅换过，铺上虎皮坐褥，安放得稳稳的。知州方才坐定，左黜在背后将他纱帽猛打一下，扑的一声响，那纱帽离头，似箭一般去了，直到厅下落地。众人只道知州相公袖里放出一只鹁鸽子来了。只见知州捧著头，叫道：「快拾取纱帽来戴。」众人方才晓得是知州的纱帽。正待去拾取，却被左黜隐在下面，又先拾得在手，大盼盼的拐上厅来，对著知州叫道：「太尹！你今日没了冠也，你今日没了头也！」把纱帽捻起，又道：「太尹你的头儿已被左黜拾得在此！」众人听得左黜二字，便道：「这里正出榜文捉他，却来将头套枷。」
知州见他身材短小，不将他为意，乃问道：「你便是那瘸师么？」左瘸将左腿一拍，说道：「这只脚可是假得的？」知州道：「我正要拿你，你如何敢来？」左黜道：「晓得太尹见怪，待来拜见领罪。」知州大怒，骂道：「从不曾见恁般大胆的妖贼。」唤教左右拿下，取长枷来，将左黜枷了，送到司理院去，与王则对证钱米。狱卒把左黜押到勘事厅前，就狱中拽出王则来。王则见了左黜，大惊道：「你为何也来在这里？」左黜道：「不是我进来，如何救得你出去？」司理院王浆问道：「你这汉子从实供说，仓库之中钱米，怎的样摄了去？」左黜道：「勘官！连你也不理会得，知州愚蠢，月钱月米俱不肯放支与他们，教两营人切齿怨恨，我到赔著四千贯钱替知州散了。他不感激谢我，反欲加罪，是何道理？」王浆焦躁，喝令狱卒著力拷打。狱卒提起杖子，拖翻左黜便打。有这般作怪的事，才打一下去，左黜全然不觉，倒是行杖的叫痛，恰似打在自家身上一般。换几个狱卒行杖，都是如此。但是打一下，便叫起痛来，撇著板子躲向一边去了。
王浆不信，走下来自提杖子去打。这棒不像打左黜，倒像打勘官，也撇了杖，把手掩著屁股便走，连叫作怪。只见左黜哈哈大笑，喝声：「疾！」把自己身上和王则身上的索子，就如烂?也似都断了，枷也开了。吓得王浆道：「这汉子真是个妖人！」忙叫狱卒并众人一齐向前来捉。被左黜用手一指，禁住了许多人的脚，一似生根的一般，一步也移不动。左黜和王则直至厅下。知州坐在厅上，依先戴了纱帽，坐著虎皮交椅，比较钱粮。只见左黜喝道：「张太尹！你害尽贝州人，报应只在今日。我今日不为贝州人除害，非大丈夫也。」知州见他两个来得凶，掇身望屏风背后便走。忽地堂内抢出两个人来。那两人非别，正是张鸾、卜吉，各仗一口刀。卜吉向前揪住知州，张鸾向知州一刀，连肩卸臂，断颡分尸，把知州杀了。吓得厅上厅下人，都麻木了，转动不得。王则道：「你众人听我说，你们内中有一大半是被他害的。今日我替你们去了祸胎，一州人都得快活。你们吃他苦的，随我入衙里来，抢掠些金银，叫你们富贵。」
众人见说，都来帮助王则。两营教师张成、窦文玉，率领著六千军卒，却好都到州衙前，听得说王则杀了知州，一齐抢入来，正遇著司理院王浆引一家老小出衙逃避。张成棍起，先把王浆打倒，众人齐上，踹做肉泥。一家老小，都结果了性命。胡永儿自己到了州衙里面，和左黜等将知州满门杀尽。又访闻知州平素心腹用事之人，都搜寻来杀了。打开狱门，把罪人都放了。到知州家内，搬出金银钱宝，绫罗缎疋，在阶下堆积如山，连这十三疋彩帛剪下来的五尺零头，做一包儿包著，也在奶奶房里搜将出来。王则道：「许多财物，都是贝州人的骨髓，今分做三分，把一分散与营中有请的。一分给赏铺行欠账，及知州诈钱被害之家。一分散与穷经纪人，教他安心做道路。」王则据住州衙，出榜抚安百姓，令两营军人，整顿兵器，顶盔挂甲，分布四门，固守城池。两个教师就充做统领两营军马。
如今做一回话儿说过去了，那其间老大一场事，当时只走了两个官。一个是通判董元春，一个是提点田京。两个收了印信，弃了老小，奔上东京，奏知朝廷，要请兵与知州报仇。只因这番，有分教：讨贼将军，空费一番心力，谋王术士，大施万种妖邪。正是：
一灯能发千家燄，尺水翻成万丈波。
毕竟朝廷遗甚人来勦捕，且听下回分解。
