胜败兵家虽不常，从邪从正判殃祥。
若知邪正妖祥理，及早回头不用商。
话说文招讨大兵到冀州驻劄，冀州太守刘彦威迎接二招讨入城，备说王则妖法难敌。文彦博与曹伟商议道：「王则占据州郡，身住贝州。目今进兵，还是合兵迳打贝州，还是分兵四下攻取。招讨必有奇谋神策？」曹伟道：「曹某系副将，安敢僭越计谋，主帅有命，一听指挥。」文招讨道：「不然，招讨乃名将之子孙，曾与先王建立边功。彦博虽为主将，终是书生，全仗招讨共成王事，不必谦逊。」曹招讨应诺道：「河北州县虽归王则，皆因惧势，非为心服。今闻大兵到此，自顾不暇，何暇出兵相助。仗主帅神威，直捣贝州。若贝州攻破，余者不消加兵，自然服矣。」文招讨道：「招讨所见极明，打听他城中兵不满万。我这里有大兵十万，更得招讨奇谋，破贼如反掌矣。」曹招讨道：「曹某亦探听得王则等辈虽不能用武施文，尽行妖法。日前刘太守去收伏时，被王则用了妖法，是以损兵折将而回。据曹某愚意，主将将三万人作中军，以二万人与曹某作左辅。以二万人与总管王信为右弼。分为三路，作长蛇之势。以二万人与转运使用镐为押后。以五千人令先锋孙辅各营巡视。以五千人与刘彦威帮助孙辅，就为司导。今王则兵不满万，止可敌我一路。我军若胜，则三路并进。若有少亏，则两路必来救应。此万全之策也。」文招讨见说，大喜道：「招讨如此用兵，何愁贝州不破。」此日，文招讨分三路人马来取贝州。先打个榜文前去，榜上数王则十般大罪：
一、不合激变军心。二、不合擅杀州官。三、不合擅据城池。四、不合聚集妖党，杀伤官兵。五、不合称王立后。六、不合擅封官职。七、不合纵兵侵掠州县。八、不合私役人夫，起造王宫伪府。九、不合奸淫民间妇女。十、不合叛国害民长恶不悔。今天兵十万前来征讨，只要首恶王则一人，余党悉赦不问。如有擒斩王则来献者，一体叙功。倘王则自知其罪，束手归降，当奏闻朝廷，待以不死。如仍执迷抗拒，兵临城下，悔之无及。
王则见了这榜文，吓得手足无措，急聚左黜等一班人计议。左黜道：「前日冀州刘彦威杀得片甲不回。今文彦博年已八旬，自来送死。虽有雄兵十万，能奈我何？」张鸾道：「贫道在东京时，多闻文彦博之名。曾有异人推他八字，说他出将入相，一生富贵无比。年近八旬，再为朝廷建大功劳，安邦定国，寿近百岁而终。此乃天上福神，不可轻也！又童谣有云：贝州一郡虎，怕文不怕武。今文招讨正应其姓，凶吉难保。依贫道愚见，不若把知州张德贪污之处，缘由委曲诉明，卑词谢罪，烦文招讨上奏天子，愿自具军粮替国家出力，或征西夏，或讨广南。倘得功成奏凯，仍不失侯王之位。不知军师意下如何？」左黜道：「做大难为小，仗我等法力，便赵官家自来，亦不怕。何怕一老头儿哉！丞相奈何自损志气？」张鸾道：「当举事时，本为贪官害民，人心共愤，恰遇奸臣在朝，匿而不奏，使我辈得成其事。今朝政清明，去邪用贤，命大臣统兵而来，大非往时可比。我等单恃些法术，安知彼处无会事之人。军师请三思之。」卜吉在旁只不开口。王则见二人议论不一，抽身便起，众人俱散。王则迳入伪宫，来见胡永儿，把两般说话都说一遍。永儿道：「大王奈何弃已成之业，而束手受制于人乎？千斤担子，自有我哥妹二人承当。若不放心，再请母亲圣姑姑到，万无一失。张、卜之言，不可听也！」王则听了大喜，道：「王后之言是也。」是晚饮宴尽欢，就宿于永儿宫中。
却说卜吉，当日口中不言，心下想道：我本是做客生理，为胡永儿下井，冲撞了州官，几送残生。幸遇我师父，救了性命，报了此雠。谁知王则激变民心，背反朝廷，大伤天理。前日蛋师不辞而去，也只为看不上眼。我等若不见机，反与文招讨作对，诚为逆理的了。遂连夜来见张鸾，说道：「适间瘸子甚有不然师父之意。师父在此，有损无益。为今之计，不若见机而作，跳出是非门为上。」张鸾道：「汝言正合吾意。我有个师父在天台山玉霄峰隐居修道，不若同到彼处寻访，采药炼丹，图个神仙正果，岂不为美？」二人商议已定，当夜便离了贝州城，望天台山而去。有诗为证：
一念贞邪转吉凶，奸雄回首即英雄。
今朝双翮冲霄去，不问洛州旧战烽。
后来道君皇帝盖万岁山，差十制使往江南办采花石。这一个制使在天台玉亭洞，看好了一根金松。原来金松不比凡松，垂条如细柳，结子如碧珠，只有台州生产。这根松更生得玲珑可爱，根株盘旋在一块巧石上。制使将御用字样黄旗插著，择日起夫连石抬去。忽然洞中走出个老道者说道：「此树乃先师冲霄居士手植，贫道在此看守七十多年了，乞留方便，莫动他罢。」制使道：「松石图样已打在御前去了，怎罢得？」老道者道：「烦回奏，但说郑州卜道人求留下作伴。」制使不听，指挥人夫动手。正下锹时，只听得一声响亮，石倒迸裂，金松登时枯死。制使吃了一惊。老道重又再三求告，制使依允。老道者将手轻轻的扶起那巧石，这金树依旧茂盛。制使回朝奏与道君时，朝中有晓得仁宗故事的，说道：「冲霄居士乃张鸾卜道人是卜吉。」仁宗到道君时，将近百年，卜吉尚存，疑其得仙矣！此是后话。
再说王则次早听得有人报道：「张、卜二人都不知到那里去了。」急召左黜问之。左黜道：「张鸾原与我们不同支派。敢因议论不合，怀惭而去。卜吉是他徒弟，一同去了。我们也不靠著他。可召张琪，任迁，吴旺三人回来听用。」张琪等正在各地方为官享福。闻得贝州信到，各率本处军马齐来助战。王则打听得文招讨大军已到，乃大开城门，引军靠城摆列阵势。瘸子紧紧相帮，左手吴旺，右手任迁。留张琪和陶必显在城头擂鼓呐喊。胡永儿亲自领兵，遶城巡警。文招讨将兵分作三路，出于阵前，与王则打话。王则见了文招讨出马，唱个喏道：「王则因州官贪滥，挺身为百姓除害，众人推我暂领一隅之地，又不侵犯别人，朝廷何必兴兵到此？」文招讨大喝道：「汝造下十大逆天罪恶，今天兵到来，理合开门投降，辄敢拒敌，不知死活！」王则道：「久闻招讨大名高寿，宜知进退，以享余年。若必欲交锋，恐手下不相饶让，勿罪勿罪！」文招讨大怒喝叫擂鼓。先锋孙辅挺枪指挥人马来抢城，捉王则。王则见人马抢来，望后一退，让左黜马头在前。刘彦威在文招讨身边指著瘸子道：「这贼道惯使妖法，元帅宜防之。」
说犹未了，只见左黜在阵前叩齿作法，乌云猛雨，雷声闪电，火块乱滚，就兵马队里卷起一阵黄沙来，罩得天昏地黑。黄沙内尽是神头鬼脸之人，引著许多豺狼虎豹前来冲阵。众军只斗得人，如何能?得神鬼猛兽。战马惊得乱窜，把马上兵将都颠下来了。王则见文招讨阵脚乱动，乘机趁势驱人马一掩。文招讨同先锋孙辅，大败而走。王则领人马随后赶来。副招讨曹伟，总管王信，见文招讨兵败，便各引本部兵马前来救应。王则见两路军马齐来，惟恐有失，急下令收军马入城。
文招讨引军离城三十里傅家下寨。计点人马，杀伤并自相践踏死者无数。文、曹二招讨及总管王信，聚集众将共议攻城之策。文招讨道：「我与西番戎兵大小也曾战数百阵，不曾见王则这等妖法。可知刘太守输与这贼。」
刘彦威道：「小将初时被妖贼刮起风沙，败了一阵。小将吩咐军各备眼罩。第二阵却赶出猛兽来，又折一阵。小将又吩咐军中将布画成狮形，覆于马背。此孔明破南蛮之计。不料第三阵却是阴风冰雹，人马一半冻死。这伙妖人真是变化不测。必须破其妖法方可取胜。」曹招讨道：「闻得贝州会妖邪术者不过四五人，余者俱不会。然这妖邪法术，曹某有个道理可以破得。」文招讨听了欢喜道：「敢问招讨有何妙计，可破妖法？」曹招讨道：「王则这家法术，和尚家唤做金刚禅，道士家叫做左道术。若是两家法术都会，唤做二会子。皆是邪法。只怕的是猪羊二血，及马尿犬粪大蒜，若滴一点在他身上，就变不成神鬼，弄不得邪法。」文招讨大喜，吩咐军上但交战时，刀枪头上都要蘸血。曹招讨教做五百个唧筒，都盛猪羊二血。选五百个身长力大的军人做唧筒手，配著五百个弓弩手。交战时，若见神鬼异兽等，唧筒弓弩一齐发作，有诗为证。
邪不胜正从来有，识破之时岂能久。
任你妖群变化多，今朝难免唧筒手。
文招讨犒赏了军士。至次日，摆布军马，留明镐守傅家大寨。其余多叫依先分作三队，离城三里，排成阵势。鼓声震地，喊杀连天。原来王则手下，无甚英雄好汉，厮杀全仗妖法。屡屡取胜，不把文招讨在意。当日闻得军马临城，张琪和吴旺、任迁商议道：「我等三人自到贝州，从无尺寸之功，枉学得道术在身，今日何不施展？」三人一同来禀王则，情愿领本部兵出战。
王则道：「前日文彦博大败，被他左右两路兵来攻救去。今日吴旺可引一支兵东去邀住他右军，任迁可领一支兵西去邀住他左军。张琪作先锋，与孙辅交战。寡人同国舅、军师攻取中军。务要擒此老翁，以绝后患。」三人得令，引兵出城，分路而去。却说先锋孙辅，领著五千人，直逼城下搦战，正撞著张琪军马。张琪不知武艺，只靠著水火葫芦。当下忙忙的念?，双手把那葫芦口向前擎起，只见水葫芦中左边喷出一道水来，如高岩瀑布。右边喷出一道火来，如野燄烧空。遇水的淋头浇面，遇火的燎发焦眉。孙辅抵当不住，恐冲动大军，拨马刺斜望东而走。张琪指挥人马，追赶去了。王则见前军得利，便大驱人马而进，与文招讨大军相遇。门旗下，左黜披发仗剑，又驱出许多妖鬼及异兽出来。文招讨喝开阵门，放出五百名唧筒手，五百名弓弩手。唧的射的，一齐发作。箭上都有秽物，那些神鬼异兽被秽物猪羊二血破了法，形消影灭。左黜出其不意，吃了一惊。再要摆布时，却被文招讨人马乘势掩杀将来，大败落荒而走。王则急急引兵入城，拽起吊桥。将城门紧闭不出。
再说吴旺一支兵东去，正遇著曹招讨前部骁将董忠，挺枪直取吴旺。吴旺从幼也曾习些枪棒，两个斗起枪来，一来一往，约二十余合。曹招讨后军已到，曹伟双刀法神出鬼没，亲出阵前助战。吴旺料不能敌，把马一拍，腾空而起，其去如飞。曹招讨追之不及。再说孙辅引著败军东走，忽见空中一将跃马而过，离地数丈，料是妖人。慌忙扳起弓来，望空一箭，正中在马上。那箭都蘸得有恶血，吴旺骑的是妖马，本是纸剪就的，著了箭仍变做纸，吴旺从半空中倒颠下来。孙辅带转马头，正待擒人，张琪军恰好追到，看见空中坠下一人，认得是吴旺，连忙救了。曹招讨大军都到，张琪不敢恋战，保著吴旺而走。到吊桥叫开城门，城中接应进去了。吴旺这一支兵，隔绝在后，尽数投降曹招讨麾下。再说任迁将木凳变成大虫骑著，摇头摆尾，自谓无敌，领一支军西去。王总管前部骁将柳春生，原是猎户出身，用一柄浑铁钢叉，部下都是步军。柳春生认是真虎，提起钢叉便搠。任迁见势头来得凶猛，把大虫一拍，那大虫跳起有二丈多高，张牙舞爪，望柳春生身扑将下来。柳春生一闪闪过。把钢叉向大虫尾后尽力一搠，喝声：「著！」肐月察一声，只见大虫倒地，看时不是大虫，却是一条板凳。这板凳属木，钢叉浑钢打就的，金能?木，况钢叉头上也蘸得有恶血，著了一些，其妖法便解。任迁脚根落地，早落慌了，被柳春生肩膊上一叉搠倒，活活绑住。贼军无主，各自逃生。
文招讨这一阵杀厮，三路得胜。就逼著贝州城下寨。刘彦威在城下，拾得无数的怪物来献。都是纸剪草做的，及赤豆白豆之类。但是粘著秽气，故收不去了。先锋孙辅收得吴旺的纸马来献。曹招讨招降军士千余人，王信部下柳春生解到正贼一名任迁及变虎板凳一条。文招讨一一记在功劳簿上。文招讨将任迁亲身细细审问，方知起手连王则共是六人，以后又有张琪等三人。弹子和尚先去了，张、卜二人与左黜不合，也去了。今城中只有胡永儿和左黜、张琪、吴旺四个。还有胡永儿的母亲叫做圣姑姑，往来不常。文招讨临行时，听包龙图说得弹子和尚甚是利害，今闻说不在城中，又放下了一头忧虑。当下审毕，喝叫上了囚车，送在大寨中明镐处看守。等待捉了王则，一同解京。每早用一碗猪羊血淋头。正是从前作过事，没兴一齐来。有诗为证：
纸马形消木虎痿，数年妖法顿成灰。
何如饼面生涯稳，无是无非不吃亏。
王则输了这阵，折了许多人马，又失了任迁。正是刀添三个军，人用七分成。这里文招讨十万大军，倍增意气，河北州郡先被王则侵占的，闻得官兵得胜，都潜地差人送款，虎视贝州指日可得。文招讨下令五百军人上山去砍伐木植，造作攻城器械，云梯砲石，天桥火箭。数日之内俱齐备，文招讨令傍城攻打。众军士直到城旁边攻打，只见贝州乌云黑雾，罩了城子。半虚空中隐隐现出神头鬼脸，毒蛇猛兽。军士都打不得城，反伤了许多兵马。一连打了两三日，只打不下。
文招讨在帐中纳闷，夜间秉烛隐几而卧。忽然一阵冷飞过处，见一妖娆美妇人，将白罗帕拥颈，冉冉而来，到文招讨前跪下。文招讨大喝道：「我奉王命引大兵到此，是何妖精敢来冲突？」妇人道：「妾非妖精，乃本州关疑之妇赵无瑕也。王则爱妾颜色，强妾成婚，妾守志不从缢死。今茔葬在城外浅土之中，正在老相国军营之内，被军人啰?不安，乞老相国怜悯，迁骨于十里之外，九泉啣恩！」文招讨道：「原来小娘子是位烈妇，下官失敬！小娘子精灵不泯，必知此贼何时可灭。」妇人道：「这贼魔运将尽。但老相国三日之内，主有大厄，须当谨慎。」文招讨大惊。只因这一番有分教：鬼怪魔君，尽被雷霆碎首；妖邪逆党，俱遭刀剑分尸。正是：
不泯贞魂终为厉，无知逆贼定遭殃。
要知结末事，且听下回分解。
