骏马惯驮村汉走，巧妻专伴拙夫眠。
姻缘都是前生债，莫向东风怨老天。
话说胡永儿梦见圣姑姑骑鹤而至，叫声：「我儿！闻得你嫁了新郎，特来看你。」永儿便把心中苦楚告诉了一遍。圣姑姑道：「你终身结果，自在贝州。这里原非你安身之所。」永儿道：「奴家只今日便跟了娘娘去罢！」圣姑姑道：「宿债未毕，还不是脱身的时候。」永儿道：「奴家与那疯子有甚宿债？」圣姑姑道：「你前生做我的女儿时节，我同你到剑门山关王庙中避雪。有个年少的道士名唤贾清风，与你眉来眼去。虽则未曾成就，你却也不曾决终得他。那道士为思忆你，一病而亡。只为他情痴忒重，所以今生投胎，变成痴子。但他的情根，却也种得深了。少不得今世要开花结果，今日与你做一场夫妻，也是还债。到缘分了时，自有个散场。你也须索忍耐，休得搬弄神通，惹人猜忌。若有急难，可到郑州来寻我。」说罢，依旧乘鹤风去了。永儿醒来，一句句都记得在心里，晓得前缘宿业，倒也心定了。
张院君回家到第二日，一心只牵挂女儿，不知这一夜女儿如何过了。眼儿也一定哭得红肿了。差两个养娘去看，回来说道：「欢欢喜喜在那里。」妈妈不信，连看了几次，回报都是一般话儿。妈妈叹口气，也放下了心，从此不和员外争嚷。那焦员外夫妻两口儿，也只怕新妇心中不乐。见他两个孝顺，十分欢喜，自不必说。焦员外又自到胡亲家处来称谢，从此两家无话。
再说永儿与憨哥虽为夫妇，实则同床千里，憨哥从来不省人事，不来缠老婆。永儿也落得推开，闲常倒怀个可怜之意，冷冷热热常照顾他，恰像添了个奶子一般。有时节闭上房门，演弄法术儿顽耍，憨哥呆呆的看著，只不则声，所以一向相安无事。荏苒光阴，不觉过了三载。时遇六月间，这一年天气倍加炎热。永儿到晚，来堂前叫了安置，与憨哥来天井内乘凉。永儿道：「憨哥！我们好热么？」憨哥道：「我们好热么？」永儿道：「我和你往一处乘凉，你不要怕。」憨哥道：「我和你一处乘凉，你不要怕。」永儿见憨哥七颠八倒，心中好闷。当夜永儿和憨哥合坐著一条凳子。永儿念念有词，那凳子变做一只吊睛白额大虫，背上载著永儿和憨哥从空便起，直到一座城楼上。这座城楼叫做安上大门楼。永儿喝声：「住！」大虫在屋脊上便住了。永儿与憨哥道：「这里好凉么！」憨哥道：「这里好凉么！」两个乘凉到四更。永儿道：「我们归去休！」憨哥道：「我们归去休！」永儿念念有词，只见大虫从空而起，直到家中天井里落下，依旧变做?子。永儿道：「憨哥，我们去睡休！」憨哥道：「我们去睡休！」自此夜为始，永儿和憨哥两个夜夜骑虎直到安上大门楼屋脊上乘凉，到四更便归。有诗为证：
白云洞法大神通，木凳能令变大虫。
不信试从吴地看，西山跳虎是遗踪。
忽一日，永儿道：「我们好去乘凉也。」憨哥道：「我们好去乘凉也。」永儿念念有词，凳子变做大虫，从空便起，直到安上大门楼乘凉。当夜却没有风，永儿道：「今日好热。」拿著一把月样白纸扇儿在手里，不住的摇，此时月亮却有些朦胧。有两个上宿军人出来巡城，少不得是张千，李万。两个巡了一遍，回到城门楼下。张千猛抬起头来看月，吃了一惊道：「李万！你见么，门楼屋脊上坐著两个人？」李万道：「若是人，如何上得去？」张千定睛一看，道：「真是两个人。」李万道：「据我看时，只是两个老鸦。」当夜两个在屋脊上不住手的把扇摇。李万道：「若不是老鸦，如何在高处展翅？」张千眼快道：「据我看，一个像男子，一个像妇人。如今我也不管他是人是鸦，教他吃我一箭！」去那袋内拈弓取箭。搭上箭，拽满弓，看清只一箭射去，不偏不歪，不歪不正射著憨哥大腿。憨哥大叫一声，从屋脊上骨碌碌滚将下来，跌得就似烂冬一般。张千、李万，上前看时，却是个汉子。幸得不曾跌死，将他缚了。再看上面时，不见了那一个。
至次日早间，解到开封府来。知府升厅，张千李万押著憨哥跪下，禀道：「小人两个是夜巡军人。昨夜三更时分，巡到安上大门，猛地抬起头来，见两个人坐在城楼屋脊上，摇著白纸扇子。彼时月色不甚明亮，约莫一个像男子，一个像妇人。小人等计算，这等高楼，又不见有梯子，如何上得去，必是飞簷走壁的歹人。随即取弓箭射得这个男子下来，再抬头看时，那个妇人的却不见了。今解这个男子在台下，请相公台旨。」知府听罢，对著憨哥问道：「你是什么样人？」憨哥也道：「你是什么样人？」知府道：「你从实说来，免得吃苦。」憨哥也道：「你从实说来，免得吃苦。」知府大怒，骂道：「这厮可恶，敢是假与我撒疯！」憨哥也瞪著眼道：「这厮可恶，敢是假与我撒疯！」满堂簇拥的人都忍不住笑。知府无可奈何，叫众人都来厮认，看是那里地方的人。众人齐上认了一会，都道：「小人们并不曾认得这个人。」知府存想道：「安上大门城楼壁斗样高，这两个人如何上得去。就是上得去，那个像妇人的，如何不见下来，却暗暗地走了。一定那个像妇人的，是个妖精鬼怪，迷著这个男子，到那楼屋上，不提防这厮们射了下来，他自一迳去了。如今看这个人胡言胡语，兀自未醒。但不知这个人姓名家乡，如何就罢了这头公事。」寻思了一会，喝道：「且把这个人枷号在通衢十字路口。」看著张千、李万道：「就著你两个看守，如有人来与他厮问的，即便拿来见我。」不多时，狱卒取面枷将憨哥枷了。张千、李万搀扶到十字街口时，哄动了大街小巷的人，挨肩?背，争著来看。
却说那焦员外家嬭子和丫头，侵晨送洗脸汤进房里去，不见憨哥、永儿，吃了一惊，慌忙报与员外妈妈知道。员外妈妈都惊呆了，道：「门不开，户不开，走那里去了？」焦员外走出走入，没做理会处。忽听得街上的人，三三两两说道：「昨夜安上大门城楼屋脊上，有两个人坐在上面，被巡军射了一个下来，一个走了。」又有的说道：「如今不见枷在十字路口？」焦员外听得说，却似有人推他出门一般，迳走到十字路口，分开众人，挨上前来看时，却是自家儿子。便放声大哭起来，问道：「你怎的走城楼上去，你的娘子在那里？」张千、李万见焦员外来问，不由分说，将他横拖倒扯捉进府门。知府问道：「你姓甚名谁？那枷的是你什么人？如何直上禁城楼上坐地，意欲干何歹事，与那逃走妇人有甚缘故，你实实说来，我便恕你。」焦员外躬身跪著道：「小人姓焦名玉，本府人氏。这个枷的是小人的儿子。枉自活了二十多年纪，一毫人事也不晓得。便是穿衣吃饭，动辄要人。人若问他说话时，便依人言语回答，因此取个小名叫做憨哥。小人只是叫他小时伏侍的嬭子看管，虽中门外，一步也不敢放他出来。三年前偶有媒人来与他议亲。小人欲待娶妻与他，恐误了人家女儿。欲待不娶与他，小人只生得这个儿子，没人接续香火。感承本处有个胡浩，不嫌小人儿子呆蠢把一个女儿叫做胡永儿嫁他。且是生得美貌伶俐。不料昨晚吃了晚饭，双双进房去睡，今早门不开，户不开，小人的儿子并媳妇，都不见了。不知怎地得出门到城楼高处。又不知媳妇如何不见下来，便走得去。」知府喝道：「休得胡说，既是你的儿子媳妇，如何不开门启户走得出来？媳妇一定是你藏在家中了，快叫他来见我。」焦员外：「小人安分愚民，怎敢说谎，便拷打小人至死，端的屈杀小人！」知府听他言语真实，更兼憨哥依人说话的模样又是真的。再差两个人去拿胡永儿父亲来审问，便见下落。公差领了钧牌，飞也似赶到胡员外家里来。
却说胡员外听得街坊上喧传这件事，早已知是自家女儿做出来的勾当，害了憨哥，与妈妈正在家暗暗地叫苦。只见两个差人跑将入来，叫声「员外有么！」员外惊得魂不附体，只得出来相见，问道：「有何见谕？」公差道：「奉知府相公严命呼唤，请即那步。」胡员外道：「在下并不曾管闲为非，不知有甚事相烦二位唤我？」公差道：「知府相公立等，去则便知分晓。」员外就在铺内取银十两，送与二位：「权当酒饭，没事回来，再当酬谢。」两个公差接了银子，不容转动推扯出门，迳到府里。知府正等得心焦，见拿到了胡员外，便把城楼上射下憨哥，次后焦员外说出永儿并憨哥对答不明，要永儿出来审问的情由说了一遍。胡员外只推不知。知府道：「我闻你女儿极是聪明伶俐，女?这般呆蠢。必定别有奸夫，做甚不公不法的事。你怕我难为他说出真情，一意藏在家中，反来遮掩。」焦员外跪在那边插口道：「若在你家，快把他出来，救我儿子性命。」胡员外道：「世上只有男子拐带女人做事。分明是你把我女儿不知怎的缘故，断送那里去了。故意买嘱巡军，只说同在城楼屋脊上，射了一个走了一个。相公在上，城楼在半天中，一般又无梯子，难道这两人插翅飞上去的。若果同在上面时，怎的瓦也不响，这般逃走得快？女人家须是鞋弓袜小，巡军如何赶他不著，眼睁睁的放他到小人家中来躲了？」知府听他言语，句句说得有理。喝：「把憨哥的父亲，与张千李万俱夹起来！」指著焦员外道：「这事多是你家谋死了他的女儿，却同张千、李万设出这般计策，把这疯癫的儿子做个出门入户。不打如何肯招！」喝将三人重重拷打。两边公人一齐动手，打得皮开肉绽，鲜血淋漓。焦员外受苦不过，哀告道：「望相公青天作主，原不曾谋死胡永儿，容小人图画永儿面容，情愿出三千贯赏钱。只要相公出个海捕文书，关行各府州县，悬挂面貌信赏。若永儿端的无消息时，小人情愿抵罪。」知府见他三个苦死不招，先自心软。况兼胡员外也淡淡的不口紧要人，便道：「这也说得是。」一边把三个人放了。一边取憨哥进府，开了枷，并一干人俱讨保暂且宁家伺候。又著令焦家图画永儿面貌，出了海捕文书各处张挂。有诗为证：
自古公堂冤业多，无如讼口惑人何。
上官比及回心转，一顿严刑已受过。
这四句诗说听讼之难，假如两边说来都是有理，少不得要看那一边理胜一分的，听他。及至有恁般理的，未必有恁般事。即如胡员外当堂一番说辨，何等可听！知府为此将焦玉和巡军一同提打，谁知都是冤枉。所以坐公堂的，切不可自恃聪察，轻易用刑。
闲话休题，且说那胡永儿见憨哥中箭跌下去了，便口中念念有词，从空便起。独自个回到家中，想道：「失了憨哥，住在这里不成了。爹爹妈妈家中，也不好去得，如何是好？想起成亲之夜，梦见圣姑姑与我说道：此非你安身之处，若有急难，可来郑州寻找。现今无处著身，不若去郑州投奔圣姑姑，看是如何。」
当下穿了几件随身衣服，带了随法物。依旧跨了凳子，从空而出，直到野地无人处，渐渐下来撇下凳子，独立一个取路而行。此时天色方明，恰好遇见旧时从他读书的陈学究先生，陈善。从乡里赶早入城，有些事干。认得是女学生胡永儿，吃了一惊，问道：「贤弟为何独行至此，爹爹妈妈何在？」永儿道了万福，答道：「奴家为夫家遭难，只身逃出，不及对爹妈说知了。」身边取出一个白土做就光光滑滑的小方枕儿，递与陈学究道：「有烦师父将此枕儿寄与我家爹妈，聊表挂念。此乃九天游仙枕，悦人魂梦，枕之百病俱除，师父是必寄去。」陈学究接了在手，问道：「贤弟！如今往那里去？」胡永儿指著前面：「有个亲眷在前面，等我同到他家去。」陈学究抬向前面望时，永儿使个隐身法，忽然不见了。
陈善把眼睛一抹，噀了一口唾，叫声「见鬼！」莫非永儿已死，方才精魂出现么！这泥做的枕儿，分明不是阳间用的。欲待抛弃了，又想道：「他特地寄与爹妈，再三叮咛。难道是鬼话。我也莫管他真假，便掯去问个信儿，怕他怎的！」便将衣袖裹枕儿，忙忙的走入城来。忽然又想道：「我今日自家还有紧要事件，不得工夫。况且平安街不是顺路，带著枕儿行走，好不方便。」看看走到费将仕门首经过，一个小厮叫道：「陈师父那里去？」
原来陈善也曾在费家教授过来，这小厮正是旧时学童。陈学究便把枕儿递与他道：「这东西权寄你处，今日忙些个，明日来取，就顺便来看将仕。」说罢自去了。
学童看著这土做的枕儿，也不在意。带进宅里，就撇在耳房中自家睡的铺上。早饭后费将仕出去拜客，书童没些事，到舖上去睡觉，见枕儿方便，就用著他。也是这小厮夙世有缘，好个九天游仙枕，多少王侯贵戚，目不曾见，耳不曾闻，倒是他试法受用。正是：
黄梁犹未熟，一梦到华胥。
学童正在熟睡之际，有与他一般样的两个小厮，来寻学童同打升官图耍子。寻到耳房里，见他齁齁的睡著。一个便去抓脚心，一个去撚个纸条儿，弄进他鼻孔底去。只见学童一连几个喷嚏，似风邪般舞将起来，乱嚷道：「好快活！好快活！」两个小厮每人挦了一只耳朵，唤他醒了，问道：「什末快活？」学童道：「我才去睡，忽见枕墙上两扇门开。异香扑鼻，一班女乐吹弹而出。个个有月貌花容，迎我去仙界游玩。转步之间，果然仙山，仙水，仙花，仙鸟，景致非常。一个仙女执壶，又一个把盏，连劝我仙酒三杯。第三杯还不曾吃干，被你们啰?醒了！」一个道：「我不信！我不信！」一个便去抢那枕儿在手。看时，只见一边枕墙上，泥金涂写九天游仙枕五字。那一边画成两扇门儿，上面横个牌额写仙界二字。看看仔细，方知所梦乃此枕之故。一个道：「不知你是真是假，今夜把这枕儿，我拿去也睡一夜，看有梦也没有。」那一个道：「不要偏枯了！大家受用受用，上半夜是你，下半夜是我。」
费将仕拜客方回，在耳房边过去，听得说要分上下半夜受用。只道商量什么歹事，一脚踢开门来。三个小厮，丛著一个白土做就光滑滑的小方枕儿，在那里胡言乱道。费将仕一时怒，双手抢那枕儿在手，眼也不去瞧，高高的望空一扑，在青石板上打个粉碎。可怜无价游仙枕，化作阶前一片尘。难道这枕只与寻常枕头一般，随手而破，别无一些灵迹显示么？要知端的，且听下回分解。
