生生化化本无涯，但是含情总一家。
不信精灵能变幻，旋风吹落活灯花。
话说大唐开元年间，镇泽地方，有个刘直卿官人，曾做谏议大夫，因上文字劾宰相李林甫不中，弃职家居。夫人曾劝丈夫莫要多口，到此未免抢白几句。那官人是个正直男子，如何肯伏气。为此言语往来上，夫人心中不乐，害成一病，请医调治，三好两歉，不能痊可。
忽一日夜间，夫人坐在?上，吃了几口粥汤，唤养娘收过粥碗。只见银灯昏暗，养娘道：「夫人，且喜好个大灯花！」夫人道：「我有甚喜事？且与我剔去则个，落得眼前明亮，心上也觉爽快。」养娘向前，将两指拈起灯杖打一剔，剔下红燄，俄的灯光明了，落在桌上。就灯背后起阵冷风，吹得那灯花左旋右转，如一粒火珠相似。养娘笑道：「夫人好耍子，灯花儿活了！」说犹未了，只见那灯花三四旋，旋得像碗儿般大一个也，毬滚下地来，咶的一响，如爆竹之声，那灯花爆开，散作火星满地，登时不见了。只见三尺来长一个老婆婆，向著夫人叫万福：「老媳妇闻知夫人贵恙，有服仙药在这里与夫人吃。」那夫人初时也惊怕，闻他说出这样话来，认做神仙变现，反生欢喜。正是药医不死病，佛度有缘人。当时吃了他药，虽然病得痊可，后来这婆子竟缠住了夫人，要做个亲戚往来。抬著一乘四人轿，前呼后拥，时常来家咶噪。遣又遣他不去，慢又慢他不得。若有人一句话儿拗著他，他把手一招，其人便扑然倒地，不知什么法儿，血沥沥一副心肝，早被他擎在手中，直待众人苦苦哀求，他才把心肝望空一掷，自然向那死人的口中溜下去，那死人便得苏醒。
因此一件怕人，刘谏议合家烦恼，私下遣人纵迹他住处。却见他钻入莺脰湖水底下去了。你想莺脰湖是什么样水？那水底下怎立得家？必然是个妖怪！屡请法官书符念咒，都禁他不得，反吃了亏。直待南林庵老僧请出一位揭谛尊神，布了天罗地网，遣神将擒来，现其本形，乃三尺长一个多年作怪的猕猴。那揭谛名为龙树王菩萨，刘谏议平时供养这尊神道，极其志诚，所以今日特来救护，斩妖绝患。诗曰：
人生切莫畜猕猴，野性奔驰不可收；
莫说灯花成怪异，寻常可耐是淫偷。
那猕猴似人之形，性最灵巧，就是寻常爬窗上桌、开盘倒瓮、扯袖牵衣、搔虱子、弄?巴，气质十分不雅。况且多年，岂不作怪？又有长大一种，其名为猿，尤为矫捷。那猿内又有一种通臂的，两臂相通，随他伸那边一只臂，这边一只就缩进去，做一条臂膊舒将出来。所以善能缘崖登木，人若把箭去射他时，右来右接，左来左接，近来近接，远来远接，全然不怕。还有年深得道的，善晓阴阳，能施符咒，神通广大，不可尽述。怎见得，但见：
生居申位，裔出巴山，生居申位，申阳官子孙聚居，裔出巴山，巴西侯宗族蕃衍。柔肠易断啸月明，谁不含悲？长臂能通登树杪，何愁善射？数学传风后，谁知是前代历师，刀法授云长，错认做人间剑侠，神通却是降龙祖，变化平欺弼马温。
话说春秋周敬王时，吴越交争，吴王夫差，围困越王勾践于会稽山之上，亏得下大夫文种，卑词厚礼去请行成，吴王依允，将越王夫妇摘去冠服，囚于石室之中，替吴国养马三年，方始放回。越王一心要报此雠，想吴国有鱼肠之剑三千，难以抵敌，有上大夫范蠡献计，挑选六千君子军，朝夕训练；访得南山有个处女，精通剑术，奉越王之命，聘请他为国师。那处女收拾下山，行到半途，逢著一个白发老人，自称袁公，对处女说道：「闻小娘子精通剑术，老汉粗知一二，愿请试之。」处女道：「妾不敢隐，但凭老翁所试。」袁公觑著树梢头，透出一竿枯竹，踊身一跳，早已拔起，撇向空中坠下。那根竹迎著风势，咶喇一声折作两段。处女接取竹梢，袁公接取竹根，袁公就势去刺那处女，那处女不慌不忙，将竹梢接住，转身刺著袁公。袁公飞上树梢头，化为白猿而去。原来处女不是凡人，正是九天玄女化身，因吴王无道，玉帝遣玄女临凡，助越亡吴。那袁公是楚国中多年修道的一个通臂白猿，因楚共王校猎荆山，他连接了共王一十八枝御箭，共王大怒，宣楚国第一善射有名百步穿杨之手，唤做养由基，前来射他。白猿知养由基是个神箭，躲闪不及，一溜?走了。共王教大小三军围住山头，搜寻无?，把一山树木放火都烧了，至今传说楚国亡猿，祸延林木，为此也。那白猿从此躲入云梦山白云洞中，潜心修道，今日明知玄女下降，故意变作袁公，试他的剑术。后来处女见了越王，教练成了六千君子军，也不回复范蠡，也不拜辞越王，迳自飘然而去。有诗为证：
玄女神机岂妄投，六千君子只凡流；
要知天上些须妙，已是人间第一筹。
话说处女下了南山，来于越国，那时有越王差来迎接人众，香车宝马，自不必说。今日不辞而去，却未免独自一身，半云半雾，行至旧路，只听得茂林之中一声叫道玄女娘娘，一声叫师父。处女按住云头，将慧眼一看时，原来正是袁公双膝跪下了，双手捧著一个石盘，盘中列著四般长命果，口中只叫道：「师父，可怜弟子一片诚心，收留教诲则个。」且说那四般长命果品，是榛子、松子、榧子、核桃。假如东南橘、柚、杨梅，西北林檎、梨、枣，此等并为佳品，要之只算时新，不堪长久。只有那四般藏住壳内，风吹不干，雨打不湿，久而如新，所以谓之长命果，永为山家之积粮也。后来丹青家有白猿献果图，即此故事。当下袁公放下石盘，连连磕头，又唤道：「师父是必收留弟子在这里。」那处女被他识破是九天玄女娘娘化身，道：不期这老儿到也利害，又见他十分志诚，便将他所献四般果品，每一件取他一个，这是领他的情处，其余都向越王差来人役布施功德。当下袁公就茂林中，端端正正，双膝跪拜，玄女受了，向袖中取出圆眼般大两个弹丸儿，付与袁公。袁公将双手接著，安放掌中，看这弹丸儿好一似生铁铸成，不甚光彩，袁公口虽不语，心中疑惑，想道：若是粉做的两个团子，到好充饥，便是银打的，也不上二两多重，不济甚事；若只是两个铅弹儿，我老袁又不学打弹，要他做甚？这里心下踌躇，那边玄女早已知道，便向那弹丸上吹一口气，叫声『疾』，只见放起光来，须臾之间，左一跳，右一跃，如两条金蛇缠绕盘旋，只在头上颈下一往一来，迸出寒光万道，凛冽难当；耳中如闻千刀万刃击刺交加之声，吓得袁公紧闭双眼，口中只叫：「好师父！弟子已知师父神威，饶恕俺则个。」原来这两个弹丸，就是仙家炼成雌雄二剑，能伸能缩，变化无穷，若摄了光时，只如两个铅弹相似，倘跳跃起来，能于百万军中，横行直撞，来如箭，去如风，所以仙家飞出铅弹，百出百中。今日玄女只是小小弄个神通恐吓袁公，虽然利害，只削去了些头毛眼毛，其他并无损伤。若心不至诚时，一万颗头也取下来了。玄女当时把袖一拂，摄了剑光，依然两个铅弹子儿，收入袖中去了。袁公才敢开眼，吓出了一身冷汗，半响开不得口；从此死心塌地跟随玄女直至南山，终日摘花献果供奉。玄女怜他小心谨慎，把剑法尽传与他，袁公依样炼成雌雄二剑，收藏袖中，亦能变化，欢喜不尽。
此时越王已将君子军六千，直入吴国，伐了夫差，独霸江东，思想起玄女前功，再遣人于南山寻访，更无踪迹，即令建仙女祠于南山之上，岁时祭祀不绝。你道为何寻访不著？这里越国成功，那边玄女便上天回复玉帝去了；况且神仙妙用，要现便现，要隐便隐，亦非凡人之可测也。
且说玄女带袁公上天，朝见了玉帝。玉帝见袁公好道，封为白云洞君，教他掌管著九天秘书。何谓秘书？凡是人间所有之书，不论三教九流，天上无不备具，但这天上所有之书，人间耳未闻目未见的，也不计其数，所以就总唤做秘书，就金匮玉箧收藏。每年五月端午日，修文舍人来查点一次，此乃修文院之属官也。袁公虽然掌管，奉有天条禁约，等闲也不敢私自开发。忽一日间，正值西天金母蟠桃胜会，玉帝引著一班仙官将吏，都往昆仑山瑶池赴宴。怎见得？有这古风一篇为证：
昆仑乃在赤水阳，古称地首天中央。星晨隔辉挂天柱，日月引避行其旁。瑶房积石开玄圃，宝树琪花颜色古。中有蟠桃万丈高，含蕊千年才一吐。千年结实千年熟，渥丹斗大如红玉。此时王母开寿筵，十万仙真共欢祝。寿筵高启碧琳堂，凤锵鸾舞纷迥翔。玉童前驱执羽盖，灵妃后列吹笙簧。琼浆饮罢颜婀娜，玉盘托出神仙果。食之寿与天地齐，安得偷尝一二颗。
袁公虽云修道，未登正果，且是天宫有执事的人员，因此不得随行。他本是个最好吃果子的，闻说蟠桃如斗之大，三千年方始开花结果一次，吃此桃者寿与天齐，如何不口内流涎。心中纳闷，便于袖中取出两个弹丸，吹口气，喝声「疾！」化成雌雄二剑，左一跳，右一跃，戏舞了一回，将袖儿一拂，摄了剑光，依旧收藏袖内。正在无聊之际，猛然想起，自家掌管著许多秘书，未曾展翫，今日且偷看一会便怎地？一头说，一头便把双眼溜去，只见那金匮玉箧，都编得有三教九流各类字样。袁公觑著许多儒字号，口中喃喃的道：「那秀才买卖，莫去缠他。」指著佛字号，又道：「那黄脸老儿，也不好相处。」看到道字号，道：「这是我老袁的本业。」中间一个小小玉箧儿，面上横著无数封记，原来这箧儿每年修文舍人来检视时，加上御封一道，只见封不见开，袁公暗忖道：这重重封记，必有妙处。扯开御封，把双手去揭那箧盖时，却似一块生成全然不动。袁公连叫作怪，若是铁打的箧儿，只恐年远锈结了，这是美玉琢成的，直恁牢紧，不知那个玉工做下的，若与老袁商量，再细细光去一层，便好开闭了。说罢，抖擞平生的精神，又去狠揭一下，那玉箧儿恰似重加钉钉，再用金镕，休想动得一毫。看官听说，若是寻常猢狲两番揭不起，未免焦燥，拿起手去搥，脚去踏，头去撞，都是有的；那袁公毕竟多年修道，火性已退的，如何肯造次。当下慌得他双手捧著玉箧，屈下两只老腿，叫道：「吾师九天玄女娘娘，保佑弟子道法有缘，揭开箧盖，永作护法，不敢为非。」连磕了三四个头，爬起来，把玉箧再揭，那箧盖随手而起，内有火焰般绣袱包裹。打开看时，三寸长，三寸厚，一本小小册儿，面上题著三个字，叫做如意册；里面细开著道家一百零八样变化之法，三十六大变，应著天罡之数，七十二小变，应著地煞之数，端的有移天换斗之奇方，役鬼驱神的妙用。袁公心下大喜，道：「只此一书，够我老袁受用矣！一世从师受道，今日到手时，还是我自家简得，正是早知灯是火，饭熟几多时。」
袁公手中捻著本如意册儿，长啸一声，飞下云端，竟往云梦山白云洞中钻去，那里猿子、猿孙和著一派大小猢狲之类，跳舞欢欣，都上前拜见。袁公道：「我今得这本册儿，做个传法教主，得道之日，你们一个个都好了。你们可把洞中两边峭壁，与我削平，我有用处。」众猿听了，一齐与他，那个不踊跃向前，凿的凿，磨的磨，霎时将两边峭壁，弄成一片镜面相似。袁公取出笔墨来，放在桌儿上，磨得滋润，蘸得笔饱，向西边壁上写著三十六天罡大变法，又向东边壁上写著七十二地煞小变法，却教众畜动起锤凿，刻成三分深字样。袁公笑道：「人说天上无私缘，如何也有个私书。你做三十三天老大皇帝，直恁私刻，我老袁且与人为善，你们众弟子孩儿，要学法的尽著去学。」众畜道：「苦也！俺们怎理会得？全仗老公公教导。」袁公道：「丫头做媒，自身难保。我老袁但能记诵，尚未得手哩。且慢，消停半月十日，等待玉皇老头儿不言不语时节，我老袁给个宽假，到于本洞中，逐节与你们演习」说犹未了，只听得轰轰的一片声响，众畜道：「雷鸣了，想是天变也！」袁公道：「这不是雷鸣，乃是天门上报鼓响。凡天宫有刑狱问断之事，便鸣著报鼓，儒书上所谓鸣鼓而攻也。你们紧守洞中，我老袁且上去点个卯，探听个消息。」说罢，踊身一跳，早出洞口，冉冉望天门而去。只此一去，有分教：袁公犯一次不赦的天条，设一重不轻的法愿。正是：
会施天上无穷计，难免今朝目下灾。
毕竟不知如何，且听下回分解。
