君远天高两不灵，滥官污吏敢横行。
腰间宝剑如秋水，要与人间断不平。
话说知州心下踌躇了半晌，举笔判道：「卜吉不合逼取车脚钱，致不识姓氏妇人情慌走避，误落入井。井在久闭空宅之中，素多凶怪，及打捞不获，亦一异事也。卜吉原无威逼之情，似难抵偿。然误死人命，不为无因。合应脊杖二十，刺配山东密州牢城营当军。」当下当厅断了二十脊杖，唤个文字匠人，刺了两行金印。押了文牒，差两个防送公人，一个是董超，一个是薛霸。当厅押了卜吉，领了文牒，带卜吉出州衙前来。卜吉到州衙外立住了脚，回头向著衙里道：「我卜吉好屈！妇人自跳在井中，我又不曾威逼他。他又不是别人，是本州土神，教我下去获得这件宝物献你。你得宝物，自应免我之罪。倒把我屈断刺配密州去。我若挣扎得性命回来，却将你隐匿宝物事情，敲皇城，打怨鼓，须要和你理论！」董超见他言语不好，只顾推著卜吉行了。薛霸道：「你在这里出言语，连累我两个，却是利害。」急急离了州衙。走到一个酒店，三个人同入来坐定。董超道：「取两角酒来。」薛霸道：「卜吉，我两个虽然是奉公差遣，防送你到山东密州。路程许多遥远，你路上也要盘缠，我们自不曾带盘缠随人走的。你有甚亲戚相识，去措置些银两，路上好使用。我两个不要你的。」卜吉道：「告上下！小人原有些钱，为吃官司时，不知谁人连车子都推了去。今叫我问谁去讨。小人单身独自，别无亲戚，盘缠实无措办处。」薛霸焦躁道：「我们押了多多少少凶顽罪人，不似你这般嘴脸。你道没有盘缠，便是李天王，也要留下甲仗，生姜也要捏出汁来。有我们手里的行货，不轻轻的放了。」说了一场，还了酒钱。两个押著卜吉出郑州西门外来。
正走之间，只听得背后有人叫声：「董超！」董超回头看时，认得是本州吴孔目。便叫薛霸押著卜吉先行。自己落后一步，与他相见。吴孔目道：「在下奉知州相公所委，适断配卜吉出来，这厮在州衙前放刁。如今奉知州相公台旨，叫你二人怎的做个道理，就僻静处结果了他，揭他面上金印回话，重重赏的。」董超应承了，自赶上来和薛霸知会。只就前面林子里结果了他休。
两个押卜吉到一所空林子前。董超道：「我今日有些困倦，行不动，且就这林子里睡一睡则个。」薛霸道：「才离州衙，行不到三十里路，如何便要歇？」董超道：「今日恁起得早了些，要歇一歇。只怕卜吉逃走了时，生药铺里没处买你。等我们缚一缚，便是睡也心稳。」卜吉道：「上下要缚就缚，我决不走。董超将条长索把卜吉缚在树梢上。提起索头去那边大树枝梢上倒吊起来，手里拿著水火棍道：「卜吉！我们奉知州相公台旨，叫害你，却不干我们事。明年今月今日今时，是你死忌。」卜吉慌得魂不附体，两眼吊泪，哀告道：「二位！我与你目前无冤，往日无仇。便是知州相公，我也并没得罪于他。如何就要结果我性命？望二位开天地之心，保留残命，生生世世，当效犬马之报。」一头说，一头泪如雨下。董超道：「你啼哭也没用。知州相公怪你在州前放刁，要结果你。他是一州之主，谁敢违拗。你要性命，我回去倒要替你受毒棒不成。」薛霸道：「董超哥！有恁般闲气力与这蛮子讲话。早了早放，等他阎王面前快讨个好人身。」说罢，在董超手里劈手夺过棒来，却待举起要打。卜吉道：「苦呀！苦呀！我命休矣！」猛然记得与我宝物的圣姑姑，曾说有急难时教我叫他。乃大叫「圣姑姑救我则个！」叫犹未绝，只见林子外面一个人大喝道：「防送公人不要下手！我在此听得多时了。」董薛二人吃了一惊，慌忙就跑出林子外面来看时，是一个先生。怎生模样？有「西江月」为证：
奕奕风神出众，堂堂七尺身材。面如紫玉美胡腮，两点朗星堪怪。
束发铁冠如意，红袍腰系黄?。天师张姓自天来，只少虎儿骑在。
那道士摔拳拽步，赶入林子里来，看著两个公人道：「知州叫你们押解他去。如何将他吊起害他性命，是何道理？」两个公人慌了手脚，道：「先生！我们奉知州相公台旨，并无私怨。」先王道：「你乱道如今官司清明如镜，缘何无罪要坏他性命？我是出家人，本当不管闲事。适才听得林子里高叫圣姑姑，是何意故。你且放他下来，待我问他。」董超只得把卜吉解放了。卜吉道：「告先生！听卜吉说。我因贩皂角去东京，卖了回来，路上见一妇人叫脚疼走不得，许我五百文钱赁我车子载他。到郑州东门内一个空宅子前，这妇人跳下车子走入去。我不见他出来，入去一时妇人自跳下井去。地方人道我逼他下井，捉了我解到官司。知州叫我自下井打捞死户，我下去时原来井里没水，却有一条路，见一所宫殿。遇著个仙姑与我一件宝物。叫我送与知州免罪。临上道时吩咐我道，若有急难时便叫圣姑姑。」先生听得说了，道：「原来恁的。」看著两个防送公人道：「这卜吉不当死，遇著贫道。」可同来林子外村店里吃三杯酒，更赍助你们些盘缠，好看他到地头则个。」董超薛霸道：「感谢先生！」
四个人同出林子外来。约行了半里路，见一个酒店。四人进那酒店里坐了，酒保来问道：「张先生！打多少酒？」先生道：「打四角酒来，有鸡回一只与我们吃。」酒保道：「街市远，没回处。」先生道：「又没甚蔬菜，如何下得酒？」酒保道：「酒来了。」四个人一家吃了一碗。先生道：「有心请人，却无下口。」东观西望，见壁边一只水缸。先生看时，是一缸干净水。先生袖内取出一个葫芦儿来，拔了塞儿，抖出一丸白药来，放在水缸里，依先去凳上坐了，叫酒保来道：「我们四个如何吃得淡酒！我方才将下口放在你水缸里，与我将去煮来。」酒保道：「张先生！你四个空手进来，不曾见什么下口。」先生道：「你自去水缸里看。」酒保去看时，只见水动，双手去捞，捞出一尾三尺长鲤鱼来，道：「却不作怪！」只得替他犀了鱼，落锅煮熟，又加些盐酱椒醋，将盘子盛了捧得来与他，四个一面吃酒，董超道：「感谢先生厚意。」薛霸道：「这鱼滋味甚好，怎的再得一尾吃也好。」先生道：「这个不足为礼，贫道平日好饮贪杯，难得相遇二位，四海之内，皆相识也。若不弃嫌，同到贫道院中，尽醉方休，来日起程。不知二位尊意如何？」薛霸是后生心性，道：「难得先生好意相请，今日也将晚了，我们就同往仙院借宿一宵。只是不当取扰。」董超终是年纪大，晓得事，叫薛霸到静处说道：「这先生是个作怪的人。著甚来由，同他到院中去？」薛霸道：「董大哥！你空活这许多年纪，不识得事。这酒店里主人家也认得他，但有差迟，只问酒店里要人。」董超道：「也说得是。」
先生还了酒钱，四个人离了酒店。一路说些闲话，不知行了多少路。只见那先生用手一指道：「这个便是贫道小庵。」董超看时，好座茅庵！不甚大，盖得团簇。庵前庵后没一个人家，两个便有些心疑。
先生开了门，请三人，就门前坐地。先生道：「你们三个莫忧，这里尽有歇宿处。今晚且快活歇一夜，来早便行。」此时是六月中旬，月儿早上。先生掇张桌子出来，放在外面。入里面去安排出荤腥菜蔬之类，铺在桌上。先生道：「方才在酒店中请二位，不足为礼，就此尽醉方休。」两个公人面面相觑，私议道：「这先生酒店里请我们吃了。如今来在庵里，又安排许多酒食。欲待不吃，肚里又饥。待吃他的，不知他主何意故？」薛霸道：「我两个押著这一个罪人，干系不小。方离郑州一程路，就撞著这个蹊跷张先生。倘若是有些缓急，都有老小在家里，不是耍笑！」董超道：「不来由客，来时由主。既到这里，且吃了他的，看他如何。」先生将酒出来，各人吃了十数杯，都饱了。两个公人道：「谢先生酒食，都吃不得了。我三个借宿一宵，来早便行。」先生道：「淡酒不足为礼，何心致谢。你二位且请坐。」那先生起身进去不多时，拿出两锭银子，都有五十两重，便道：「二位各收一锭，休嫌轻微。」薛霸不则一声。董超道：「感谢先生赐了酒食，已为过扰。这银两决不敢受。」先生道：「你二位权自收了，表意而已。」
二人被先生推不过，各收了一锭。先生道：「贫道有一件事奉告，不知你二位肯依么？」两个思量道：酒也吃了，银子也收了，如何不依得。便道：「先生休道一件事，十件事也依先生，但说不妨。」先生道：「你二位各收了五十两银子，做养家钱。念卜吉是个含冤负屈的人，贫道又不认得他，只是以慈悲好生为念。且听卜吉说来，他是平白的人，却叫他吃这场屈官事。望二位怎地做个方便，留他在庵里相伴贫道，贫道姓张名鸾。若知州问时，只说张鸾要救卜吉便了。不知二位意下何如？」董超不敢则声。薛霸却叫将起来道：「先生！你好不晓事！普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。你虽是出家人，住在郑州界上，也属知州所管。他是本官问出来的罪人，什人敢收留他。你道我们得了你的银子，你便挟制著我们。你的银子分毫不动在此，请自收去。」先生道：「不须焦燥，肯留时便留下。不肯留时，你二位收下银子，再告杯酒。」董超道：「扰了先生酒食，又赐了银子。何须只管劝酒？」先生道：「不只劝酒，贫道有个小术，就呈二位看看。上至知州，下及庶民，都教他们赏个双月则个。」先生就怀中取出一张纸来，将剪刀在手把纸剪了一个圆圆月儿，用酒滴在月上，喝声「起！」只见那纸月望空吹将起去。三个人齐喝采道：「好！」只见两轮月在天上。有诗为证：
堪怜卜吉本无辜，献鼎翻教险害躯。
只为覆盆难鉴察，故将双月照糊涂。
先生道：「看贫道这轮明月面上，请一杯酒。」这里四人自吃酒。却说郑州上至知州，下及百姓，哄动了城里城外居民，都看空中有两轮明月。有那晓事的道：「只有一轮月，如何有两轮月？此必是个妖月。」且不说哄动众人。
却说这先生与三个赏月吃酒将散，先生道：「二位做个人情，把卜吉与了贫道罢。」董薛二人道：「我们家中各有老小，比先生不得。知州知道，我两家实难分解。」先生道：「知州吩咐你们，要安排他死，其事甚容易。我叫你两个带一件表证回，与知州看。」只见先生将道袍袖结做一个肐，揣在背后。双手揪住卜吉，用索子将卜吉背剪绑了，缚在草厅上。薛霸道：「先生你早晨要救他，缘何如今又要缚他？」先生道：「教你二人带他一件物事去见知州。」董超道：「不知教我两个带什的物事去？」先生道：「知州既要坏他性命，如今贫道替你下手剖腹取心，带去与知州，表你二人能事。」董超道：「使不得，这是断了的罪人。知州要谋害他，是知州的私意。如今将著心肝去，知道的，便是先生杀了他。不知道的，只说是我两个谋财害命。这一场屈官事，叫我两个吃不起。」先生道：「原来你们怕吃官事，我也是取笑你们。」便把卜吉解了，就安排三个人睡。先生道：「二位若回州里去时，说我张鸾要救卜吉，可牢记取。」三个叫了位置，就在外面歇宿，先生自进里面去了。
董超、薛霸二人一睡直睡到天明，闪开眼来看时，两个吃了一惊。身边不见了卜吉，也不见了庵院、先生。却睡在山神庙内，纸钱堆中。两个面面相觑道：「苦也！苦也！我两人不晓事，走了罪人。如何是好？」董超道：「我们不要慌，和你且告知州。」一迳回到郑州，正值知州午衙升厅。两个公人来厅前跪下，知州便问道：「你两个解卜吉往山东，何如今日便回？」董超、薛霸道：「告相公，昨日押卜吉上路去。在三十里外，撞见一个道士，邀到庵中，要夺卜吉，小人们和他争执。那道士是异人，剪一轮纸月，吹在空中，便见两轮明月。」知州听得，就道：「作怪！昨晚因见两轮月，吵闹了州城一夜。后来却是如何？」董超道：「那道士叫小人们就庵里歇睡了一夜。今日早起，开眼打一看时，却是个山神庙的纸钱堆里，正不知卜吉和道士那里去了。那道士自称他叫做张鸾。」知州
道：「既有姓名，这妖人好捉了。」
当日即唤缉捕使臣吩咐。言说未了，只见一个道士铁冠草履，皂沿绯袍，直上厅前，高声道：「贫道张鸾在此。」喏也不唱。知州大怒道：「汝乃妖人，怎敢如此无礼！」道士道：「汝乃一州之主，如何屈断平民。卜吉无罪，把他刺配山东。路上兀自叫人杀害他性命，又取了他无价宝物，是何道理？」知州道：「休得胡说？他有什么无价宝物？」张鸾道：「金鼎现在你库中，我叫他出来。」只见那道士叫道：「金鼎金鼎！我今相请，作速出来，众人立等！」諕得知州并厅下的人都呆了。只见金鼎从空中飞将下来，两只耳朵搧动如翅膀相似，直飞到厅上。知州见了，道：「怪哉！怪哉！」说犹未了，金鼎内钻出一个人来。
那人正是卜吉，一跳跳出金鼎外来。右手仗剑，左手揪住知州，就厅上把知州一剑剁为两段。众人见知州身死，俱各手足无措。厅上厅下人都道：「终不成杀了知州，就恁地罢了！」一齐向前捉那道士、卜吉。两个见众人来捉，提著金鼎，跳在马台石上放下。两个齐把双脚跨入鼎，再叫声：「列位请了，我们去也！」将头向下一缩，两个人都不见了。忽然起阵狂风，风过处连金鼎也都不见了。众人面面相觑，都道：「自不曾见这般怪异的事。」就请本州同知管事，六房吏典，买办棺木，将知州身尸殓盛了。一面差缉捕公人，四下里搜捉张鸾、卜吉，一面商议具表奏闻朝廷。只因此起，有分教：大闹河北，鼎沸东京。朝廷起兵发马，收捉不得，直惹出一位正直大臣，治国安民。正是
聊将左道妖邪术，说诱如龙似虎人。
毕竟那时表奏朝廷如何，且听下回分解。
