多言人恶少言痴，恶有憎嫌善又欺。
富遭嫉?贫遭辱，思量那件合天机。
话说妈妈一只手牵著永儿臂膊出来。永儿见了爹爹，背转了脸道个万福，对娘道：「爹爹没甚事，叫孩儿出来做甚？」说罢，依旧进房去了。胡员外亲眼见了女儿好生生在那里，到是满面羞惭，开了口合不得。又被妈妈抢白了一场，员外只得含糊过了一夜。
次日早起，走去开柴房门看时，吓得员外呆了。只见刀在一边，剁的尸首，却是一把株笤帚砍做两截。员外道：「昨日明明是我下手的，如何却是笤帚？似此成妖作怪，决留他不得了。只教他离了我家便了。」员外踌躇一日，到晚来与妈妈夜饭，便商议道：「常言道男大当婚，女大须嫁。如今永儿年已长成，只管留他在家，不是长久之计。他的终身，也是不了。」妈妈道：「今日家计都是女儿挣的，何忍推他出去！况且你我膝下并无第二个人，还是赘一个女?在门帮家过活，你我也得个半子倚靠。」员外道：「妈妈！我初意亦是如此。只是女儿从幼娇养惯了，好的是顽耍。」便赶开养娘，把柴房中豆人草马争战之事，述与妈妈听了，「似此弄手弄脚，倘然落在别人眼里，说将出来，可不断送了你我的性命！不如择个良姻缘，嫁出去，在公婆身边，到底不比自家爹妈，少不得收敛些。过了三年五载，待他年长老成，连女?收拾回来，可不两得其便？」只这一席话，哄过了妈妈，便应道：「员外见得也是。」次日天明，便叫当值的去前街后巷叫得两个媒人来。当值的去不多时，叫得两个媒婆儿，有一首小词名「驻云飞」，单道做媒婆的行径：
堪叹媒婆，两脚搬来疾似梭。八字全凭做，年纪传来错。喳！舌上弄风波，将贫作富，撮合成交，那管终身误。只要男家财礼多，只望花红谢礼多。
那两个媒婆，一个唤做快嘴张三嫂，一个唤做老实李四嫂。两个来到堂前，叫了员外妈妈万福。妈妈叫坐了，请茶。茶罢，安排酒来相款。张三嫂起身来告妈妈和员外道：「叫媳妇们来，不知有何使令？」员外道：「且坐！你二人曾见我女儿么？」张三嫂道：「前次曾见小娘子来，好个小娘子！」员外道：「我家只养得这个女儿，年方一十九岁，要与他说亲。特请你二人来商议则个。」张三嫂道：「谢员外妈妈，照顾媳妇。既是小娘子要说亲事，不知如今要入赘，却是嫁出去？」胡员外道：「我只是嫁出去。」李四嫂道：「若要嫁出去时，这亲事却有。」员外取出二两银子来，道：「权与你二人做脚步钱。若亲事成时，自当重重相谢。」两个道：「媳妇们不曾出得分毫之力，如何先蒙厚赐，受之不当。」口里虽恁般说，两个都伸手去接那银子。是张三嫂先接到手，作谢出来，到彩帛铺里，借戥子夹剪把银子平分了。两个于路上商量道：「那里有门厮当户厮对的好人家，趁热就去说便好。」李四嫂道：「急切难得，只看我们造化。」张三嫂道：「今日讲过了，你也不要瞒我，我也不要瞒你。大家分头去寻访，访得一头来，我两个有话同说，有钱同共，有酒同吃。」李四嫂道：「说得是，我寻得来也对你说，你寻得来也对我说。」两个约定了分路而去。张三嫂想道：「西街上大铺张员外单生一个儿子，年方一十七岁，只要说一个好媳妇，我且去走一遭。只怕他嫌胡家年长，成不成吃三瓶，且去哄杯酒吃也好。」
当下张三嫂迳到张员外家。张员外见个媒婆入来，问道：「有何事到我家？」张三嫂道：「有一门好亲，特地来说。」员外道：「多少媒人来说过，都不成得。如今不知是谁家女儿？」张三嫂道：「是开彩帛铺胡员外的女儿，生得花枝般好。」张员外道：「我曾在金明池上见来，真个生得好。只不知多少年庚？」张三嫂道：「一十九岁，独养女儿。」张员外道：「长两岁也不妨，只怕他不愿嫁出。我只有这个儿子，我却不肯入赘。」张三嫂道：「胡员外也情愿嫁出来。」张员外见说，十分欢喜。教安排酒来与张三嫂吃三杯。取出一两银子相送，说道：「若亲事成时，别有重谢。」张三嫂收了银子，作谢出门。吃了两家的酒，醺醺的自言自语道：「今日是好日，都顺溜。这头亲事，管情要成。过了今夜明日起个黑早，到胡家去说，莫要通知李老实。」
却说老实李四嫂，这日因在金沙唐员外家门首经过，想著：「他有个儿子，年方二十一岁，向来定下徐大户家的女儿。因此女害了痨怯，未曾完娶。二月间女儿已死，那唐小官人是要紧做亲的。若说胡员外宅里女儿，必然乐从。」走到唐家门首，却好唐员外在门前闲坐，看见李四嫂前来，原来相熟的，便道：「四嫂那里来？」李四嫂道：「有句话特来到宅。」唐员外道：「既有话，请到里面讲。」李四嫂跟员外进去，坐了，问道：「小官人在宅么？」唐员外道：「出外去收些小货未回。」李四嫂道：「徐家小娘子没了，另扳得有好亲么？」唐员外道：「还不曾，你看见有好头脑作成则个。」李四嫂道：「有一头在此，说来必定中意。」唐员外道：「是那一家？」李四嫂道：「是开彩帛铺的胡员外的女儿，年方一十九岁。」唐员外听得说，笑道：「我知胡员外的女儿，且是生得好个聪明伶俐。当初胡家开典铺的时节，我家便央人去说，胡员外要招赘在家。摇得头落不肯，因此扳了徐家这头亲事。只不知胡员外有口风没有，你却如何来说？」李四嫂道：「昨日胡员外叫将我去，与我一两银子，又与了三杯酒吃，要说门当户对的亲，情愿嫁出。故此媳妇特来宅上说。」唐员外见说，十分欢喜，即时叫安排酒来，叫李四嫂吃了，也把一两银子相送，道：「若亲事成时，另有重谢，有烦用心著力则个。」李四嫂谢了唐员外出来，一路上欢欢喜喜，也打帐瞒过了快嘴张三嫂，明日独自个去做这头媒人。
却说次日胡员外家开了大门，是张三嫂先到，刚要进门，远远地望见东边来的，好似李四嫂模样，张三嫂道：「这婆子清早起那里去，我且躲在一边看他。」只见李四嫂到了胡家门首，两头打一看，迳钻进门内来了，正与张三嫂打个照面。正是：夜眠清早起，更有不眠人。两下都吃了一惊，好生没趣。张三嫂道：「你来有甚话说？」李四嫂道：「看见你在此，特地进来陪你。」张三嫂道：「我也想到你决然到这里的。所以先来等候。」两个笑了一场。李四嫂道：「阿姆！你实说，寻得头好主儿么？」张三嫂道：「不瞒你说，有一个上好头脑，管取十说九成。」李四嫂问：「那家？」张三嫂道：「是大铺张员外家一十七岁花枝般的小官人。」李四嫂道：「阿姆莫怪！我说男大女小团圆到老，到是雌的大了两岁，恐怕不中本宅的意。」张三嫂道：「你快闭了口，常言道：妻大一，有饭吃；妻大二，多利市；妻大三，屋角摊。如今刚大两岁，正是利市，发财旺夫。如何不好！你嫌我这主儿不好，有甚别个主儿胜得这一头的？」李四嫂道：「我这家却胜得多哩。是金沙唐员外家儿子，长房长媳。目下说成，就行聘就做亲的。」张三嫂道：「便是那望门寡的硬东西么？谁家女儿是铜盆，肯去对那铁扫帚！恁般头脑，不讲得也罢，也省些后来抱怨。」李四嫂道：「我与你打个掌，偏要员外成我这头亲事。」张三嫂道：「不须赌得。从今说过了，成了你的，我也不来争。成了我的，你也休指望八刀。只吃杯喜酒便了。」铺里主管听得了，便插口道：「这句话说是！各人船底下有水，各人自行。拌干了涎唾儿，也是没用。正不知我家员外喜那一头哩。姻缘是五百年前结下的，勉强不得。」两个方才住了口，双双的走进客房座里来，有诗为证：
媒婆两脚似船形，有水河中各自行；
空自相瞒争起早，谁知员外不应承。
却说胡员外正走出客座来，两个媒婆相见了。员外叫坐道：「难得你们用心，昨日说了今日便有。」张三嫂不等四嫂开言，便抢著应道：「有一头好亲事，是小媳妇寻来的。西街上大铺张员外家单生一子年方十七，人才出众。真个十分俐伶，一手写，一手算。」胡员外听说了道：「且放过这头亲事！」李四嫂道：「我说的又是一个主儿，是金沙唐员外家。好个小官人，年二十一岁了，百伶百俐，写算俱精。五六年前，曾在宅上求过亲的，不曾成得，今番又来相求。」胡员外摇著头道：「这头亲也且放过一边。别有亲时，再烦你二人来说。」两个媒人都道：「恁地好亲事，如何教放过了？员外且与院君商议则个。」胡员外道：「我心里便是有些不在意，院君也十分做不得主。」便去衣袖里摸出一两银子来，送与二位，道：「天早不敢相留，权当一茶。有烦用心体访一头诚实小官人。直
待我心里像意方好。」两个媒人受了银子，只得起身出来，说道：「虽然亲事说不成，也不白折了这个早起。想起来，这头媒人不是独做得的。今后须是你吹我唱，大家撺掇怂恿，不怕他不听。」两个又把一两银子分了，各自去讫。
从此两个媒婆真个和同水蜜，一条跳板上走路。话休絮烦，但有好亲去说，听得说儿郎聪明伶俐，便教放过了。如此也不知几次。又隔了数日，两个媒人商量道：「难得胡员外，去时便是酒和银子，不曾空过，我两个有七八头好亲事去说，只是不肯，不知是甚意故？」李四嫂道：「我说要寻个小官人，莫非到嫌忒聪俊了么？」张三嫂道：「今日我们两个没处去了，我和你去胡员外宅里骗他几杯酒吃。又骗得他两把银子，大家取一回笑耍。」李四嫂道：「你有甚亲事去说？」张三嫂道：「你休管，只顾同我来，叫你吃酒便了。」两个来到胡员外家，却好员外正在铺内。两个坐定吃茶。员外问道：「有甚亲事来说？」张三嫂道：「告员外！今有和员外一般开彩帛铺的焦员外，他有个儿子甚是诚实，只怕太过分了些。」员外问道：「他儿子几岁，诸事如何？」张三嫂道：「焦员外的儿子虽则也是一十九岁了，还是奶子替他著衣服，三顿喂他茶饭，口边涎沥沥，他不十分晓人事，满门都称他是憨哥。」胡员外听了道：「这头亲事倒称我意，烦你二位用心说则个。院君面前莫说实话，只是褒奖罢了。」两个媒婆听得说，口中不说，心下思量：千头万头好亲，花枝相似儿郎，都放过了。却将这个好女儿，嫁这个疯子。两个又吃了数杯酒，每人又得了二两银子，谢了员外出来。对门是个茶坊，两个人去吃了茶。李四嫂道：「你没来由，教我忍不住笑，捏出两把汗。只怕胡员外焦燥起来，带累我，什么意思。」张三嫂道：「我焦燥时，我只说取笑。谁想到成了事。」李四嫂道：「想是中意了。若不中意时，今日如何把四两银子与我们，比往常更是加厚。」两个厮赶著，一头走，一头笑。迳投国子门来见焦员外。焦员外叫请坐吃茶。员外道：「你两个上门是喜虫儿，有什好话来说？」张三嫂道：「告员外，我两个特来讨酒吃，与小员外说亲。」焦员外道：「我的儿子是个呆子，不晓人事的。谁家女儿肯把来嫁他？」李四嫂道：「与员外一般开彩帛铺的胡员外宅里，花枝也似的一个小娘子。年方一十九岁，多少人家去说亲的，都不肯。方才媳妇们说起宅上来了，胡员外便肯应承，特教我两个来说。」焦员外心中好生欢喜，道：「你两个若说得成时，重重的相谢。」两个吃了数杯酒，每人送了二两银子，出得焦员外家，迳来见胡员外。李四嫂道：「焦员外见说宅上小娘子，十分欢喜，教来禀复，要员外拣个吉日良辰，下财纳礼。要甚安排，都依宅上吩咐。」胡员外听说，不胜之喜，自叫媒人去对张院君说。院君细问时，只说小官人生得丰厚，是个有造化的。只是从小娇养惯了，穿衣服还要别人服侍。生在这般的富贵人家，好不受用。院君也允了。媒人去焦家回复。话休絮烦，回家少不得使媒人下财纳礼，奠雁传书。焦员外因是自家儿子不济事，每事从厚。不只一日，拣了吉日良辰，成那亲事。
却说焦员外和妈妈叫嬭子来吩咐道：「小官人成亲，房中的事，皆在你身上。若使夫妻和顺，我却重重赏你。」嬭子道：「多谢员外妈妈，嬭子自有道理。」妈妈道：「恁地时，你慢慢教他好。」嬭子与妈妈入房里来看憨哥道：「憨哥！明日与你娶老婆也。」憨哥也道：「明日与你娶老婆也。」嬭子又道：「且喜也！」憨哥道：「且喜也！」嬭子口中不说，心下思量道：我们员外好不晓事！这样一个疯子，却讨媳妇与他做什么。苦害人家的女儿！那胡员外也没分晓。听得人说，这个女子十分生得标致，又聪明智慧，写算皆能。却把来嫁这个疯子，不知是何意故。
当夜过了，至次日焦家打点迎娶，不在话下。晚间，胡妈妈送新人入门。少不得要拜神讲礼，参筵拂座。嬭子扶那憨哥出来，胡妈妈一时就看见，吃了一惊。但见：
面皮垢积，口角涎流。帽儿光歪罩双丫，衫子新横牵遍体。帚眉缩颊，反耳斜睛。靴穿歪，脚步踉跄，六七人搀。涕挂掀，嘴唇腌臜，一双袖抹。瞪目视人无一语，浑如扶出狰狞。短毛连鬓有千根，好似招来鬼魅。蠢驱难自立，穷崖怪树摇风，陋脸对神前，深谷妖狐拜月。但见花灯，那解今宵合卺。虽逢鸳侣，不知此夜成亲。送客惊翻，满堂笑倒。洞房花烛，分明织女遇那罗。帘幙摇红，宛似观音逢八戒。便教嫫姆也嫌憎，纵是无盐羞配合。
当晚嬭子扶著憨哥行礼，揖不成揖，拜不成拜。平昔间惯随人口里说话，到此没随一头处，口中只是乱哼。胡妈妈看见新女?这般模样，不觉簌簌的泪下，暗地里叫苦道：「老无知！却将我这块肉，断送与这样人。我女儿的终身，如何是了！」要叫两个媒人来发作时，那李老实已躲过一边去了。张快嘴看见辞色不善，先把说话来迎住道：「老院君！这头亲事，媳妇们也不敢斗胆，都依著老员外吩咐下来。老院君回去问老员外时，自然明白。今日大喜之日，列位高亲在此，望院君凡百包涵，隐恶而扬善则个。」只这几句话，张院君到不好开得口了。正是哑子慢尝黄连味，难将苦口对人言。没奈何与许多亲眷，劝酬了一夜。
次早，只得撇了女儿，别了诸亲回家。一见了员外，不觉怒气冲天，掇了髻儿，撞一个满怀，便叫天叫地价哭将起来。员外说道：「好时好日，没事为著甚的？」妈妈道：「只想你是一家之主，百事凭你。谁知你是个老禽兽，没人心的！我这一个成家立业的好女儿，千百头亲事来说，只是不允。偏拣这个疯子嫁他，是何道理？」胡员外道：「我女儿留在家中，久后必然累及我家。便是嫁出别人家里去，嫁了个聪明伶俐的老公，压不住定盘星，露出些斧凿痕来，又是苦我。如今将他嫁个木畜不晓人事的老公，便是有些泄漏，他也不理会得。」妈妈道：「这等一个好女儿，嫁恁地一个疯呆子。岂不误了我女儿一生？」员外道：「他离了我家，是天与之幸。你管他则甚！」妈妈只是哭亲肉，骂一回，哭一回，整整的厮闹了一夜，不在话下。
却说胡永儿见妈妈去了，眼泪不从一路落，苦不可言。陆续相送诸亲出门，晚饭已毕，谢了婆婆，道了安置，随了嬭子入房里来。见憨哥坐在?上，嬭子道：「你和小娘子睡。」憨哥道：「你和小娘睡。」嬭子道：「你和小娘子睡休！」憨哥道：「你和小娘睡休！」嬭子心里想：只管随我说时，几时是了。不若我自安排小娘子睡便了。嬭子先替憨哥脱了衣服，扶他上床睡倒，盖了被。然后看著永儿道：「请小娘子宽衣睡了罢。」永儿见嬭子请睡，含著两行珠泪思量：「爹爹！妈妈！我有甚亏负你处，你却把我嫁个疯子。你都忘了在不厮求院里受苦，到如今富贵，不知亏了谁人，休！休！我理会得爹爹意了，教我嫁一个聪明丈夫，怕我教他些什么。因此先识破了，却把我嫁这个疯子。」抹著眼泪，叫了嬭子安置。脱了外面衣裳，与憨哥同睡。嬭子自归房里去了。永儿上得床把被紧紧的卷在身上，自在一边睡，不与憨哥合被。心里思道：「我久有跟随圣姑姑出门之意。只为爹妈难忘，一时撇他不下。他又无第二个男女靠著，何忍将奴嫁出，又配著这个歪货。不知圣姑姑那边知道也不知道。」叹了一回，不觉睡去了，梦见圣姑姑乘鹤而来。只因这一来，有分教：永儿安心息念，又过几时。正是：
夫妻本是前生定，莫怨东风枉自嗟。
毕竟圣姑姑说出什么话来来，且听下回分解。
