炊饼皆乌火不烧，猪头扎眼术能高。
只因要捉瘸师去，致使三人遇女妖。
话说当下瘸师见任吴张三人赶来，急急便走。紧赶紧走，慢赶慢走，不赶不走。三人只是赶不上。张屠道：「且看他下落，却和他理会不妨。」三人离了东京，行了一二十里，赶到一个去处，叫做蛟?莫。那条路真个冷静，有一座寺，叫做莫坡寺。只见瘸师迳到入莫坡寺里去了。张屠笑道：「好了！他走入死路了，看他那里去？我们如今三路去赶！」任迁道：「说得是！」吴三郎从中间去赶，张屠从左廊入去赶，任迁从右廊入去赶。
瘸师见三人分三路来赶，迳奔上佛殿，爬上供桌，踏著佛手，爬上佛肩，双手捧著佛头。三个齐赶上佛殿，看著瘸师道：「你好好地下来。你若不下来，我们自上佛身，拖你下来！」瘸师道：「苦也！佛救我则个！」只见瘸师把佛头只一撺，那佛头骨碌碌滚将下来。瘸师便将身早钻入佛肚子里去了。张屠道：「却不作怪，佛肚里没有路，你钻入去则甚？终不成罢了！」张屠爬上供桌，踏著佛手，盘上佛肩，双手攀著佛腔子望一望，里面黑暗暗地。只见佛腔子中伸出一只手来，把张屠劈角儿揪住。张屠倒跌入佛肚里去了。吴三郎、任迁叫声：「苦！」不知高低，两个计较道：「怎地好！」任迁道：「不妨事，我且上去看一看，便知分晓。」吴三郎道：「小大一哥，放仔细些，休要也入去了。」任迁道：「我不比张一郎。」即时爬上供桌，踏著佛手，盘在佛肩上，攀著佛腔子望里面时，只见黑暗暗地，叫道：「张一郎，你在那里？」叫时不应，只见一只手伸出来，一把揪住。任迁吃了一惊，连声叫道：「亲爹爹！活爹爹！可怜见饶了我，再也不敢来赶你了。我特来问你，要炊饼，要馒头，砂馅，我便送将来与你吃。」只见任迁头朝下，脚朝上，倒撞入佛肚里去了。吴三郎看了，道：「苦呀！苦呀！他两个都跌入佛肚里去，我却如何独自归去得？」欲待上去望一望看，只怕也跌入了去。欲待自要回去，这两个性命如何做道理处？只得上去，望望供桌来，手脚酥麻，抖做一堆，不敢上去。寻思了半响，没奈何，只得踏著佛手，攀著佛腔子。欲待望一望，只怕跌了入去。欲进不得，欲退不得。吴三郎即自思量道：「好没运智，只消得去寻些硬的物来，打破出佛肚皮，便救得他两个出来。」正待要下供桌，却被有个人在背后拦腰抱住了。只一撺，把吴三郎也跌下佛肚子里去了。一脚踏著任迁的头，任迁叫道：「踏了我也！」吴三郎道：「你是兀谁？」任迁应道：「我是任迁。」吴三郎道：「张一郎在那里？」只见张琪应道：「在这里。」任迁道：「吴三郎！你如何在这里来了？」吴三郎道：「我上佛腔子来望你们一望，却似一人把我撺入佛肚子来。」任迁道：「我也似一个人伸手劈角儿揪我入来。」张屠道：「我也是如此。这揪我们的，必然是瘸师，他也耍得我们够了。四下里摸著，若摸得他见时，我们且不要打他，只教他扶我们三个出佛肚去。他若不肯扶我们出去时，不得不打他了。」
当时，三个人四下里去摸，不见瘸师。任迁道：「原来佛肚里这等宽大，我们行得一步走一步。」张屠道：「黑了，如何行得？」任迁道：「我扶了你行。」吴三郎道：「我也随著你行。」迤逦行了半里来路，张屠道：「却不作怪，莫坡寺殿里，能有得多少大？佛肚里到行了许多路。」
正说之间，忽见前面一点明亮。吴三郎：「这里原来有路！」又行几步看时，见一座石门参差，门缝里射出一路亮来。张屠向前，用手推开石门，注目定睛只一看，叫道：「好！这里山清水绿，树密花繁，好一个所在！」吴三郎道：「谁知莫坡寺佛里有此景致！」任迁道：「又无人烟，何处可归？」张屠道：「不妨，既有路，必有人烟。我们且行。」又行二三里路程，见一所庄院。但见：
名花灼灼，嫩竹青青。冷冷溪水照人清，阵阵春风迎面暖。茆斋寂静，衔泥燕子翻风，院宇萧?，弄舌流莺穿日。骑犊黄头稚子，吹来短笛无腔；荷锄黑体耕夫，唱出长歌有韵。羸羸瘦犬，隔?篱乱吠行人；两两山禽，藏古木声催过客。
张屠道：「待我叫这个庄院。」当时，张屠来叫道：「我们是过往客人，迷踪失路的！」只听得里面应道：「来也！来也！」门开处，走出一个婆婆来。三个和婆婆厮叫了。婆婆还了礼，问道：「你三位是那里来的？」张屠道：「我三个是城中人，迷路到此。一来问路，二来问庄中有饭食买些呢？」婆婆道：「我是村庄人家，如何有饭食得卖。若过往客人到此，便吃一顿饭何妨。你们随我入来。」三个随婆婆直到草厅上，木凳子上坐定。婆婆掇张桌子，放在三个面前道：「我看你们肚内饥了，一面安排饭食你们吃。你们若吃得酒时，一家先吃碗酒。」三个道：「恁地感谢庄主！」婆婆进里面，不多时，拿出了一壶酒，安了三只碗。香喷喷地托出盘鹿肉来，斟上三碗酒。婆婆道：「不比你们城中酒好，这里酒是杜酝的，只好当茶！」三个因赶瘸师走得又饥又渴，不曾吃得点心，闻了肉香，三个道：「好吃！」一人吃了两碗酒。婆婆搬出饭来，三个都吃饱了。三个道：「感谢庄主，依例纳钱。」婆婆道：「些少酒饭，如何要钱！」一面收拾家伙入去。三人正要谢别婆婆，求他指引出路，只见庄门外一个人走入来。
三个看时，不是别人，却正是瘸师。张屠道：「被你这厮蒿恼了我们半日，你却在这里。」三个急下草厅来，却似鹰扑燕雀，捉住了瘸师。正待要打，只见瘸师叫道：「娘娘救我则个！」那婆婆从庄里走出来叫道：「你三个不得无礼，这是我的儿子，有事时便看我面！」下草厅来叫三个放了手，再请三个来草厅坐了。婆婆道：「我适间好意办酒食相待，如何见了我孩儿却要打他？你们好没道理！」张屠道：「罪过！庄主办酒相待我们，实不知这瘸师是庄主孩儿，奈他不近道理。若不看庄主面时，打他粉骨碎身。」婆婆道：「我孩儿做什么了，你们要打他？」张屠、任迁、吴三郎，都把早间的事对婆婆说了一遍。婆婆道：「据三位大郎说时，都是我的儿子不是。待我叫他求告了三位则个。」瘸师走到面前，婆婆道：「三位大郎！且看拙之面，饶他则个！」三人道：「告婆婆，且请不愿与令郎争了，只叫他送我们出去便了。」婆婆道：「且请少坐，我想你三位都是有缘的人，方到得这里。既到这里，终不成只恁地回去罢了。我却有法术，教你们一人学一件，把去终身受用。」婆婆看著瘸师道：「你只除不出去，出去便要惹事。直叫三位来到这里，你有什法术，教他三位看。」婆婆看著三个道：「我孩儿学得些剧术，对你们三位施逞则个。」三个道：「感谢婆婆！」瘸师道：「请娘娘法旨！」去腰间取出个葫芦儿来，口中念念有词，喝声道：「疾！」只见葫芦儿口里，倒出一道水来，顷刻间波涛泛地。众人都道：「好！」瘸师道：「我收与哥哥们看。」渐渐收那水入葫芦里去了。又口中念念有词，喝声道：「疾！」放出一道火来，顷刻间烈燄烧天。众人又道：「好！」瘸师又渐渐收那火入葫芦里去了。张屠道：「告瘸师！肯与我这个葫芦么？」婆婆道：「我儿！把这个水火葫芦儿，与了这个大哥。」瘸师不敢逆婆婆的意，就将这水火葫芦儿送与了张屠。张屠谢了。瘸师道：「我再有一件剧术教你们观看。」取一张纸出来，剪下一匹马，安在地上，喝声道：「疾！」那纸马立起身来，尾摇一摇，头摆一摆，变成通身雪练般一匹白马。有「西江月」为证：
眼大头高背稳，昂昂八尺身躯。浑身毛片似银堆，照夜玉狮无比。
云锦队中曾赛，每闻伯乐声嘶，登山度岭去如飞，真个日行千里。
瘸师骑上那马，喝一声！只见曳曳地从空而起。良久，那马渐渐下地。瘸师跳下马来，依然是匹纸马。瘸师道：「那个大郎要？」吴三郎道：「我要学那个纸马儿法术。」瘸师就将纸马儿与了吴三郎。吴三郎谢了。婆婆看著瘸师道：「两个大郎皆有法术了。这个大郎如何？」瘸师道：「娘娘法旨，本不敢违，但恐孩儿法力低小。」
正说之间，只见一个妇人走出来。那妇人不是别人，正是胡永儿。永儿与众人道了万福。向著婆婆道：「告娘娘！奴家教这大郎一件法术，请娘娘法旨。」婆婆道：「愿观圣作！」胡永儿入去掇一条板登出来，安在草厅前地上，永儿骑在?子上，口中念念有词，喝声道：「疾！」只见那凳子变做了一只吊睛白额大虫。这大虫怎生模样？有「西江月」为证：
项短身圆耳小，吊睛白额雄威。爪蹄轻展如飞，跳涧如同平地。
剪尾能惊?鹿，咆哮吓煞狐狸。卞庄虽勇怎生施，子路也难当抵。
胡永儿骑著大虫，叫声「起！」那大虫便腾空而起。喝声「住！」那大虫渐渐下地来。喝声「疾！」只见那大虫依旧是条板凳。婆婆道：「任大郎！你见么？」任迁道：「告婆婆！已见了。」婆婆道：「吾女可传这个法术与了任大郎。」胡永儿传法与任迁，任迁谢了。婆婆道：「你三人各演一遍。」三人演得都会了。婆婆道：「你三人既有法术，我有一件事对你们说，不知你三人肯依么？」张屠道：「告婆婆！不知教我三人依什的，但说不妨。」婆婆道「你们可牢记取，他日贝州有事，你们可前来相助，同享富贵。」张屠道：「既蒙娘娘吩咐，他日贝州相助。今乞指引一条归路回去则个。」婆婆道：「我叫孩儿送你们入城中去。」瘸师道：「领法旨。」三个拜谢了婆婆。婆婆看著三人道：「我今日叫孩儿暂送三位大郎回去，明日可都来莫坡寺中相等。」三人辞别了婆婆、永儿。
当时瘸师引著路约行了半里，只见一座高山。瘸师与三人同上山来，瘸师道：「大郎，你们望见京城么？」张屠、吴三郎、任迁看时，见京城在咫尺之间。三人正看时，只见瘸师猛可地把三人一推，都跌下来。瞥然惊觉，却在佛殿上。张屠正疑之间，只见吴三郎、任迁也醒来。张屠问道：「你两个曾见什么来？」吴三郎道「瘸师教我们法术来。你的葫芦儿在也不在？」张屠摸一摸看时，有在怀里。吴三郎：「我的纸马儿也在这里。」任迁道：「我学的是变大虫的?语。」张屠道：「我们似梦非梦，那瘸师和婆婆并那胡永儿想都是异人，只管说他日异时可来贝州相助，不知是何意故？」三人正没做理会处，只见佛殿背后走出瘸师来道：「你们且回去，把本事法术记得明白，明日却来寺中相等。」当时三人别了瘸师，各自回家去。有诗为证：
逍遥蝴蝶真成幻，富贵南柯亦偶然。
怎似梦中齐授法，等间变化似神仙。
当日无话。次日吃早饭后，三人来莫坡寺里，上佛殿来看，佛头端然不动。三人往后殿来寻婆婆和瘸师，却没寻处。张屠道：「我们回去罢！」正说之间，只听得有人叫道：「你三人不得退心，我在这里等你们多时了！」三个回头看时，只见佛殿背后走出来的，正是昨日的婆婆。三个见了，一齐躬身唱喏！婆婆道：「三位大郎何来甚晚，昨日传与你们的法术，可与我施逞一遍，异日好用。」张屠道：「我是水火既济葫芦儿。」口中念念有词，喝声道：「疾！」只见了葫芦儿口内倒出一道水来。叫声「收！」那水渐渐收入葫芦儿里去。又喝声：「疾！」只见一道火光，从葫芦儿口内奔出来了。又叫声「收！」那火渐渐收入葫芦儿里去了。张屠欢喜道：「会了！」吴三郎去怀中取出纸马儿来，放在地上，口中念念有词，喝声：「疾！」变做一匹白马，四只蹄儿巴巴地行。吴三郎骑了半响，跳下马来，依旧是纸马。任迁去后殿掇出一条板凳来骑在凳上，口中念念有词，喝声道：「疾！」只见那凳子变做一只大虫，咆哮而走。任迁喝声「住！」那大虫渐渐收来，依旧是条凳子。三人正逞法术之间，只听得有人叫道：「清平世界，荡荡乾坤，你们在此施逞妖术。现今官府明张榜文，要捉妖人，若官司得知，须连累我。」
众人听得，慌忙回转头来看时，却是一个和尚，身披烈火袈裟，耳带金环。那和尚道：「贫僧在廊下看你们多时了！」婆婆道：「吾师恕罪，我在此教他们些小法术。」和尚道：「教得他们好，便不枉了用心。教得他们不好，空劳心力。可对贫僧施逞则个。」婆婆再教三人施逞法术，三人俱各做了。婆婆道：「吾师！我三个徒弟何如？」和尚笑道：「依贫僧看来，都不为好。」婆婆焦燥道：「你和尚家，敢有惊天动地的本事？你会什么法术，也做与我们看一看则个。」只见那和尚伸出一只手来，放开五个指头，指头上放出五道金光，金光里现五尊佛来。任、张、吴三个见了，便拜。
三个正拜之间，只听得有人叫道：「这座寺乃朝廷?建之寺，你们如今在此学金刚禅邪术？」和尚即收了金光，众人看时，却是一个道士，骑著一匹猛兽，望殿上来。见了婆婆跳下猛兽，擎拳稽首道：「弟子特来拜揖！」婆婆道：「先生少坐！」先生与和尚拜了揖。任、吴、张三个也来与先生拜揖。先生问道：「这三位大郎皆有法术了么？」婆婆道：「有了！」先生道：「贫道也度得一徒弟在此。」婆婆道：「在那里？」只见先生看著猛兽道：「可收了神通！」那猛兽把头摇一摇，摆一摆，不见了猛兽，立起身来，却是一个人。众人大惊。婆婆看时，不是别人，正是客人卜吉。卜吉与婆婆唱个喏。婆婆道：「卜吉！因何到此！」卜吉道：「告姑姑！若不是老师张先生救得我性命时，险些儿不与姑姑相见。」婆婆问先生道：「你如何救得他？」先生道：「贫道在郑州三十里外林子里，听得有人叫圣姑姑救我则个。贫道思忖道乃婆婆之名，为何有人叫唤。急赶入去看时，却见卜吉被人吊在树上，正欲谋害。贫道问起缘由，卜吉将前后事情对贫道说了，因此略施小术救了他大难。」婆婆道：「原来如此，恁地时，先生也教得他有法术了？」卜吉道：「有了！」婆婆道：「你们曾见我的法术么？」和尚同道士道：「愿观圣作。」只见婆婆去头上取下一只金钗，喝声道：「疾！」变为一口宝剑。把胸前打一画，放下宝剑，双手把那皮贝就一拍，拍开来。众人向前看时，但见：
金钉朱户，碧瓦盈簷。交加翠柏当门，合抱青松遶殿；仙童击鼓，一群白鹤听经；玉女鸣钟，数个青猿煨药；不异蓬莱仙境，宛如紫府洞天。
众人却看了，失惊道：「好！」正看之间，只听得门外发声喊，一行人从外面走入来。众人都慌道：「却怎地好？」和尚道：「你们不要慌，都随我入来！」掩映处，背身藏了。
看那一行有二十余人，都腰带著弓弩，手架著鹰鹞。也有五放家，也有官身，也有私身。马上坐著一个中贵官人，来到殿前下了马，展开交椅来坐了，随从人分立两旁。原来这个中贵官叫做善王太尉。是日却不该他进内上班，因此得暇，带著一行人出城来闲游戏耍。信步直来到莫坡寺中，与众人踢一回气毬了，又射一回箭。赏了各人酒食，自己在殿中饮了数杯，便上马。一行人众随从自去了。
众人再到佛殿上来。婆婆道：「我只道做什么的，却原来一行人来作乐耍子，也教我们吃他一惊。」张屠，任迁，吴三郎道：「我们认得他是中贵官，在白铁班住，唤作善王太尉，如法好善，斋僧布施。」和尚听得，说道：「看我明日去蒿恼他则个。」众人各自散了。只因和尚要恼善王太尉，直被他开封府三十来个眼明手快的、伶俐了得的观察使臣，不得安迹，见了也捉他不得。恼乱了东京城，鼎沸了汴州郡。真所谓白身经纪，番为二会之人；清秀愚人，变做金刚禅之客。正是：
只因学会妖邪法，断送堂堂六尺躯。
毕竟和尚怎地去恼人，且听下回分解。
