偌大乾坤何事无，壸中天地井中区。
有人从此翻筋斗，便是人间大丈夫。
话说老院子和街坊人等，将客人一条索子缚了，直解到郑州来。正值太尹在厅上断事。地坊里甲人等，解客人跪下，备说本人在刁通判府中，将不识姓名女子，赶下八角井里去了。太尹将客人勘问。客人招称：系本州人氏，姓卜名吉，因贩皂角往东京货卖回来，行至板桥八角镇五十里外大树下，遇见不识姓名女子。言说脚痛行走不得，欲赁车子前往郑州东门十字街爹爹妈妈家去则个，情愿出钱五百。是吉载到本家，即开门入去，并不出来。吉等已久，只见老院子出来，言说我家是刁通判廨宇，无人居住空房，不肯还银。一时间，同老院子进去寻看。不期女子见了，自跳在井中，并非相逼等情。
太尹教且将卜吉押下牢里，到来日押去刁通判宅里井中打捞尸首。次日太尹委官一员，狱中取出卜吉，同邻里人等，押到刁通判廨宇里来。街上看的人，堆肩?背，人人都道：「刁通判府里，时常里面听得神歌鬼哭。人都不敢在里面住。」有的人道：「看今日打捞尸首何如？」
委官坐在交椅上，押卜吉在面前跪下。委官问老院子并四邻人等，卜吉如何赶这女子落井。卜吉告道：「女子自跳入井，并不曾赶他下去。」委官叫：「打捞水手过来！」水手唱了喏，著了水背心。委官道：「奉本州台旨，委我押你下井。你须仔细打捞！」水手道：「方才小人去井中看验，约有三五十丈深浅。若只恁地下去，多不济事。须用爪扎辘轳，有急事时，叫得应。」委官道：「要用甚物件，好叫一面即速办来。」水手道：「要爪缚辘轳，架上要用三十丈索子，一个大竹箩，一个大铜铃，人夫二十名。若有急，便摇动铃响，上面好拽起来。」不多时，都取办完备。水手扎缚了辘轳、铜铃、竹箩，俱完备了，便道：「请郎中台旨，教下井去打捞。」委官道：「你众水手中，著一个会水了得的下去。」四五个人扶著辘轳，一个水手下竹箩坐了。两三人掇那竹箩下井栏里去，四个人便放辘轳，约莫放下去有二十余丈，只听得铜铃响得紧。委官叫众人退后，急把辘轳绞上箩来。众人见了，一齐呐声喊。看那箩里时，亘古未闻，于今罕见。那水手当初下去，红红白白的一个人，如今绞上来看时，一个脸便如蜡皮也似黄的，手脚却板僵，死在箩里了。委官叫抬在一边，一面叫水手老小扛回家去殡殓，不在话下。
委官道：「终不成只一个下去，了不得公事，便罢了。再别差一个水手下去。」众水手齐告道：「郎中在上！众人家中都有老小。适才见这样子么！著甚来由，把性命打水撇儿？断然不敢下去。若是郎中定要小人等下去，情愿押到知州相公面前，吃打也是岸上死。实是下去不得。」委官道：「这也怪不得。我们却是如何得这妇人的尸首上来。你一干人都在此押著卜吉，等我去禀复知州相公商议则个。」委官上了轿，说了一遍，知州也没做道理处。委官道：「地方人等，都说刁通判府中不干净，不意今日又死了一个水手，谁人再敢下去。只是打捞不得那妇人的尸首起来，如何断得卜吉的公事。依卑职愚见，不若只做卜吉著，教卜吉下去打捞。便下井死了，也可偿命。」知州道：「也说得是，你自去处分。」委官辞了知州再到井边，押过卜吉来，委官道：「是你赶妇人下井，你自下去打捞尸首起来。我禀过知州相公，出豁你的罪。」卜吉道：「小人情愿下去，只要一把短刀防身。」众人道：「说得是！」随即除下枷，去了木杻，与他一把短刀。押那卜吉在箩里坐了，放下辘轳。
许多时，不见到底，众人发起喊来道：「以前的水手下去时，只二十来丈索子便铃响，这番索子在辘轳上看看放尽，却不作怪。放许多长索，兀自未能够到底。」正说未了，辘轳不动，铃也不响。
且不说井上众人，却说卜吉到井底下，抬起头来看时，见井口一点明亮。外面打一摸时，却没有水。把脚来踏时，是实落地，一面摸，一面行。约莫行了一二里路，见那明处，摸时却有两扇洞门，随手推开，闪身入去看时，依然得见天日。卜吉道：「井底下如何有这个所在？」提著刀正行走之间，见一只大虫伏在当路。卜吉道：「伤人的想是这只大虫。譬如你吃了我，我左右是死！」大踏步向前，看著大虫便杀，喝声「著！」一声响亮，只见火光迸散，震得一只手麻木了半晌。仔细看时，却是一只石虎。卜吉道：「里面必然别有去处。」又行几步，只见两旁松树，中间一条行路，都是鹅卵石砌嵌的。卜吉道：「既是有路，前面必有个去处。」仗著刀入那松径里。行了一二百步路程，闪出一个去处，吓得卜吉又不敢近前。定睛看时，但见：
金钉朱户，碧瓦雕簷。飞龙盘柱戏明珠，双凤帏屏鸣晓日；红泥墙壁，纷纷御柳间宫花。翠霭楼台，淡淡祥光笼瑞影。
窗横龟背，香风冉冉透黄纱。帘卷虾须，皓月团团悬紫绮；若非天上神仙府，定是人间帝王家。
卜吉道：「这是什么去处，却关著门，敢是神仙洞府？」欲推门又不敢，欲待回去，又无些表证。终不成只说见只石虎来，知州如何肯信我？正踌躇之间，只见呀地门开，走出一个青衣女童来。女童叫道：「卜大郎！圣姑姑等你多时了！」卜吉听得说，想道：这个女童如何认得我，却是什么姑姑姓圣？我三党之亲，都没有这个姓，他却又等我做甚的？卜吉只得随女童到一个去处。见一所殿宇，殿上立著两个仙童，一个女童。当中交椅上，坐著一个婆婆。卜吉偷眼看时，但见那婆婆：
苍形古貌，鹤发童颜。眼昏似秋月笼烟，眉白如晓霜映日；绣衣玉带，依稀紫府元君，凤髻龙簪，仿佛西池王母。正大仙客描不就，威严形像画难成。
卜吉想道：必是个神仙洞府，我是必有缘到得这里。卜吉便拜道：「告真仙！客人卜吉谨参拜。」拜了四拜。婆婆道：「我这里非凡，你福缘有分，得到得此间，必是有功行之人，请上阶赐坐。」卜吉再三不肯坐。婆婆道：「你是有缘之人，请坐不妨！」卜吉方敢坐了。婆婆叫点茶来。女童献茶已罢，婆婆道：「你来此间，非同容易。因何至此？」卜吉道：「告姑姑！小客贩皂角去东京卖了，推著空车子回来，路上见一个妇人坐在树下，道：「我要去投奔爹妈，脚痛了，许我五百文钱，载他到东门里刁通判宅前。妇人道：这是我家了。下车子推门走入去了，不见出来。见我寻进去，他就跳下井里。因此地方捉了我，解送官司。差人下井打捞，又死了一个水手。知州只得令小人下来，见井里有路无水，信步走到这里。」婆婆道：「你下井来，曾见甚的？」卜吉道：「见一只石虎。」婆婆道：「此物成器多年，坏人不少。凡人到此见此虎，必被他吃了。你到剁了他一刀，你后来必然发迹。卜吉！我且教你看个人！」看著青衣女童道：「叫他出来！」
女童入去不多时，只见走出那个跳在井里的妇人来，看著卜吉道个万福，道：「客长昨日甚是起动。」卜吉见那妇人，怒从心上起，恶向胆边生，便骂道：「打脊贼贱人！却不叵耐，见你说脚痛走不得，好意载你许多路。脚钱又不与我，自走入宅里，跳在井中。教我被官司捉了，顶上带枷，臂上带杻，牢狱中吃苦。这冤枉如何分说？只道永世不见你了，你却原来在这里！」人相见，分外眼睁，「且教你吃我一刀！」就身边拔起刀来，向前劈胸揪住便剁。被胡永儿喝一声，禁住了手，卜吉和身与脚都动不得了。胡永儿道：「看你这个剪手一路上载我之面。若不时，把你剁做肉泥。因见你纯善稳重，我待要度你，你却如此无礼，敢把刀来剁我，却又剁我不得。」婆婆起身劝道：「不要坏他，日后自有用他处，还要他们来助你。」婆婆看著卜吉脸上只一吹，脚便动得。这卜吉看著婆婆道：「小娘子是个?口庶的人。」婆婆道：「若不是我在这里，你的性命休了。再后休得无礼。」卜吉道：「小人有缘，遇得姑姑。若救得卜吉牢狱之苦，出得井去，无事时回家，每日焚香设位，礼拜姑姑。」婆婆道：「你有缘到这里，且莫要去，随我来饮数杯酒，送你回去。」卜吉随到里面，吃了一惊就道：「我本是乡村下人，那曾见这般好处。」安排得甚是次第，但见：
香焚宝鼎，花插金瓶。四壁张翠幙鲛绡。独桌排金银器皿。水晶壶内，尽是紫府琼浆；琥珀杯中，满泛瑶池玉液，玳瑁盘，堆仙桃异果；玻璃碗，供熊掌驼峰。鳞鳞脍切银丝，细细茶烹玉蕊。
婆婆请卜吉坐，卜吉不敢坐。婆婆道：「卜大郎坐定，异日富贵俱各有分！」卜吉方才坐了，只见酒来，又见饭来，他几时见这般施设。两个青衣女童在面前不住斟酒服侍。杯杯斟满，盏盏饮干，酒至半酣，卜吉思忖道：我从井上来到这里许多路，见恁地一个去处，遇著仙姑，又见这个妇人。知他是神仙是妖怪，在此不是久长之计。即便起身告姑姑和小娘子道：「我要去井上看车子钱物，恐被人捉了。」婆婆道：「钱物值得什么。我教你带一件物事上去，富贵不可说。不知你心下如何？」卜吉道：「感谢姑姑美意。休道是值钱的物事，便是不值钱的，把去井上做表证，也免得小人之罪。」婆婆叫永儿近前附耳低声。
入去不多时，只见一个青衣女童从里面双手掇一件物事出来，把与卜吉。卜吉接在手里，觉有些沉重，思量：这件是甚东西，用黄罗包袱包著？卜吉道：「告姑姑，把与小人何用？」婆婆道：「你不可开，将上井，不要与他人。但只言本州之神，收此物已千年，今当付与知州，便可免你本身之罪。又有一件事吩咐你，你凡有急难之事，可高叫圣姑姑，我便来救你。」卜吉听得说，一一都记了。婆婆叫青衣女童送卜吉出来，复旧路入土穴。行到竹箩边，走入竹箩里坐了。摇动索子，那铃便响，上面听得便把辘轳绞起。
众人看时，不见妇人的尸首，只见卜吉掇抱著一个黄罗袱包，来见委官。卜吉道：「众人不要动，这件物事，是本州之神交付与知州的，直到知州面前开看。」委官上了轿，一干人簇拥围定著卜吉，直入州衙里来。正值知州升厅，公吏人从摆开两旁。委官上前禀说：「卜吉下井去了半日，续后听得铃响，即时绞他上来。只见卜吉抱著黄罗包袱，包著一件东西，口称是本州之神，付与州官。卑职不敢擅动，取台旨。」知州叫押过卜吉来，知州道：「黄袱中是何物件，因何得来？」卜吉道：「告相公！小人下井去，到井底不见妇人的尸首。却没有水，有一条路径，约走二里许，方见天日。见只虎，几乎被他伤了性命。小人剁一刀去，只见火光迸散，仔细看时，是石虎。又有一条松径路入去，见一座宫殿。外有青衣女童，引小人至殿上，见一仙人。仙人言称是本州之神，与小人酒食吃了，又将此物出来，叫小人付与州官收受，不许漏泄天机。」知州捧过黄包袱，放在公案上，觉得沉重。知州想道：一件宝物出世，合当遇我。叫手下人且退，亲手打开黄包袱看时，道：可知这般沉重，却是一个黄金三足两耳鼎。上面铸著九字道：「遇此物者，必有大富贵。」知州看罢，再把黄袱来包了，叫出家里亲随人拿入去，为守库之宝。该吏向前禀道：「卜吉候台旨发落。」知州寻思道：欲待放了卜吉，那州人都知道赶一个妇人落井，及至打捞，又坏了一个水手性命。若恁地放了，州里人须要议我。我欲待把卜吉偿那妇人的命，怎奈尸又无寻处，倒将金鼎来献我。却如何是好？蓦然提起笔来断道：「卜吉……」有分教：知州登时死于非命，郑州一城人都不得安宁。正是：
有兴店中赊得酒，灾来撞著有情人。
毕竟后来如何，且听下回分解。
