道法缘法各一宗，白云洞里最神通。
有缘千里能相会，无缘对面不相逢。
话说蛋子和尚在云梦山下草棚中栖身，专等五月端午日雾气开时，便去白云洞中盗法。此时已是四月初旬，算来端午只有一个月了，心下十分焦燥。虽然求法的念头甚诚，还在半信半疑，恐怕那僧伴所言，道听途说，未知是真是假。若是假时，这雾气那里来的？时常跑在山岭上打个探望，只见茫茫荡荡的一片白，正不知中间是怎样光景。
一日，吃饱了饭，又买些酒来，吃个半醉，说道：「闻得醉饱之人，雾气伤他不得。我头顶著天，脚踏著地，怕什么袁公袁婆，等什么端午端六？只管问他要这天书罢了。」乘著酒兴，冒雾而行，约进去还没有一里，那雾气渐浓，眼也开不得了。只得转身出来，方知僧言不谬。
守到端午日，看看巳牌时分，雾气渐开。交了午时，天气清爽。蛋子和尚道：「惭愧！果有此话。今日被我守著了。」脚穿一双把滑的多耳麻鞋，手提一根檀木棍儿，抖擞精神，飞也似的一般奔去。行过二三里路，高高低低，都是乱山深泽，草木蒙茸，不辨路径，只中间一线儿，略觉平稳，似曾经走破的。依著这路行去，约莫十里之程，果然有个石桥，跨在?涧之上，足有三丈多长，祇一尺多阔，桥下波涛汹涌，乱石纵横，如刀枪摆列。蛋子和尚初时看见，未免骇然。一念想著，既到此间，如何生退避心，死生有命，怕他怎的。把眼睛只看著前面，大著胆索性走去，不觉竟一溜烟的走过了。那边便是石洞，洞口上面镌白云洞三字。进得洞时，好大一片田地，别是天日。但见：
平原坦坦，古木森森。奇花异草，四时不谢长春。珍果名蔬，终岁不栽自足。楚王游猎，驰骋未经。司马辞章，形容不到。避秦假使居斯地，纵有渔郎难问津。
蛋子和尚观之不足，玩之有余，行到前去，见一座大石峰，峰下供著一个白玉炉，莹洁可爱。蛋子和尚道：「且莫论天书法术，只这般景致，这般宝贝，都是世人梦想不到的。今日到此，也是宿缘有幸。」爬上峰头，正待饱玩，忽闻得香气扑鼻，刚说得一声奇怪，早见炉中一缕香烟，已袅袅而起。蛋子和尚大惊道：「莫非午时过了，白猿神归来也！」扑地的跳下峰头，也不回顾。一心照著来路狠跑，连这根檀木棍儿忘失了。到得石桥边，只见霏霏霺霺，雾气渐生。这和尚著了忙，在桥上打个脚绊，险些儿落在下面去。且喜过了石桥，胆便壮了。放开脚步，十来里路须臾走到。方才回头看时，一天浓雾，把洞门依旧遮藏。回到草棚中坐了一个多时辰，喘息方定，心中纳闷道：「特地这遍辛苦，只看些景致，讨不得一点儿消息，还不知这天书真个有也没有。正是贪看天上中秋月，失却盘中照夜珠。到那一个端午，整整的还有三百六十日，怎生样挨得过？」又思想了一回道：「一遍生，再遍熟，再等一年，我也不看什么景致了。一口气跑到那白猿神的卧室，随他藏得天书多多少少，满担的挑他出来，任我拣择取用，却不好。」从此，息心息意，做个长久之计。把这草棚儿，权当个家业。整月整日的四处去闲游募化。
一日，行到一个地方处，名曰永州。其地有个石燕山，有个浯溪，都有些奇处。怎见得？其山堆满的零星碎石，状如燕子。若风雨时节远远望去，就像飞燕一般。人若走近，也扑在身上来，及拿到手中看时，却还是一块石头。风息雨止，便不飞了。那浯溪石崖上，天然嵌下一块镜石，高一尺五寸，阔三尺，厚三尺，其色如漆，明澈异常。虽比不得秦时照胆镜，把五脏六腑都照出来，却也一根根须眉，朗然可数。蛋子和尚因爱这两处古迹，在永州多住些时。
一日，又到石崖边去看时，却不见了石镜，单单留下个窟窿。正当惊讶之际，只听得山坡下銮铃声响，一群人众飞奔前来。蛋子和尚伏在一株大松树旁，偷眼觑时，为首马上的，是一位年少郎君，生得唇红齿白，头戴唐进士巾，身穿吴绫道袍，骑下一匹瓜黄马儿，后面跟著十来个家人。那郎君下了马，步到崖边。看看这个窟窿，指天画地，不知与家人说些甚么。随后四个庄户，牵绳带索的扛著一块黑色大石头来。蛋子和尚心下想道：「一定是这郎君取了那石镜去了，把石头照样做一块来嵌著哄人。」只见庄户抬到崖边，众家人道：「趁这绳索方便，不要歇手。」众人一齐上前助力。也有在上面牵的，也有在下面推的，也有将杠子帮衬的。不一时，将那块石头，弄到窟窿跟前，相著体势，安顿停当。慢慢的扯起绳索，那石头恰好嵌下。众人发起一声喊来。原来那块黑色石头，就是石镜。
这郎君姓冷，是木处冷学士的公子，虽然生得标致，为人刻薄。浑名叫做冷剥皮。有个田庄，只在这五里之内，叫做冷家庄。这冷公子一心爱那石镜，蓦地教人偷回庄上去。谁知此镜有神，离了石崖，就如黑炭一般，全无半毫光彩。方才送还旧处，刚刚嵌入，明朗如故。蛋子和尚听得众人发喊，伸出头来看时，冷公子早已看见。喝道：「兀那和尚！独自一个在此探头探脑，莫非是剪径的毛贼么？」蛋子和尚只得出身向前，打个问讯道：「贫僧稽首了，贫僧是泗州城人氏，发心要朝各郡名山。经游贵地，不知贵人到来，失于回避。」众家人道：「这行脚僧无礼，见了大爷，头也不磕个儿！」蛋子和尚却待回言，到是冷公子说道：「出家人不须行礼，动问长老尊姓何名？到敝地几时了？挂搭在于何处？」蛋子和尚道：「贫僧在迎晖山迎晖寺出家，叫做蛋子和尚。到贵地虽然将及一月，并不曾落个寺院，只是风餐露宿。」冷公子便道：「难得有缘相遇。敝庄不远，欲屈长老到彼素斋，是必勿拒。」蛋子和尚道：「多承大檀越厚意。」当下冷公子上马先行。吩咐两个家人，跟随长老，随后慢来。
却说两个家人在路上对长老说道：「我大爷好的是道家，不信佛法。从不曾斋一个僧，布施一文钱的。今日见了长老，便请庄上赴斋，是十分敬重，破格相待了。」蛋子和尚道：「你家大爷姓甚？」家人道：「姓冷，百家姓上冷訾辛阚的冷字。家老爷在朝，官拜翰林院学士。止生下这一位公子，留在家中读书。新近娶了个小主母在庄上，以此这几日只在这庄上住。」说话之间，已到庄前。蛋子和尚看时，果然好个冷家庄。但见：
门迎黄道，山接青龙，路列著几树槐阴，面对著一泓塘水，打麦场，平平石碾，正好蹴球。放牛坡，密密草铺，又堪驰马。层层精舍，似齐孟尝养客之居。处处花台，疑石太尉娱宾之馆。定是宦家良别业，非同村户小庄园。
蛋子和尚到得堂中，冷公子出来重新讲礼看坐。问道：「长老出家几年了？青春多少？不像有年纪的。」蛋子和尚道：「贫僧虚度一十九个腊了。从幼出家的。」原来僧家不序齿，只序腊。冷公子道：「俗家端的姓甚？难道真个姓蛋不成？」蛋子和尚道：「贫僧在佛门长大，并没有个俗家相认。只这蛋子二字，姓也是他，名也是他。」冷公子道：「闻得命犯华盖的，定要为僧为道，长老从小入空门，是十二分的硬命了。今年十九岁，是那月日生？」蛋子和尚道：「贫僧是月内领进寺门的，说起来像是十一月的光景。日子时辰，都不晓得。」说罢只见一个家人出来问道：「素斋已完，摆设何处？」冷公子沉吟了一会，答应道：「摆在采莲舫里罢。」冷公子先起身道：「请长老到后园赴斋。」蛋子和尚道：「多谢了。」冷公子道：「方才失问了，敢也用些荤酒么。」蛋子和尚道：「荤酒到不曾戒得。」冷公子笑道：「怪道长老这般雄壮，恁地时，小庄到也便当。」吩咐家人把些现成鱼肉之类，煖一大壶好酒，一同素斋送去。又道：「在下有些俗事，不得相陪了。」蛋子和尚道：「不消费心，少停拜谢。」
当下别了冷公子，随著家人弯弯曲曲走到后园。这园中有个鱼池，约莫数亩之大，正中三间小小亭子，仿著江南船样，一顺儿造进去的。亭子四围，种些莲花。此时是深秋天气，虽没花了，还有些败叶横斜水面。亭上有个匾额，写「采莲舫」三字，旁注探花冯拯题。池边三间大敞厅，两旁都是茂竹。厅前大石头砌就一个玩月台，台下系一只渡船。家人请长老下了渡船，家人解了缆，把个单桨儿华著。顷刻便到亭子边，送和尚进那采莲舫内，依先华著渡船去了。蛋子和尚看时，果然与船舫无异，一间间都有照壁隔断，都是开关得的。第一层是个小坐起；第二层又进深些，摆有桌椅等件，旁边都是朱红栏杆，挂下斑竹帘儿；第三层四围暖窗中设小榻，分明是个卧室。蛋子和尚心里暗想道：「要请我吃斋，到处吃得，如何送我在水池中间，敢是怕我走了去不领他的盛意么？终不然，难道他不信佛法？怪我们僧家，哄我到这绝路饿死不成？」正在徬徨之际，只见两个家人，抬著食盒，华了渡船，送到亭子中间，桌上摆著是一碗腊鹅，一碗腊肉，一碗猪膀蹄儿，一碗鲜鱼，一碗笋干，和那香蕈煮的一碗油炒豆腐，一碗青菜，一碗豆角，见是四荤四素。一大壶酒、一锡掇子白米饭。蛋子和尚叫声起动，也不谦让，恣意饮啖。众人等他吃完，收拾过了，抹净了桌子，却待转身。蛋子和尚问道：「你家大爷在那里？贫僧作别了好去。」众人道：「大爷还没有主意，想是要留长老过夜哩。」说罢，众人下船，又华去了。蛋子和尚道：「留我过夜是甚么意思？我且耐性住著，看恁地？」看看天晚，又是两个家人，一个抱著一副铺陈，一个拿些茶食点心之类，下了渡船到亭子上。一面摆著茶食，请师父用茶；一面摆设卧具，叫声安置，他两个又下船去了。蛋子和尚道：「且快乐睡他一夜，明日却再理会。」
当夜无话，到得天明，两个家人又来送汤送水，摆设早饭。整整齐齐的两荤两素。蛋子和尚吃罢，便道：「贫僧无功食禄，今日是必要去了。」家人道：「大爷还要与长老面会讲些什么说话，这几日不得工夫，只叫我们好生款待长老，莫要怠慢，你且宽心住下几时，怕他怎的。」蛋子和尚道：「你大爷有甚话说，索性说个明白，我住在此也安稳。」家人道：「大爷肚里的事，我们手下人怎晓得。长老莫非夜间怕冷静，要个人作伴么？若是要时，莫说别的，就要个婆娘也是容易。去年大爷养个全真道人，也在这个亭子上，讲甚么采阴补阳的法儿，每夜少不得婆娘相伴。大爷曾唤过了三四个娼妓陪伴他来，作成我们也鬼混了一个多月，如今往洛阳去了。约道今年又到，还不见来。」蛋子和尚道：「贫僧从不曾破色戒，也不怕冷静。只是一件，既承你大爷美意相留，就放我在这园中闲走闲走，散澹一时也好。」家人指著南边敞厅道：「这厅后一带楼房，就是娶的新姨住下，常有丫鬟们下楼采花，恐怕外人行走不便。」蛋子和尚听得这话，便不开口。
话分两头，却说冷公子生长富贵之家，迷花恋酒之事，到也不在其内。只有一件不老成，好的是师巫邪术，四方荐来术士，无有不纳。恰好这几日前，邻县王枢密的公子荐一个人来，叫做酆净眼。自言眼睛能见神鬼，更有魇人之术，且是厉害。汉时有那巫蛊之事，刻成木人，手持木棍，埋于地下，夜间祀鬼?诅，使木人往击其人。唐时吕用之在高骈门下用事，专权乱政，将铜铸就高骈一个小小身躯，眼耳俱用物蒙著，藏于箧中，埋于自己卧?之下，使他耳目昏乱，惟我所制。则今酆净眼之术，又自不同。要魇那人时，在僻静处设立祭坛，供养神将，坛前画一大圈，圈内放一个磁坛将那人姓名、籍贯、生年、生月、生日、生时，写置放坛内，他在坛前书符念?，摄其生魂。三日摄不来，到五日；五日摄不来，到七日。生魂来时，祇长一尺二寸，面貌与其人无异。若走进圈内，把令牌下摄入坛中，书符固封，埋之坎方，其人立死。有诗为证：
当年老耄说高骈，太子曾含巫蛊冤，
若使?人人便死，谁人不握死生权。
这四句诗言人死生有命，就是魇魅之术弄得死时，也是本人命尽禄绝。俗语道得好，棺材头边，那有?死鬼。然虽如此，又有一句话道：宁有屈死没有冤生。若是那人福禄正旺，便遗个天雷也打不死他。若是庸常之辈，一般也有屈夭的，终不然阴间设立枉死城，为著甚么。
闲话休提。且说冷公子闻酆净眼有这家法术，急欲学他，但未曾试得真假何如。见这蛋子和尚是个游僧，又不曾落个寺院，一心哄他到家里，要将他试法。已问得他名字、籍贯了，只这生辰就单有年月却没有日时。便著人到酆净眼下处，请他到来商议此事。酆净眼道：「若没有生辰，须得本人贴身衣服一件，及头发或爪甲也是一般。」冷公子道：「这却容易。」便吩咐家人取匹新布做成衫儿送与那和尚，说道大爷恐怕长老身上不洁净，教送这件布衫，换下旧的来浆洗。又唤个待诏与他净头，吩咐暗地收拾他剃下的头发来回话，莫抛失了。那和尚只认作好意，那知就里。便家人也不晓得主人之意。当下家人哄得他脱下贴身布衫一件，又收拾得剃下一头短发献与冷公子。冷公子不胜之喜，就同酆净眼到东边一个收米的仓厅上，来如法摆设坛场，办下些纸马香烛之类。只留两个极小的家人答应。将门扇儿下锁，每日办下三餐，家人们都在门口声唤，安童开锁接进，并不许进来窥看，真个鸡犬不闻，甚是秘密。
却说酆净眼巴不得魇死那和尚，显他法师有灵，传授与冷公子，得他一注大财，无不用心。当下取一幅黄纸，写下奉法追取生魂一名蛋子和尚，泗州城人氏，迎晖山迎晖寺出家，今游方到本处缘由。将他头发裹做一个包儿，又将他贴肉布衫书下许多追魂符在上面，总做一束放于净坛之内。坛前将石灰画个大圈，圈下安著净坛一个。酆净眼一日行香三遍，夜间在坛前书符念?，步罡踏斗，每夜弄到二三更。到第三日这里全无影响，那边蛋子和尚已觉有些头痛身热。到第五日，看看病倒，卧身不起。酆净眼见圈子外微有黑气往来，已知是游魂荡漾。次日叫冷公子问取和尚消息，得知卧病不起，越加用心，做张做智的施设。到第七日黄昏以后，那团黑气往来甚频，不住的在圈边打旋。交至三更，果然聚成一尺二寸一个小和尚之形，或进或退，徘徊圈外。被酆净眼圆睁怪眼把令牌向案桌上狠击一下，喝道：「值日天将，城隍土地！这时候不奉吾法旨，更待何时！」说犹未绝，那小和尚一滚滚进圈来，对著坛中便钻下去。不钻时犹可，一钻下时，忽坛前起阵怪风，空中如霹雳之声，坛儿迸开了七八块。那酆净眼口吐鲜血，死于坛前。可怜做了一世的术士，到此未能害人，先害自己。有诗为证：
邪术有验害他人，无验之时损自身。
圈外游魂仍不灭，坛前净眼总非真。
法随镡破儿童笑，?与人空公子嗔。
万事劝人休计较，举头三尺有神明。
后人又有诗云：
毁人还自毁，?人还自?。
譬如逆风火，放著我先受。
?诅神如灵，祈祷福且厚。
冥冥司命者，大权宁倒授。
愿发平等心，相安庶无咎。
冷公子惊倒在地，半晌方才苏醒。两个十来岁的安童，吓得啼哭不止。当下冷公子慌忙自去开锁，唤起家人收拾坛场尸首。到来朝买下棺木盛殓。一面写书与王枢密公子，只说中恶身死。一面叫人打听蛋子和尚，那和尚出了一身冷汗，病已好了。冷公子十分没趣，虽然机关不曾漏泄，却也无颜见他之面。封下二两银子，叫原服侍他的两个家人打发他起身去。自己只推远出不与相见。蛋子和尚只道见他有病不留他居住，却不知借他试法，险些儿送了残生。当下蛋子和尚接了银子，千恩万谢道：「多承布施了。」他剃著光光洁洁的头儿，贴肉又换了一件新布衫，欢欢喜喜离了冷家庄而行，依先四处游方去了。
却说王枢密公子接得冷家书信，打发回书，也免不得报与酆家家小知道。他家也有妻儿、女儿、亲儿、眷儿闻得此信，即赶上一大队过这冷家庄来，守著棺木哭哭啼啼。没奈何他，自知事不正经，央个主文先生出来，处些殡葬之费与他，又把些盘缠银两送与众人。内中有个出尖的奸猾老儿，与主文先生私讲，得了些偏手于中，一力担当撺掇，抬回棺木方才清净，也费过百十两银子。冷公子一生刻薄，惯要算计别人，不道这一番做了折本的买卖。地方邻里见是宦家，又是有名的剥皮公子，谁敢出头开口，只是背地里暗笑。正是大风吹倒梧桐树，自有旁人说短长，不在话下。
再说蛋子和尚闲游度日，光阴易过，不觉又是一个年头。闲话休叙，看看自春而夏，又逢端阳，已是五月节气。蛋子和尚一月前又转到云梦山下，将那草棚添盖完好，依旧住下。预先备些素粮，自初一日起便不出去化缘，只在棚中打坐，养定精神。等到端午，早起扎缚停当，一条搭膊，将布衫儿紧紧束著，穿一双多耳麻鞋。约莫午时将到，冒著雾气就走。走到洞边，刚刚雾气敛尽，蛋子和尚喜不自胜。这是第二回了，越发胆大，信步行去，早过了那三丈长一尺阔的不测桥梁。进得洞门，无心观看景致，望著那座供白玉炉的大石峰一直走去。原来石峰对处是个天生石屋，约有民房五六间之大，中间空空洞洞，并无铺设。穿过石屋后面，又是个小小石洞。蛋子和尚进这洞内，想必是白猿神藏书之所矣，低著头钻进洞去。正是：
不思万丈深潭计，怎得骊龙颔下珠。
只因这一番，竟把个蛋子和尚空费一番精神，重受一年辛苦。不知几时才盗得法来，且听下回分解。
