五雷正法少人知，左道流传世亦奇。
不作欺心负天地，神通游戏机仙根。
话说胡永儿耍著员外，坐在板凳上，凳便飞起，直顶屋梁。那时员外好慌，看著女儿道：「这个是什么法儿，且教我下来。」永儿道：「告爹爹知道！变钱米法儿都忘了。只记得这个法儿，救不得饥，又济不得急。」员外道：「好怕人?，且放我下来则个。」永儿口中念念有词，喝声道：「疾！」凳子便下来了。员外道：「好险！几乎跌下来，便不死，也少不得青肿了几处哩。」永儿道：「爹爹！你真个要钱也否？」员外道：「我儿！你说痴话，爹妈两三日没有饱饭吃了。不要钱也罢，难道不要性命的？」永儿道：「既是爹爹要钱时，去寻两条索子来，且变一两贯钱使用。」员外口虽不语，心下想道：「有心央女儿不著，一客不烦两主。趁他心肯时节，多寻些索子。要他变几百贯钱，教我快活则个。事发到官，却又理会。」到床头处看时，只剩得三条索子，员外心上嫌少，一迳走出巷来，到大街相识的邹大郎离货铺内问道：「大郎！细麻索要大些一捆。」邹大郎道：「什么用的？」员外是老实人，便道：「穿钱用的。」邹大郎笑道：「员外又发财了，有许多钱穿哩。索子尽有，数钱来便了。」员外道：「在下身边不带钱。」便将身上旧布氅衣，脱下权时为当。邹大郎想道：「他买索子的钱也没有，那里有钱要穿，眼见是虚话。他恁般贫困，口食不周，知道将麻索子去做什么把戏。明日弄出一场是非，连累著我。」便道：「小店本少利微，现钱便卖。这衣服休要脱下。」员外道：「寄下一时，少停便来取赎。」邹大郎那里肯依。员外只得下了阶头。想著：相熟的如此，别家定然也是不肯的，足见我命薄。且把三条索儿，先变三贯钱再处。急急跑回院子里来，钻进房里，在?头忙忙检看，不见了索子。妈妈和永儿看了，忍不住笑。妈妈道：「老无知！你忙著什么？」员外道：「我检出三条索子在此，如何不见了？」妈妈道：「我把与女儿变得三贯钱在此，你又跑到那里去来？」员外道：「我想著有心央女儿一遭，多寻百十条索儿，变些钱来，长远受用。叵耐开离货铺的邹大郎，定要现钱才卖。我脱这氅衣与他为当，他再三不肯。」妈妈道：「你莫要利心忒重，每日不脱一二贯钱在家，也够你下半世不求人了。」员外问：「钱在那里？」妈妈道：「在被里头盖著。」员外不胜欢喜，便取赤狸果买柴。明日又同妈妈去求永儿变钱。
自从这日为始，永儿不时变些钱来，缸里米也常常有。员外自己身边，也常有钱买酒食吃，衣服逐件置办，身上也比前光鲜了。
一日，员外出去买东西归来。永儿道：「爹爹！我教你看件东西。」去袖子里摸出一锭银子来。员外接在手里颠一颠，看约有二十四五两重。员外道：「这锭银子那里来的？」永儿道：「早起门前看见卖香纸老儿过车儿上，有纸糊的金银锭，被我把一文钱买他一锭，将来变成真的。」员外道「变成百十贯钱，值得什么，若还变得金银时，我三口儿依然富贵。」走到纸首铺里，买了三吊金银锭归来，看著女儿道：「若还变得一锭半锭，也不济事。索性变得三二十锭，也快活下半世。」永儿接那金银锭，安在地上。腰里解下裙子来盖了。口中念念有词，喷上一口水，喝声道：「疾！」揭开裙子看时，只见一堆金一堆银在地上。胡员外看见，欢喜自不必说了，都是得女儿的气力变得许多金银。员外看著妈妈和永儿，商议道：「如今有了金银，富贵了，终不成只在不厮求院里住。我意思想在热闹处去寻间房屋，来开个彩帛铺。你们道是何如？」妈妈道：「我们一冬没饭得吃，终日里去求人。如今猛可地去开个彩帛铺，只怕被人猜疑。」员外道：「不妨，有一般一辈的相识们，我去和他们说道：近日有个官人照顾我，借得些本钱来。问牙人买一半，赊一半。便不猜疑了。」妈妈道：「也说得是。」
当日，胡员外打扮得身上干净，出去见几个相识说道：「我如今承一官人照顾，借得些本钱，要开个小铺儿。你们众位相识的，肯扶助我么？只是要赊一半买一半，望作成小子则个！」众人道：「不妨！不妨！都在我们身上。」众相识一时说了，便去那当坊市井赁得一所屋子，置些橱柜家伙物件，拣个吉日开张铺面。
虽说赊一半，买一半，其实只做个媒儿，能收得许多货物？都亏得永儿在铺中听了要长要短，便到里面去变将出来。因不费本钱，所以但是一贯货物，只卖别人九百文，加一相饶。人都是要讨便宜的，见买得贱，货物又比别家的好，人便都来买。铺里货物，件件卖得，员外不胜欢喜。家缘渐渐的长，铺里用一个主管，两个当值，两个养娘。没二三年，一个家计甚是富足。次第把平安街火发场空地依先造起屋来。虽比不得旧时齐整，一般有厅堂房室，后园种植些花草。正是：顿开新气象，重整旧门风。
那时东邻西舍，都来作贺。几年断绝来往的人家，到此仍旧送盘送盒，做相识来往。胡员外住在八角亭上和那不厮求院里，将及二年，赁房子开铺，又是三年，共是五年。还归故里，依然是个胡员外。这才是：黄河尚有澄清日，岂可人无得意时。有诗为证：
贫富升沈总运该，家资摄去又还来。
凭谁寄语糜都监，财主于今复有财。
别家店里见他有人来买，便疑道：「跷蹊作怪，一应货物主人都从里面取出来。」主管们又疑道：「货物如何不安在柜里，却去里面取出来？」胡员外便理会得他们疑忌的意儿，自忖道：「我家又不曾买，却是女儿变将出来的。如今吃别人疑忌，如何是好？」过了一日，到晚收拾了铺，便进里面教安排晚饭来吃，养娘们搬来，三口儿吃酒之间，员外吩咐养娘道：「你们自去歇息，我们要商量些家务事。」养娘听了言语，各自去了，不在话下。员外与永儿说道：「孩儿！一个家缘家计，皆出于你。有的是金银缎疋，不计其数，外面有当值的，里面有养娘，铺里有主管人，来买的缎疋，生疑道只见卖出去，不曾见上行。从今以后，你休在门前来。听了卖得百十贯钱，值得些什么。若是露出斧凿痕迹来，吃人识破，倒是大利害，会把家计都撇了。今后也休变出来了。」永儿道：「告爹爹，奴家自在里面，只不出来，门前听做买卖便了。」员外道：「若恁地，甚好！」叫将饭来，吃罢，女儿自往房里去了。
自从当晚吩咐女儿以后，铺中有的缎疋便卖，没的便交去别家买，先前没的便变出来。如今女孩儿也不出铺中来听了。胡员外甚是放心。隔过一月有余，胡员外猛省起来：「这几日只管得门前买卖，不曾管得家中女儿。若纳得住定盘星好，倘是胡做胡为，教养娘得知，却是利害！」
当日胡员外起这念头来看女儿，来到中堂，寻女儿不见，房里又寻不见。走到后花园中，也寻不见。往从柴房门前过，见柴房门开著，员外道：「莫不在这里面么？」移身挺脚，入得柴房门，只见永儿在那空阔地上坐著一条小凳儿，面前放著一只水碗儿，手里拿个朱红葫芦儿。员外自道：「一地里没寻他处，却在此做什么？」又不敢惊动他，立住了脚且看他如何。只见永儿把那朱红葫芦儿拔去了塞口打一倾，倾出二百来颗赤豆，并寸寸剪的稻草在地下。口中念念有词，含口水一喷，喝声道：「疾！」都变做三尺长的人马。都是红盔，红甲，红袍，红缨，红旗，红号；赤马在地上团团的转，摆一个阵势。员外自道：「那个月的初十边，被我叮咛得紧，不敢变物事，却在这里舞弄法术。且看他怎地计较？」只见永儿又把一个白葫芦儿拔去了塞口的打一倾，倾出二百来颗白豆，并寸寸剪的稻草在地下，口中念念有词，含口水一喷，喝声道：「疾！」都变做三尺长的人马，都是白盔，白袍，白甲，白缨，白旗，白号。白马一似铜墙?壁一般，也摆一个阵势。这柴房能有许多宽转？却容了四百多人马，排下两个阵势还空得有战场，并不觉一分儿狭窄。看得员外眼花撩乱，如在梦中光景。只见永儿头上拔下一条金篦儿来，喝声「变！」手中篦儿变成一把宝剑，指著两边军马，喝声道：「交战！」只见两边军马合将来，喊杀连天。惊得胡员外木呆了，道：「早是我见，若是别人见时，却是老大的事，终久被这妮子连累。要无事时，不如早下手，顾不得父女之情。」员外看了十分焦燥，走出柴房门，去厨下寻了一把砍骨的蛮刀，复转身来。却说胡永儿执著剑，喝人马左右旋合，龙门交战。只见左右混战，不分胜负。良久，阵势走开，赤白人马分做两下。永儿把剑一挥，喝声「收！」只见赤白人马，依先变成赤豆，白豆，寸草。永儿收拾红白葫芦儿内了。胡员外在背后，提起刀，看得永儿分明，只一刀，头随刀来，尸首在地面上时，有诗为证：
父子天性岂忍戕，只妨妖法惹灾殃。
可怜两队如云骑，不救将军一命亡。
员外看了永儿身首异处，心中又好苦，又好闷，又好慌。便把刀丢在一边，拖那尸首僻静处盖了，出那柴房门把锁来锁了。没精没彩走出彩帛铺里来坐地，心中思忖道：「罪过！我女儿措办许多家缘家计，适来一时之间，我见他做作不好，把他来坏了，也怪不得我。若顾了他时，我须有分吃官司。宁可把他来坏了，我夫妻两口儿，倒得安全。他的娘若知时，如何不气。终不成一日不见，到晚如何不问著什么道理杀了他？」胡员外坐立不安，走出走入有百十遭。
到晚，收了铺，主管都去，吩咐养娘：「安排酒来，我与妈妈对饮三杯。」员外与妈妈都不提起女儿，两个吃了五七杯酒，只见员外叹了一口气，地两行泪下。妈妈道：「没甚事，如何这等哭？」员外道：「我有一件事，又是我的不是处。你我夫妻两个方得快活，我看女儿做作不好，一时间见不到，把他来坏了。恐怕你怪，你不要烦恼。」妈妈道：「员外怎的说这话，孩儿又做什么蹊跷的事？」员外把永儿变人马之事，从头至尾说了一遍。妈妈听得说，搥胸足，哭将起来道：「你忘了三年前在不厮求院子里住时，忍饥受冻，不是我女儿，如何有今日。你便下得手，把我孩儿来坏了！」员外道：「单是我一时间焦燥，却也是为著身家所系，万不得已。你休怨我，且看日常夫妻之面。」妈妈道：「你杀了我女儿，我如何不烦恼！」妈妈又疑道：「适才我见女儿好好地在房里，如何说是坏了？」乃问道：「你是几时杀的？」员外道：「是日间杀的。」妈妈道：「既是日间杀，我教你看一个人。」妈妈入去不多时，膊臂肐膊拖将出来。员外仔细看时，吃了一惊道：「正是我女儿！日间我一刀剁了，如何却活在这里？」吓得员外肚里慌张，想道：终久被这作怪的妮子连累。不免略施小计，保我夫妻二人的性命。只因员外动了这念头，有分教：永儿弄得一段奇异姻缘，闹遍了开封一府。正是：
一味平安方是福，万般怪异总非祥。
毕竟员外施出什么计来，且听下回分解。
