一饭千金信有之，鬼神亦自报恩私。
试看多目银盆事，阴德从来应不疑。
话说文招讨若不是一代福人，险些儿被磨盘压死。亏得那人救了性命。问其姓名，那人道：「口说恐相公失忘了，可借银盆笔砚来。」手下人取银盆笔砚排列桌上。那人道：「乞退左右。」文招讨喝退了左右。那人提起笔来写罢，将银盆覆在地上，大跨步走出帐外去了。文招讨即时使人追赶，便不见了。文招讨道：「却又作怪！」教人揭起银盆来看时，中间写著多目神三个大字，众人皆不晓得其意。文招讨沈吟了半日，方才想得起来。原来文招讨幼年未及第时，曾在九天玄女娘娘庙中祈梦，梦见娘娘赠他十个字，道是人间名宰相，天上老人星。彦博从此央个高手画工，画成娘娘圣像，裱轴供养。每月朔亲自展开，焚香拜祷。又一日出路到一馆驿中借宿。驿使告道：「此处有鬼魅，在此房宿者，常多损人。」此时文彦博不信此言，乃明点灯烛，置酒驿房中独酌。夜至三更，忽然起了一阵狂风，风过处见一人披发至案前叩头，呼彦博为相公，求其酒食。文彦博问道：「你是人是鬼，实说当赐你一醉。」那人道：「相公不闻九天玄女娘娘部下有顺风耳、千里眼二神乎？千里眼即某是也。娘娘差委瞭望一事，因贪酒醉担误，触了玄女娘娘之怒，贬到此地忍饿三月，限期未满，今见相公贵人，特来相求。」文彦博道：「你何以知吾为贵人也。」那人道：「凡大贵人所至，地方神道必先时替他驱逐野鬼妖魅之属，是以知之。某系娘娘属吏，故容留居此耳。」文彦博道：「你既被罚在此，如何敢损害居人？」那人道：「某因生来面丑，受罚之时，又被娘娘法旨将神刀在脸上一刺，刺成多目，益增凶怪，人见某乞食，便自惊死，亦系薄命，非某之罪也。」文彦博道：「你将面貌我看。」那人道：「恐怕惊吓了贵人。」文彦博必要相认。那人分开头发，只见青脸上霍霍眨眨有八只凶睛，闪烁可畏。文彦博见了，也自骇然。遂把酒饭尽他饮啖。文彦博又问道：「我平日敬奉玄女娘娘圣像，明早替你拜求方便何如？」那人道：「若得相公一言，某罪即脱。异日相公有难，某必来相救。」言讫隐然而去。
次日，文彦博备下香烛在神轴前拜告，求宽千里眼之罚。是夜又梦那人来谢道：「承相公方便，已销了罚限矣。相公福寿非常，记他时换眼相见。」文彦博从此深自抱负。后来身荣及第，出将入相，益信玄女娘娘之灵，月朔礼拜，到老恭敬不衰。虽在军中，未尝间断。因当初馆驿中见的蓬头垢面，脸上四对凶睛。今日虽然丑陋，却衣冠整饰，只有一双光眼，所以文招讨一时想不起来，见了多目神三字，转记他时换眼相见之语，方知此人即娘娘部下千里眼之神也。文招讨把这些事迹对众将说了，众将一齐拱手称贺，心中并皆骇然。都去看那银盆时，只见旁边有六个小字写道：「逢三遂，妖魔退。」文招讨仔细看了，问众人时，都不解其意。曹伟道：「主帅福分齐天，神灵护佑。据曹某看来，此贼不日可平矣。」文招讨道：「何以见之？」曹伟道：「神名多目，又八个凶睛，乃贝字之义。今日换眼相见，八睛俱灭，此示贝州亡灭之征也。因主帅敬事玄女娘娘，所以遣神预报征兆。三遂虽然不明，后必有验，只顾进兵便了。」文招讨道：「梦中赵烈妇所言大厄，此可应矣，既有令休兵三日，待日满进兵未迟。诸公且去细想三遂之意。」众将应诺而退，各归本寨细想，不在话下。
却说贝州一班妖人，满望磨盘成功，置酒作贺，一面差人打听官军寨中动静来报。只见探子来报说道：「文招讨军容严肃，队伍整齐，依然无事。」王则与众人说道：「若那边没了主将，就整齐，无心恋战。今日文彦博阵上没一些动静，不知磨盘曾害得他也不？」左黜道：「这家法术百发百中，没人解得，必然压死了。」王则道：「若是要知虚实，可叫人去下战书。」差一个的当的军士，直至文招讨帐前去下。文招讨见说是下战书的，叫唤至帐下。左右接了书安在桌上，文招讨展开看了，便解王则之意，思忖道：「他只道使妖法把磨盘压死了我。谁知我安然无事，见我这里没些动静，故以下战书为由，来探虚实。」当下文招讨当面批过来日交战与下书人回来。王则看了批回，问下书人道：「你曾到文招讨帐下么？」下书人道：「告大王！文招讨并无疑忌，直唤小人到帐下，亲自写了批回，打发小人回来。」王则听得文招讨无事，心下忧慌，连夜请左黜到伪府中与胡永儿商议对敌之策。左黜和胡永儿见说磨盘压文招讨不死，心下也有三分著忙。
正在踌躇，忽报圣姑姑到此。众人慌忙迎接上坐。王则告诉文招讨血筒破法，及磨盘压他至今刻期交战之事。圣姑姑对左黜道：「何不行白马迷军之法？」左黜道：「男女们两次用法，皆是上等利害的，都被他解了。只恐行之无验，反折军马，所以踌躇未决。」圣姑姑道：「我这家法术，千变万化。但不可轻试，岂有试而不验之理。只因行法之人，贪酒恋色，七情六欲耗散精神，所以存想不定，取气不的。自己力量不能相配，灵气既薄，自然易解。譬如向空吹毛，或五六尺而坠，或一二尺而坠，皆神气有足有不足之故。明日上阵，看老拙做作，他们破得破不得？」左黜和永儿低头无语。王则道：「全仗圣母娘娘神力。」
当时计议已定，次日天晓，王则整点一万，大开城门，放下吊桥，排成阵势良久，两阵对斗。文招讨依旧带了唧筒手，并猪羊二血，使人高叫王则打话。王则阵里并无一人出来。却说左瘸师裸体跣足，不穿衣甲，领了张琪、吴旺一班人，拥著圣姑姑，看他作法。圣姑姑披发仗剑，牵一匹白马，在阵中叩齿作法，脚下步魁罡，口中念念有词，喝声道：「疾！」把剑尖刺著白马的头，刺出血来，噙口血水，出到阵前一喷。不喷时天清日朗，喷了时只见乌云猛雨，霹雳交加，飞沙走石。那阵风吹得黑魆魆地，对面不相见，伸手不见掌。这班血筒手和弓箭手，不知东南西北，黑暗里如何施展，众军士们被沙石乱打，人人丧胆，个个销魂，弃甲抛戈，各自去寻生路。文招讨在乱军中左一撞，右一撞，不知高低，几乎跌下马来。忽见马前又起一阵旋风，风去处吹开一道亮光，淡如寒月。文招讨趁著这点光儿，落阵逃走，回头看时，并没有一个人跟随，独自骑著匹马，好生慌张愁闷。正似：
凤落荒坡，脱尽浑身锦羽；龙居浅水，失却颌下明珠。蜀王春恨啼红，宋玉悲愁怨绿。吕虔亡腰下之刀，雷焕失匣中之剑；孤客夜行灯又息，破舟风荡雨还来。
当日文招讨正行之间，只见前面是山林树木，不知是那里去处，勒马转过山嘴，天气渐明朗了，见一条旛竿，又听得钟声响，驻马看时是一座寺院。文招讨道：「到此无奈；只得到寺院里寻人问条归寨的路，又作区处。」来到寺前下马，入寺里来，见一个行者。文招讨对行者说要见长老。行者道：「老将军可姓文么？」文招讨道：「你那里便晓我姓文的？」行者道：「老师父说，今日有个姓文的将军到此，吩咐我伺候迎接。」文招讨口虽不语，心下想道：「他师父预知我到此，必非等闲人也。」便对行者说：「正要见你师父。」行者牵了马，前行引导。那老和尚早在方丈门前相迎，慌忙请入问讯了，分宾主而坐。长老道：「将军必然饥渴了。」忙叫徒弟们吩咐厨下备斋，将这马牵在院后喂草。先叫行者讨茶来吃，茶罢，长老问：「老将军！可是曾入中书拜相，见今领十万大军，来讨王则的文招讨么？」文招讨道：「吾师何以知之？」长老道：「昨夜伽蓝神梦中见报，所以知之。闻名久矣，今日山门多幸，得招讨到此。如何无随从之人？」文招讨道：「今早与贼对阵，不意大败，单骑逃难到此。」长老见说，大惊道：「莫说招讨大才，就是十万大兵，对付不易，贝州乃一洼之地，能有多少人马，如何却输与他？」
文招讨道：「若论对阵，必不能取胜于我。今王则一班贼党，皆会妖法。但交战之时，他阵内便放出神头鬼脸，猛兽怪物来，军马见了，俱各惊走。副招讨曹伟献计，用猪羊二血，马尿，大蒜唧筒胜得他一阵，贼兵数日不敢出城。日前下官升帐与诸将议攻城之策，不期妖人使邪法，将磨盘从空压将下来，幸得多目神救了性命。早间与贼兵对阵，不提防王则阵里，起一阵恶风，忽然天昏地暗，疾雷骤雨，飞沙走石，打得阵势散乱。下官独自迷路至此，望乞吾师指引归途，到寨却当重谢。」
长老听说罢，离座拍手大怒道：「当今乃尧舜之世，君圣臣贤，此等妖人辄敢扰乱朝廷。请招讨免忧，待老僧与招讨出力，破其邪法，扫除逆党。」文招讨闻言大喜道：「不敢拜问吾师高姓？」长老道：「老僧复姓诸葛名遂智。」文招讨听了欢喜道：「多目神曾写六个字道：『逢三遂，妖魔退。』众人晓夜参详，全然不解其意。今日天教遇著吾师，若吾师肯去破得贝州，下官奏闻朝廷，官赏功劳不小。」长老道：「老僧是空门中人，岂贪富贵爵赏。但今清平世界，不可容此妖人。老僧当效犬马微劳，助招讨荡平妖逆。今晚招讨在寺中权宿一宿，明早五更同往大寨。」
招讨卸了衣甲，吃了晚斋，和长老讲论了半夜，睡到五更，起来洗漱罢，吃些饭食。长老叫行者：「寺中有马牵一匹来，我同招讨去破贼。」众僧们一齐都叫起师公师父，说道：「你老人家出外十五年，方才回家，还没有数日，闲常日里只是打瞌睡，你几曾晓得那厮杀事情，却跟这位老将军去，好没来由。」那长老嘻嘻的笑道：「你们不须见阻，我自有破贼之法，替朝廷干场功劳，也与寺中增光。待事毕还归寺中，与你们相聚。」
众僧只得备马，文招讨与长老都骑上马，带三个行者明点火把离寺，迤逦来到寨前。众将与士卒见了文招讨，不胜欢喜，迎接至中军，曹招讨等都来动问道：「主帅一夜不回，众将皆忧慌无措，不知落阵走到那里，缘何同这个老师父回来？」文招讨道：「昨日被王则一阵使邪法恶风，吹得我迷踪失路，到一寺中，偶遇此圣僧，说能破邪法。我想正应多目神之言。」乃去曹招讨耳边低低说：「这个和尚叫做诸葛遂智。」曹招讨大喜，屏退左右，问长老道：「吾师有何神术，能破妖邪？」诸葛遂智道：「老僧游方一十五年，曾遇异人传授五雷天心正法，凡遇金刚禅左道一应邪术，老僧见了，念动真言，即能反邪从正。招讨如不信，明日对阵，便知分晓。」
当日文招讨留长老与行者在中军，即修战书一封，教军士去贝州投下，约在来日交战。一面从傅家老营内挑选生兵一万，来补中军损折人数，及替中伤军士，退回后寨将息。
且说王则见了，批回战书，打发军士自回。乃对众妖人商议道：「前日一阵，被我杀得大败而走。今日尚敢又来勒战，必须求圣母娘娘再用前日之法，直杀到界分，教他十万人马不留一个。」话休烦絮，两边各自整点人马，只等来日厮杀。
次日，王则领兵马出贝州城排成一个阵势，两阵对冲，旗鼓相望。门旗影里，又见众妖人簇拥著圣姑姑披发仗剑，牵著白马在前，口中念念有词，把剑尖刺著白马，噙口血水只一喷，只见王则阵上，恶风急起，沙石雨雹，看看来到文招讨阵前。诸葛遂智在军中见了，摇动铃杵，口念真言，把铃杵一指。可霎作怪，那阵恶风沙石雨雹，转风望王则阵里打将下来。王则刚叫声「哎呀！」看那一班妖人都不见了。情知风势不好，连忙招军马急急转身。文招讨鞭梢一指，大小三军一齐掩杀过去，贼军人亡马倒，折其大半，赶落城濠死者，不计其数。王则急急收拾些少败残人马，奔入贝州，拽起吊桥，关上城门，紧守不出。
却说文招讨三军杀到城下，割人头耳朵，抢金鼓旗旛。文招讨令鸣金收军，离贝州城不远下寨。文招讨请诸葛遂智上座，躬身谢道：「这一阵皆吾师之力也。若如此，贼兵指日可破。」诸葛遂智道：「老僧以正破邪，无往不利。若是有老僧在军中，何惧王则一行妖法之人！」文招讨闻言甚喜道：「王则今日输了一阵，越守得城池紧了。」传令叫军士并力攻城。只见贝州一股青黑之气，罩定城头，内中或时见烈火万团，或时见洪水一派，种种鬼怪无计布摆。文招讨教三路人马团团围了贝州城，周围如铁桶相似，擂鼓发喊，只等城中军马出来。这里诸葛遂智以正破邪，乘势就杀将进去。不期王则仗著妖法死守，只不出来。文招讨只得叫军士离了贝州城下寨，依先提铃喝号，递箭传更。与曹招讨计议道：「下官同招讨领十万人马，一日费了朝廷许多钱粮。到此将近有两个月，尚破不得贝州，如何是好？」曹招讨道：「主帅且请宽心，容曹伟再想良策。」当日曹招讨别了文招讨，自归本寨。文招讨在帐中忧虑，不觉天色夜深。但见：
银河耿耿，玉漏迢迢，穿营斜月映寒光，透帐凉风吹夜气。雁声嘹喨，孤眠才子梦魂惊。蛩韵凄凉，独宿佳人情绪苦。军中战鼓，一更未尽二更敲。远处寒砧，百捣将残千捣起。画簷间，叮当铁马，敲碎士女情怀。旗旛上，闪烁青灯，偏照征人长叹。妖邪贼侣心如鹢，忠义英雄气似虹。
当夜文招讨在帐中，翻来覆去睡不著，至三更前后，听寨外时静悄悄地，文招讨起来离了寨房。听时正打三更，见一个军士打著梆子来交更，口里低低唱只曲儿。只因这只曲儿，有分教，司更小卒，同为讨贼之人；仗钺元戎，早定平妖之策。真是个：
兵在精而不在多，将在谋而不在勇。
毕竟唱甚曲儿，生出甚事端，且听下回分解。
