座有闲人堪说鬼，胸无奇字莫吟诗。
但将谈笑消清昼，闲是闲非总不知。
话说圣姑姑似梦非梦，见了武则天娘娘，说起一段因缘。原来媚儿是张昌宗转生，那一世则天娘娘为男，张昌宗为女相会在贝州，复得配合，称王称后。则今媚儿已不见了，又不知与那一个冲霄处士，好生奇怪。既说道行住一般，明明教我歇脚。我如今想来那里是住处，思量一会，道：「有了，这华山岳庙的香愿，原是媚儿说起，且到西岳庙圣帝前进炷香，保佑媚儿。就便看那里有甚僻静之处，可以栖身，好歹等他三年，再作区处。瘸子既把与道士做徒弟，看这道士十分美意，谅不至于失所，到是放得下的。」
当下婆子独一人自往华阴县，太华山去进香。怎见得了太华山景致，有「西江月」为证：
峭壁耸突如削，危崖仙掌遥擎。莲花涌地灿明星，屈曲苍龙卧岭。
太白?诗欲问，昌黎贾勇先登。不如收拾利和名，睡个希夷不醒。
婆子到得山上，向西岳座前撮土为香，拜了圣帝几拜，磕了几个头，通陈了一回，无非是祈求道缘早遇，母女重逢的说话。下得殿来，观看景致，访问陈抟先生。有人指道：「这个希夷峡便是他尸解的去处。」方知陈抟已仙去了。婆子爱这个希夷峡幽静，夜间就在峡下存身，日里只借化缘为名，来山前山后行走。看这来往男女云游僧道，观其动静，若化得几分钱，换些素酒素食受用，也是常事。
一日同著一般样的贫婆，闲站了半日，不曾撞见个肯布施的香客。看看午牌将过，只见两乘小轿抬著一个妇人，一个丫鬟，上山烧香。众贫婆等他出殿烧纸过了，便去上前抄化。妇人道：「今日没带得钱来。」婆子听得他这话便闪开一边，那些众贫婆因早起到今不曾讨得一文钱，算定这女眷定肯开手的，如何放过，抵死缠住，要他发心善舍。你一句，我一句道：「明中去了暗中来，今生布施来生福，那见海龙王没宝。」妇人焦燥道：「我又不是杨老佛、杨奶奶，你有本事到他那里，享用他大请大受，缠我怎的？」分开众人下了阶，上轿抬著飞奔去了。众贫婆叹声晦气，没兴没致的四散走开。
婆子看个老实知事的，便去问他道：「方才说甚么杨老佛杨奶奶，是甚意思？」贫婆答道：「这里华阴县里有个杨春巡检，出名叫做杨老佛，乃大富之家。夫妻两口都好道，各处烧香布施，不拘僧尼道士，但是有本事的与他说得来，讲得合，他便整年价供养。这奶奶一年也到这山上两遍，见了我们，每人整十来个钱这样舍，又把大食箩抬著火烧磨磨，给散我们吃。今年二月中来过一遍了，到秋间定是又来，你少不得看见的。」婆子听在肚里，当晚过了一夜。
明日早起，打扮个贫乞老道姑的模样，下山到华阴县前，问了杨巡检家，迳到他家门首去。只见门前贴著「谨慎出入」四字，又有两行告示上写道：「一应僧道尼姑，止许于每季首月初一日西园赴斋，本宅门首例不布施。」婆子暗想道：「却又作怪。」只见镇门的石狮子上靠著一个老门公，解开布衫在那里捉虱子，见了婆子进门，慌忙把布衫披上喝道：「快走出去。」婆子上前打个问讯，道：「贫道是西川人氏，发心来朝西岳，经由贵县，缺少了回去盘缠，特求布施则个。」这管门的张公道：「老道姑你没造化，十日前来还没有这告示，如今不布施了。」婆子道：「久闻巡检老爷夫妇好道，四方那个不传说好个杨佛子、杨奶奶，如今怎的就灰了这善心？」张公道：「本宅老爷奶奶，当初果是欢喜施舍，四方僧道若能讲经说法的，便把房子与他住下，不论年月供养。临动身时，又赍助他盘缠、衣服之类。这门首时刻有人募化，不是这般冷静。只为一月前，南路来一个尼姑，约莫四十多岁，会说些因果。奶奶好听的是因果话儿，留在宅内住了半个多月。又是十四五个游方和尚做一班儿念拂抄化，也有顶包的，也有撚指的，也有点肉身灯的，本宅也斋了他一遍，布施他些钱帛。谁知那一班是大伙强盗，这尼姑正是个引头，暗暗里漏个消息，夜间里应外合，明火执杖，打劫了若干东西去。老爷和奶奶还走得快，躲了这性命。他两个老人家商量，说是前生欠下那和尚尼姑的债，莫去告官带累地方邻里了。从今为始也不布施，也不许放进门来相见。只每年正、四、七、十这四个月初一日，在西园设斋一遍。如今四月初一日又过了，老道姑你不如别处去罢。我这县里除了本宅，也少个慷慨施主，就化了一两个钱来，也济得甚事？」婆子道：「出家人里面，好歹不同，只为他歹的带累了好的。」张公道：「正是。」婆子道：「贫道也不指望布施了。只闻得老爷奶奶是两位现世的菩萨，特求一见，他日西方路上也好做个相识。」
说犹未了，只听得宅里有人开那第二重门出来。张公道：「老爷出厅了，你快些躲避，莫累我们受气。」慌忙向自己腰?边一个破缠袋里头，拈出个铜钱来放在石狮子头上，道：「我自把这文钱舍你，去罢。」婆子那里肯走。只见里面一个安童，牵一匹高头白马到大门前，带住缰绳站著。随后杨巡检出来，头戴金线忠靖冠，身穿暗花绢道袍，脚踹乌靴，手执一柄川扇。背后一个安童打伞，一个安童抱著交?，一个安童捧个盒子，盒内无非香烛之类，盒上又放个紫檀空盒儿。又有一班家用的吹手，各带乐器随著出门。那巡检老爷，踏著交?，跨上雕鞍，众人一拥望西而去。
张公埋怨道：「你不见老爷出去了？早是他没看见你，若看见你时，又嗔怪我门上人不遵他的告谕。我舍你这文钱，你不收了，还要怎地？」婆子道：「那要你老人家坏钞，没有得布施便罢，这钱贫道决不敢受。」两下里正在你推我辞，忽有个惯卖山亭儿的寿哥，挑著担子，打从门首经过。侧首门房里，跑个四五岁的小厮出来，扯住张公叫道：「老爹爹，我要个山亭儿玩耍。」张公见这婆子不肯收受，便唤住寿哥担子，在石狮子头上取下这文钱来买了一个山亭儿，把与小厮道：「好好玩耍，不要弄坏了，再不买与你。」那小厮笑哈哈的跑向门房里去。寿哥挑著担也自去了。婆子道：「这小厮是你老人家甚么人？」张公道：「是老汉第二个孙儿。方才抱交?跟随老爷的是大孙儿，就是那小厮的亲哥。」婆子道：「怪道一般嘴脸，生得伶俐。你老人家好善积下来的。」张公道：「老爷身边许多安童，只欢喜我的大孙儿。出去不拘远近，定要他跟随。」婆子道：「方才老爷往那里去？却用用著一班吹手。」张公道：「西门外迎请梵字金经哩。」婆子道：「这经是那里来的？」张公道：「是个哈密僧带来的。这哈密僧又哑又聋，在这里西门外观音庵内借住。活到九十九岁，无疾而终。身边别无一物，存留下这部梵字金经。庵里长老说：有人造个龛子断送了他，就将这部经把与他去。是我家老爷替他造龛烧化，又请僧众做些法事与他。今日到那庵内请这部经，供养在西园佛堂里去。」婆子道：「是甚么经？」张公道：「知道他是佛经、道经、灶王经？谁识后半个字来？」婆子道：「若是梵书，贫道或者到也辨译得出。」张公笑将起来，道：「闻得此经，是西域天竺国来的，一片泥金写就，与世间字体不同。所以叫做梵字金经。先在庵中经过了许多人的眼睛，并无人识。你这老婆子调这样谎，罪过，罪过。」婆子道：「不瞒你老人家说，贫道曾跟普贤菩萨受过一十六样天书，所以诸经梵字无有不识。」原来这老狐精，多曾与天狐往还，果然能辨识天书，说普贤菩萨乃是鬼话。张公听了大惊道：「普贤是观世音一辈，你如何看见得他？」婆子道：「贫道与这位菩萨有缘，不时相会的。你老爷要瞻礼他也极容易。」张公道：「是真的，还是假？」婆子道：「千真万真。」张公道：「若果然如此，等老爷回时，老汉即便禀知。只不知女菩萨尊姓，安歇何处？今恐怕老爷回得迟，你等不及去了。倘或要寻你时，那里相请？」婆子道：「贫道唤做圣姑姑，若老爷有请我时，向东南方叫圣姑姑三声，贫道即便来也。」这婆子说罢，飞也似的跑去了。常言道一人吃斋，十人念佛，因这杨巡检夫妻好道，连这老门公也信心的。见婆子说话有些古怪，便认真了。
当日，杨巡检到庵中，拜了佛像，请出了梵字金经来。解去旧绣袱，揭开细看，喝采了一回。重换个大红蜀锦袱儿包了，放在紫檀匣内。自己捧著，坐在马上。一班吹手笙箫细乐，迎入西园中佛堂内面供养。在观音菩萨面前烧香点烛，又拜了四拜，打发吹手先回，自己又在园中游玩了一番，临去吩咐园公莫放闲人到佛堂里去，恐不洁净。四个安童跟著骑马而回，有诗为证：
笙箫一队拥雕鞍，手捧金经心里欢，
识得如来真实意，唐书梵字一般般。
这里张公见杨巡检下马，便跟进厅来，禀道：「老爷贺喜了。今日请得金经，就有个能识梵字的到此求见。」杨巡检问道：「是何等样人？」张公道：「是个女菩萨，法名圣姑姑。他说是普贤菩萨的徒弟，能识一十六样天书。老爷若要请他相见，只向东南方唤他三声，他立地便到。」杨巡检似信不信道：「有这等事？且待明日，看他再到我们首来否？」杨巡检进了内宅，把这迎取金经和那圣姑姑的这班说话，一一对奶奶说了。奶奶道：「适才有件怪事，正要说知。我到天井中去看石榴花，只见东南方五色祥云一朵，冉冉而来。云中现一位菩萨，金珠璎珞，宝相庄严，端坐在一个白象身上。我心里道是普贤菩萨出现，慌忙礼拜下去，抬起头来就不见了。我只道是假相，这般说起真个是普贤菩萨，同著这圣姑姑来的。这圣姑姑定不是凡人，据这菩萨出现的，是他徒弟也不见得。明日只依他叫唤，他若来时，把这梵字经教他识认。看他怎地？若果是普贤菩萨的徒弟，定不说慌的。」说话的，这云端里的菩萨是谁？就是圣姑姑变来的。第二回书上曾说过来，他是多年狐精，变人、变佛，任他妖幻，只没有甚么大神通，所以成不得大器。有诗为证：
藤萝牵挛为璎珞，树叶披来当道衣。
堪笑世人无法眼，认真菩萨便皈依。
当夜无语。到来日杨巡检唤当值的，备下香烛，摆在厅上。自己穿著一身洁净新衣，走出厅前，对著东南方，志心的叫了三声圣姑姑。声犹未绝，管门的张公来禀道：「昨日的老道姑已在门外了。」杨巡检心中惊异，便道：「请进」。这请进两字还说不完，只见厅上站一个老道姑，到向下边打个问讯，道：「老檀越，贫道稽首了。」杨巡检已知是圣姑姑，又不见他走进门来，何得就站在厅上？心中又疑又怕，慌忙磕头下去，道：「我杨春有何能，敢烦圣姑姑下降，有失迎接。」婆子道：「不须老檀越过礼。你夫妻都有佛缘的，贫道承普贤祖师吩咐，特来一见。」杨巡检看那圣姑姑模样，虽然发白面皱，但两眼如星光，比凡人精神不同。身上褴褛，却也干净。当下杨巡检分明见了个活佛，欢天喜地，接入后堂，请奶奶出来相见。夫妻两口拜为师父，整备素斋款待。圣姑姑上坐，他老夫妻坐于两旁。席间提起金经一事，婆子道：「不是贫道夸口，任你龙章凤篆，贫道都知。」
当下斋罢。杨巡检叫安童备起轿马，自己夫妻两口和那婆子共是两乘轿，一个马。少不得男女跟随，直到西园。这西园虽不比金谷繁华，端的也结构得好。但见：
地近西偏，门开南面。行来夹道，两行宫柳间疏槐。步入迷纵，一带竹屏盘曲径。前面设五间饭僧堂，中间造几处留宾馆。楼窥华岳，那数他累石成山。水引渭川，不枉了筑亭临沼。迥廊雅致，到书房疑是仙家，净室幽闲，傍佛堂如游僧舍。开径逢人宜置酒，闭门谢客可逃禅。
杨巡检和奶奶让婆子先下了轿，吩咐园公引路，迳到佛堂，三个同拜了佛像。杨巡检教安童抬过一张黑漆小桌儿，抹得干干净净，亲手捧那紫檀匣儿，安放桌上。开了匣盖，将经取出，解开红锦包袱，请圣姑姑观看。这婆子合掌念了一声：阿弥陀佛，便将经文展开，前后看了一遍，说道：「原来是一卷波罗蜜多心经，却是天竺梵书。又后面脱了菩提萨摩阿五个字，所以世人不能认辨。」杨巡检不信，教取一卷唐本心经，把与圣姑姑逐字配对分说，果然少了五字。杨巡检夫妇自此愈加敬重。
当下，杨奶奶要请圣姑姑，到家中同房住下早晚讲论。这婆子不愿，就将佛堂后边三间净室打扫洁净，收拾铺陈器具，逐日三餐，供养这圣姑姑在内。这婆子只是独自一个住著，夜间也不要个丫鬟婆娘作伴。又对杨奶奶说：「素斋素酒有便送些来吃，若不便也不消。贫道可以十年不饮不食。」杨奶奶想道：「这饮食可是一日少得？便束紧了肚皮，怎过得十年？我且推个事忙，不送他几日供给，看如何？」吩咐园公只说有事家来，锁了园门，一连七日影也没人走去。第八日，杨奶奶乘个小轿亲到西园，开著锁望他。只见圣姑姑在静室中，安然不动，坐在蒲团上念佛。杨奶奶道：「圣姑姑可饥么？」婆子摇首道：「正饱哩。」杨奶奶回宅，对丈夫说道：「圣姑姑七日不吃东西，全不妨事，越有精神，有恁般奇异。」夫妻两口越发道是活佛了。
从此华阴一县，都传个遍说杨巡检家供养个活佛。论起理来若是活佛，他也何求于人，受人供养？到底有见识的少。县里若男若女，每日价成群逐队都到西园去求见，也有愿拜他做师父的。过了一两个月，沸沸扬扬，隔州外县都知道这话，来的人越发多了。杨巡检恐怕惹是招非不便，对圣姑姑商议，只说闭关三年，一概不接见外客。把佛堂前门锁断，贴下两层封条。却在后边通个私路弯弯曲曲的魆地里送东送西。杨巡检又向本县知县说知，讨一道榜文张挂，禁绝外人混扰。众人见了县衙禁约，再也不来缠张。只本宅老夫妻两口，有时来园中游玩，私到净室，整日整夜的谈论些因果佛法。众人也不好去管他，自此这老狐精只在华阴县里受杨巡检家供养。他也自家想道：「则天娘娘所言遇杨而止四字，已应验了，只不知这遇蛋而明这四个字，又是如何？」
说话的，忘了一桩紧要关目了，那胡媚儿还不知下落，缘何不见题起？看官且莫心慌。只有一张口，没有两副舌头，怎好那边说一句，这边说一句？如今且丢起胡媚儿这段关目，索性把遇蛋而明四个字表白起来。
单说泗州城界内有个迎晖山迎晖寺，寺中住持老和尚法名慈云，只一个房头大小，到有三四众徒弟。又有一个老道叫做刘狗儿，这慈长老年近六旬，极是个志诚本分的。
一日，州里有人家请他看经。慈长老想道：「身上衣服有个把月不曾浆洗了，又没得脱换。且烧锅热汤净一净也好。」拿个桶，到寺前潭中去汲水。只见圆溜溜的一件东西在水面上半沉半浮，看看嗒到桶边，乘著慈长老汲水的手势，扑通的滚到桶里来。慈长老只道是蛋壳儿，捞起来看到是囫囵蛋儿，像个鹅卵。慈长老道：「这近寺人家没见养鹅，那里遗下这个蛋儿？且看他有雄无雄？若没雄的，把与小沙弥咽饭。若有雄的，东邻的朱大伯家鸡母正在那里看鸡，送与他抱了出来，也是一个生命。佛经上说好吃蛋的死后要堕空城地狱，倘或贪嘴的拾去吃了，却不是作孽。」把蛋儿向日光下照时，里面满满地是有雄的。忙到朱大伯家教他放在鸡窠里面，若抱出鹅来，便就送你罢。朱大伯应承了。不抱犹可，抱到七日，朱大伯去喂食，只见母鸡死在一边，有六七寸长一个小孩子，撑破了那蛋壳钻将出来，坐在窠内。别的鸡卵都变做空壳，做一堆儿堆著。朱大伯慌了，便去报与住持知道。慈长老听说吃了一惊，跑去看时，连呼：「作怪！作怪！是老僧连累你。这窠鸡卵都没用了，等明年荞麦热时，把几斗赔你罢。」朱大伯道：「不消得，这也是各人的命运。只怕东邻西舍传说开去，闹动了官府，把小事弄成大事。前村王婆家养一窠小猪，内中有一个猪前面两双脚全然像个人手，被保正知道报了州里，说民间有此怪异。州里差几个公人押了保正到了王婆家，要这个猪去审验。这一伙人到时要酒要饭，又要诈钱，连母猪都卖来送了他，还不够用。如今老师父快快拿这怪物去撇下了，休得要连累我家。」慈长老听了这般说话，嘿嘿无言。只得脱下皂衫，连窠儿盖著带回寺里。也不对徒弟们说知，迳到后面菜园中，拿柄锄儿锄开墙角头一搭地，就把鸡窠做了小孩子的棺木，深深的埋了。正是：
一坏浊土，埋藏不灭的精灵，七日浮生，断送在无常倏忽。死生二字皆由命，祸福三生总在天。
若是蛋中的小孩子死了，到也终了个祸根，不知能遂长老的意否，且听下回分解。
