游仙枕上游仙梦，绝胜华胥太古天。
此枕有谁相赠我，一生情愿只酣眠。
话说费将仕不由分说，将枕儿望空扑下。学童刚叫得一声「啊呀！」那枕儿跌在青石阶前，打得粉碎。就那枕儿碎破之时，喤的一声，只见一阵东西，又不是蜂儿，又不是蝶儿，有影无形的，飞起屋簷上去了。费将仕走下阶头看时，原来是三寸多长一班的仙女，手中执著乐器，笙箫弦索，无所不具。也有执壶，执盏，执扇，执如意的，共二十余人，如一棚木偶人儿相似。一个个艳质浓粧，美丽无比。那一班仙女一字儿站在簷头，向著费将仕齐齐的道个万福，启莺声，开燕语，说道：「妾等原系前朝内班近侍宫人，被九天玄女娘娘符令拘禁在此。今叨恩庇，释放逍遥，实乃万分之幸也。」说罢，把乐器一齐动起，声调和谐，凄婉可听。徐徐从屋脊上行去，向北方即渐没了。
费将仕从来未见此异，呆呆的看了半日，再把破枕片儿细细检起看时，里面滑滑净净的都画著细山细水，亭榭树木。这枕儿是一块白土捻就的，外面又无丝缝，不知里面画工如何动手，岂不是个仙枕！费将仕才把三个小厮喝来跪下，问这枕儿的来历。那两个小厮指著学童道：「是他说陈学究先生寄与他处，约明日来取的，小的们并不知情。只听得他说枕著睡去时，便有许多快活受用。看的是仙境，吭的是仙乐，吃的是仙酒。小的们见枕墙上写著九天游仙枕五个金字，心下疑惑，正在此商量议论，不期老爹回来。」再问学童果是如此。费将仕只是不信，将三个小厮锁禁一间空房里头。且待来朝陈学究来时，问明是实，方才饶恕。
再说陈善到次日，身上空闲了，要去平安街胡员外家走遭。先来看费将仕，就便讨枕头儿去。费将仕一听得陈学究来，忙请进内书房相见坐下。费将仕先问道：「教授曾有个枕儿寄在小童来？」陈善道：「不曾教对将仕公说，将仕公何以知之？」费将仕道：「此枕有些怪异之处，教授实说，从那里来的。下官亦有言告诉。」陈善道：「小弟旧时曾在平安街胡大洪家住馆，那女学生叫做永儿，年长嫁人，已经三载。昨早忽然在城外相逢，说夫家遇难，故此潜逃。将此托兄寄与他家爹妈收下，聊表情念。小弟因昨日有些事忙，也不曾细看得，不知有何怪异？」费将仕道：「如此说，又是教授不曾替他寄得到好！」便把学童梦见这般，这般这般，及自己扑碎了枕儿，又是如此如此恁样怪异。现今官府行文，出三千贯赏钱，要拿妖人胡永儿。教授若将这枕头去时，刚好做个表证，须有分吃官司。早是下官扑碎了妖物，泯于无迹倒好。陈善吓得魂不附体，谢道：「小弟因僻居乡村，与城中吊远，并不知官府事情。若非将仕公说明，小弟险为所误。只不知官府怎见得胡永儿是妖人，将仕公必知其详？」费将仕又把张千、李万在安上大门城楼屋脊上射下憨哥，并焦胡两家见官对证始末，述了一遍。说得陈善毛骨悚然。
当下费将仕留了酒饭，陈善再三作谢而别，竟自回去，也不到胡员外家去了。
费将仕开了锁，放出三个小厮出来吩咐：「从今以后，再不许提起枕儿一节。若有外人闻风时节，我把你三个狗奴当妖人解官。」三个小厮连声不敢。自此无人提起游仙枕之事。
语分两头，再说胡永儿离了陈学究，独自行了一日。天色已晚，到一个凉棚下，见个点茶的婆婆。永儿入那茶坊里坐下歇脚，那婆婆点盏茶来与永儿吃了。永儿问婆婆道：「此是何处，前面是那里去？」婆婆道：「前面是板桥八角镇，过去便是郑州大路。小娘子无事，独自个往那里去？」永儿道：「爹爹妈妈在那里，要去探望则个。」婆婆道：「天色晚了，小娘子只可在八角镇上客店里歇一夜却行，早是有这歇处，独自一个夜晚不便行走。」永儿变十数文钱，还了茶钱。谢了婆婆又行了二里路，见一个后生：
六尺以下身材，二十二三年纪；三牙掩口细髯，七分腰细膀阔；戴一顶木瓜心攒顶头巾，穿一领银丝似白纱衫子，系一条蜘蛛斑红绿压腰，著一对土黄色多耳皮鞋，背著行李，挑著柄雨伞。
那后生正行之间，见永儿不戴花冠，绾著个角儿，插两支金钗，随身衣服，生得有些颜色。向前与永儿唱个喏道：「小娘子那里去来？」永儿道：「哥哥！奴去郑州投奔亲戚则个。」那厮却是个浮浪人家子弟，便道：「我也往郑州那条路去，尚且独自一个难行。你是女人家，如何独自一个行得。我与小娘子一处行！」一面把些恐吓的言语惊他。
到一个林子前，那厮道：「小娘子！这个林子最恶，时常有大虫出来。若两个行便行便不妨得。你若独自一个走，大虫出来便驮了你去！」永儿道：「哥哥！若如此时，须得你的气力拖带我则个！」
那厮一路上逢著酒店便买点心来，两个吃了，他便还钱。又走歇，又坐歇，看看天色晚来。永儿道：「哥哥！天晚了，前面有客店歇么？」那厮道：「小娘子！好教你得知，一个月前，这里捉了鞑子国两个细作，官府行文书下来，客店里不许容单身的人。我和你都讨不得房儿。」永儿道：「若讨不到房儿时，今夜那里去歇宿？」那厮道：「若依得我口，便讨得房儿。」永儿道：「只依哥哥口便了。」那厮道：「小娘子！如今不真个，只假说我们两个是夫妻，便讨得房儿。」永儿口中不言，心下思量：这厮与我从无一面，萍水相逢，并没句好言语，只把鬼语吓我，要硬讨人便宜。我胡永儿可是怕事的么！永儿道：「哥哥！拖带睡得一夜也好。」那厮道：「如此却好！」
来到八角镇上，有几个好客店都过了。却到市梢头一个客店。那厮入那客店门叫道：「店主人，有空房也没，我夫妻二人讨间房歇？」店小二道：「大郎莫怪，没房了！」那厮道：「苦也！我上上落落，只在你家投歇。何以今日没了房儿？」店小二道：「都歇满了，只有一间房，铺著两张床，方才做皮鞋的胡子歇下。怕你夫妻二人不稳便。」那厮道：「且引我去看一看。」店小二在前，那厮同永儿随后。店小二推开房门，与那厮看了。那厮道：「怕甚么事，他自在那边。我夫妻二人在对床。」店小二道：「恁地时，你两个自入房里去。」店小二交了房儿，永儿自道：叵耐这厮！我又不认得你。却教我做他老婆来讨房儿，我只教他认一认老婆手段。有诗为证：
堪笑浮华轻薄儿，偶逢女子认为妻。
黄金红粉高楼酒，谁谓三般事不迷？
岂不闻古人云：他妻莫爱，他马莫骑，怎的路途中遇见个有颜色的妇人便生起邪心来。那厮看著店小二道：「讨些脚汤洗脚。」店小二道：「有！有！」看看待诏说道：「他夫妻两个自东京来的，店中房都歇满了。只有这房里还有一张床，没奈何教他两个歇一夜。」待诏道：「我只睡得一张床。有人来歇，教他自稳便。」永儿进房来，叫了待诏万福，待诏还了礼。那厮看著胡子道：「蒿恼则个！」待诏道：「请自便。」待诏肚内自思量：两个言语不似东京人。恁地个孤调调的行，两个不像是夫妻，事不一心，有些脚叉样子。干我甚事，由他便了。胡子道：「你们自稳便。」那厮和永儿床上坐了。
店小二掇脚汤来，那厮洗了脚，讨一盏油点起灯来。胡子不做夜作，唤了安置，朝著里床自睡了。那厮道：「姐姐！路上贪赶路，不曾打得火。我出去买些酒食来吃。」转身出房去了。永儿道：「却叵不耐这厮无礼！他买酒去了，我且作弄他耍子则个。」口中不知道些什么，舒气向胡子床上只一吹，又把自己脸上摸一摸，永儿就变做个胡子，带些紫膛色，正像做皮鞋的待诏，待诏却变做了永儿。假待诏也倒在床上假睡著。
却说那厮沽了酒，买些下饭，拿入店中来。肚里寻思道：我今朝造化好，遇著这等一个好妇人。客店里都知道我是他的丈夫了，今晚且快活睡他一夜。那厮推开房门，放酒瓶在桌上，剔起灯来，看那床上时，却是做皮鞋的待诏。疑惑道：却是什么意故，如何换过来我床上睡？看那对面?上时，却睡著妇人。那厮道：想是日里走得辛苦，倒头就睡著在这里。向前双手摇那妇人，叫道：「姐姐！我买酒来了，你走起来，走起来。」只见那做皮鞋的待诏跳将起来，劈头掀番来便打。那厮叫道：「做什么便打老公？」胡子喝道：「谁是你的老婆？」那厮定睛看时，却是做皮鞋的待诏。慌忙叫道：「是我错了！莫怪莫怪！」店小二听得大惊小怪，入房来问道：「做什么？」待诏道：「可奈这厮走将来摇我，叫我做姐姐。」小二道：「你又不瞎眼，你的床自在这边。」店小二劝开了，待诏依旧上床睡了。那厮吃了几拳，道：「我的晦气，眼睁睁是个妇人，原来却是待诏。」
看这边床上女娘睡著，叫道：「小娘子！起来吃酒。」定睛只一看时，却是朱红头发，碧绿眼睛，青獠牙的。叫声有鬼，蓦然倒地。店小二正在门前吃饭，只听得房里叫有鬼，入来看时，见那厮跌倒在地上。连忙扶起，惊得做皮鞋的待诏也起来。店里歇的人，都起来救他。也有噀噀吐的，也有咬中拇指的。那厮吃剥消了一夜，三魂再至，七魄重生。那厮醒来道：「好怕人！有鬼！有鬼！」被店小二揪住劈脸两个噀吐道：「我这里是清净去处，客店里有甚鬼？是甚人叫你来坏我的衣食？」将灯过来道：「鬼在那里？」那厮道：「床上那妇人是鬼！」店小二道：「这厮却不弄人！这是你的浑家，如何却道是鬼？」那厮道：「不是我浑家。我在路上撞见他，稳议同到此讨房儿，做假夫妻的。方才我出去买酒，来到房里看他，却是胡子。我却错叫了待诏，吃他一顿拳头。再去看他时，却是朱红头发，碧绿眼睛，青脸獠牙，原来是鬼。」
众人吃了一惊，灯光之下看那妇人时，如花似玉一个好妇人。都道：「你眼花了！这等一个好妇人，你如何说他是鬼？」永儿道：「众位在此，可奈这厮没道理。我自要去郑州投奔爹爹妈妈。这厮路上撞见了，到和我同行。一路上只把恐吓的言语来惊我。又说：捉了几个细作，底内不容单身人歇，强要我做假夫妻，来讨房儿。及至到了这里，又只叫我是鬼。一晚胡言乱语，不知这厮怀著什么意故。」众人和店小二都骂道：「可奈这厮，情理难容。著他好生离了我店门。若不去时，众人一发上打，教你碎骨碎身！」把这厮一时热赶出去，把店门关了。那厮出到门外，黑洞洞不敢行。又怕巡军捉了吃官司，只得在门外僻净处人家门前蹭了一夜。
到天晓，那厮道：「我自去休。」离了店门，走了六七里路了，却待要走过一林子去，只见林子里走出胡永儿来，看著那厮道：「哥哥！昨夜罪过，你带挈我客店里歇了一夜，你却如何道我是鬼。今番青天白日里，看奴家是鬼不是鬼？」那厮看了永儿如花似玉生得好，肚里与决不下道：「莫不昨晚我真个眼花了？」那厮道：「姐姐！待要和你同行，昨夜两次被你吓得我怕了。想你不是好人，你只自去休！」永儿道：「昨夜你要我做假夫妻也是你，如今却又怕我。我有些怕冷静，要哥哥同行则个。」那厮道：「白日里怕怎的？」永儿道：「哥哥昨日说有大虫出来伤人。」那厮道：「说便是这等说，那里真个有大虫。」永儿用手一指，道：「这不是大虫来了？」说声未绝，只见林子内跳出一只吊睛白额大虫来，看著那厮只一扑。那厮大叫一声，扑地便倒。那厮闭著眼，肚里道：「我性命今番休了！」
多时没见动静，慢慢地闪开眼来看时，大虫也不见了，妇人也不见了。那厮道：「我从来爱取笑人，昨日不合撩拨这妇人，吃胡子一顿拳头，又吃他惊了，叫我魂不附体。今朝他又叫大虫出来。我道性命休了，原来是惊要我。这妇人不知是妖是鬼。若是前面又撞见他，却了不得！我自不如回东京去休。」那厮依先转身去了。后人有古风一篇为证：
美人颜色娇如花，独行踽踽时兴嗟。路旁忽逢年少子，殷勤借问向谁家。答言郑州访爹妈，客店不留鳏与寡。假为夫妇望成真，谁道欢娱翻受耍。交床对面神难察，迷目奚色眼真羞杀。岂是美人曾变鬼，美人原是生罗刹。老拳毒手横遭楚，明日林中惊复?。何曾美人幻虎来，美人原是胭脂虎。少年贪色不自量，乍逢思结野鸳鸯。英雄难脱美人手，何况无知年少郎。
且说胡永儿变大虫出来惊了他，他再不敢由这路来了。「我自向郑州去，一路上好慢慢地行。」此时天气炎热，且行且住。将近已牌时分，看见一根大树下好歇，暂坐一回。正坐之间，听得车子碌碌剌剌的响，只见一个客人头戴范阳毡笠，身上穿著领打路布衫。手巾缚腰，行缠爪著胯子，脚穿八搭麻鞋。推那车子到树下，却待要歇。只见永儿立起身来道：「客长万福！」客人还了礼问道：「小娘子那里去？」永儿道：「要去郑州投奔爹爹妈妈去，脚痛了，走不得，歇在这里。客长贩甚宝货，推车子那里去？」客人道：「我是郑州人氏，贩皂角去东京卖了回来。」永儿道：「客长若从郑州过时，车厢里带得奴家去，送你五百钱买酒吃。」客人思量道：我货物又卖了，郑州又是顺路，落得趁他五百文钱。客人道：「恁地不妨。」叫永儿上车厢里坐。
那客人尽平生气力推那车子，也不与永儿说话，也不打眼来看他。低著头，只顾推那车子而行。永儿自思道：「这客人是个朴实头的人，难得难得。想昨夜那厮一路上把言语撩拨我，被我略用些小神通，虽不害他性命，却也惊得他好看。一似这等客人，正好度他，日后也有用处。」那客人推那车子，直到郑州东门外，问永儿道：「你爹爹妈妈家在那里住？」永儿道：「客长！奴家不识地名，到那里奴家自认得。」客人推著车子入东门，来到十字路口，永儿道：「这里是我家了。」客人放下车子，见一所空屋子锁著。客人道：「小娘子！这是锁著的一所空屋子。如何说是你家？」永儿跳下车子，喝一声！铁锁便落下来了。用手推开一扇门，走入去了。
客人却在门外等了一个多时，不见有人出来。天色将晚，只管舒著头向里面望。不提防背后一个人说道：「你只望著宅门做什么，这宅门谁人打开的？」吓得客人回头不迭。见一个老人，慌忙唱喏道：「好教公公知道，适间城外十字里路见个小娘子，说脚痛了，走不得，许我五百文钱，催我载到这里入去了，不出来。叫我等了半日。」老儿道：「此宅是刁通判廨宇。我是看守的，原系封锁在此，此是谁人开了？」客人道：「恁的时，相烦公公去宅里说一声，取些银子还我则个。」老儿道：「我问你，谁打开的宅门？」客人道：「是你小娘子自家开的。」老儿道：「锁的空宅子，并无一人居住，那有什么小娘子！你却说恁般鬼话，莫非诳我么？」客人道：「好没道理，我载你家小娘子来家，许我五百文钱，又不还我。倒说鬼话儿。你叫我入去，若是小娘子不在时，我情愿下情陪礼。」老儿道：「你说了这话，不见时，不要走了！」
老儿大开了门，叫客人入去。到前堂及迥廊，直至后厅，远远的见永儿坐在厅上。客人指著道：「这不是小娘子么？」老院子心中正在疑虑，这妇人那里来的！只见客人走上前叫道：「小娘子如何不出来还我银子，是何道理？」永儿见客人来，忙站起身望后便走，客人即踏步到后厅。永儿见他赶得紧，厅后不好躲闪，一直走到井边，看著井里，便跳下去了。客人见了，吓得连叫「苦也！苦也！」却待要走，被老院子一把捉住，道：「这妇女你又不认得。你自同他来，却又逼他下井去。清平世界，荡荡乾坤，逼死人命，你却要脱身。倘或这妇人家属知道，到此索命，那时那里寻你说话。今番罢休不得！」紧似抱著，叫起街坊人等，将客人一条索子缚了，直解到郑州来。只因这番，有分教：老实客长，却打著没影官司；无墨州官，转弄出欺心手段。直教：匹夫跌足，壮士捶心。毕竟后来如何，且听下回分解。
