雠报雠兮冤报冤，冤冤相报枉相缠。
请君莫作冤雠想，处处春风自在天。
话说左瘸儿想起自家五体俱足，只为一箭之故，做了个瘸子，行动时右长左短，拐来拐去，好不像样，此雠如何不报！婆子道：「冤仇宜解不宜结，你自不小心，把个破绽露在别人眼里，受这一场苦楚。天幸与严半仙有缘，救得性命，就损了一足，不过外相。当初七国时孙膑军师、唐朝娄师德丞相，也都是个跛子，便说上界八洞神仙，也有个铁拐李在里面。我儿，这个不足为耻。」因提起严半仙三字，猛然想起他嘱咐之言，不觉凄然流泪。瘸儿道：「娘，我依著你说话，不记怀便了，你却为何掉泪？」婆子道：「凡得道者，神不能制，鬼不能祸，人不能伤。我等身无道术，只是装点人形，幻惑愚众，少不得数有尽时。万一此后再有三长两短。终不然靠著太医活命。况且严半仙说，我儿女俱有灾厄，不知到底做个什样散场。」因把半仙劝他寻师访道的一席话，细说一遍。说得两个儿女毛骨悚然。
当下婆子便要离却土洞，出外求道。瘸儿媚儿，也都愿跟随。三个就商量道那一路去好。瘸儿道：「只有东京汴州，乃当今皇帝建都之地，花锦世界，人?稠密，多有异人在彼。」婆子道：「这般繁华去处，怕你们心神不定，惹出什么是非来。我闻得郢州一带，有三江七泽之胜，你家祖公公传下四句道：要做法中王，除非到沔阳；要出法中弄，除非问云梦。云梦是两个泽名，正在沔阳，万山环绕。闻得其中有个白云洞，乃天书所藏，有白猿神守之。我等道法因缘，若到彼处，心有所遇。」瘸儿道：「常言出处不如聚处。东京是三教聚集之所，若到那里时，便不能够传道得法，看也看些好景致、吃也吃些好东西。」婆子道：「恁样话就不是专心求道之人了。」媚儿道：「此去郢州甚远，哥哥现在一支腿不方便，要他跑许多路，不知何年可到。依我说得，如打永兴一路去，那里有西岳华山，是陈搏先生修行之处。我们一来在圣帝前烧炷香，二来访陈先生，求他的五龙蛰法。其余终南、太乙、石楼、天柱几个名山，都是神仙来往所在，次第去游玩访寻一番，就是东京也七八近了。到了东京，又商议郢州路道，却不是一举两得。」这瘸子听了此言，正合其意，连声道：「妹子说的是。」一力撺掇，婆子点头依允。
当下瘸子扮个村农，媚儿扮个村姑，老狐惯扮做老贫婆的，自不必说。离了土洞，望西京一路而来。此时正是二月初旬天气温和时，但见：
真山真水，名草名花。湾环碧浪，几行嫩柳舒眉；森耸青峰，数树夭桃露颊。双双粉蝶翩翩，对对蜻蜒点水。乍晴乍雨养花天，不暖不寒游玩日。踏青士女歌连袂，选胜游人醉舞貂。
话说媚儿虽扮做村姑，自是妖丽。这瘸子行步不便，别人两步，他只一步，不时的落后去了，走不上十来里，便要歇脚，娘女两个，只得随他。每遇歇息处，村中女眷们，张姑李嫂，互相唤呼，聚集观看，都道：「这个老贫婆，到有恁般好女儿，若肯把与人家做媳妇，百来贯钱钞也肯出。这瘸子不知是他什么人？」也有说：「这瘸子必是老妇人的亲儿，这女子一定是养媳妇。」又有多嘴的，上前问他，才晓得是哥妹，便道：「一个店儿，搬出两样货来。同是这老妇人肚皮里出来的，男的恁丑，女的恁俊。」亦有轻薄子弟，故意盘问搭话，挨挨挤挤。媚儿也到老成，总不理他，只低著头。以后缠得不耐烦，只拣静僻所在方歇，一日只好行得五六十里。他三个本是个狐精，饥餐花果，渴饮清泉，夜间拣长林茂草中便住宿，路上就担搁了几日，不为大事。不比做人出门，便有许多费用。就是日里吃一碗稀粥，夜间一条草荐，若没有几文钱钞在腰囊里也盼不得到手。说到此处，反是畜生便宜。
三个狐精行了数日，且喜都遇却晴和天气。忽一日刮起大风，浓云密布，降下一天春雪。原来这雪有数般名色：一片的是蜂儿，二片的是鹅毛，三片的是攒三，四片的是聚四，五片唤做梅花，六片唤做六出。这雪本是阴气凝结，所以六出应著阴数。到立春以后，都是梅花杂片，更无六出了。这瘸儿好天好地兀自一步一颠，况遇著恁般大雪，越发动弹不得，只管叫苦叫屈。婆子道：「此去离剑门山不远，那里好歹有个庵院，可以安身，说不得再挨几步去。」当下摘些树叶顶在头上，权当箬笠遮盖。瘸儿也不免把著滑，逐步挨去。约莫又走了两个时辰，看看望著剑门山相近。剑门乃五丁力士所开，有「西江月」为证。
大剑插天空翠，嵯峨小剑连云。天生险峻隔西秦，插翅难飞过岭。
一自五丁开道，至今商贾通行。蜀王空自凿凶门，毕竟金牛没影。
未到山下，只见前面林子里，隐隐露出红墙头出来。婆子指道：「到这个所在暂歇却不好？」三个努力走上前去，看那金字牌额原来是座义勇关王庙。前面门道三间，中间朱门两扇，半开半掩。挨身进去再看时，右一间塑个挣狞军汉，控著一匹赤兔胭脂马，左一间竖起一道石碑，两旁都是栅栏。第二层正殿三间，极其宏丽，一带朱红?子闭著，殿前右边，砌一座化纸的大火炉，左边设一座井亭，四围半墙朱红栏杆，只留个打水的道儿。婆子道：「殿内必有道流居住，我们莫惊动他，只在井亭上安歇些时也好。」几个走进亭上，只见中间是个八角琉璃井，两旁设得有石凳，三个刚才坐定，这雪越下得大了。瘸子道：「这天也会作弄人，又不是腊雪报丰年，没要紧下著许多做什么，我们也好没来由由，那见得死期便到，寻什么师，访什么道，如今受这般苦楚！」婆子道：「当初达摩祖师面壁九年，藤萝穿膝也只不动，那九年之内，不知受了多少雨雪，终不然有房子盖著他。这雨雪是大概天时，那在为你一个，你却抱怨他，不是罪过。」
说犹未了，只听得大门呀的一声开响，瘸子便向栏杆漏空处张看，只见外面走个人进来：头上裹著破唐巾，身穿百补褐袄，腰系黄绳，脚曳草履。你道是谁？正是本庙管香火的乜道人。那人一只手拿著雨伞，一只手提著一个缨络的大瓦罐子，约莫容得五六斤酒，口中喃喃的道：「出家人却把酒当性命。这般大雪，要我村里去买这脓血，跑上了许多路。老天有眼，只教他吃了肚痛！」一头说，一头把伞和瓦罐子放下，却抬那大门环子去撑门。瘸子心里想道：「正在寒冷，得些酒吃也好。」这瘸子常时只是懒，到此偏健，说时迟，那时快，出了井亭，做三四步拐去，早把那酒罐儿提起，嘴对嘴骨咯咯的咽将下去，吃一个不亦乐乎。乜道人听得声响，回头看见，大喝道：「那里穷鬼！来在这里做贼偷酒吃，我辛辛苦苦向村里多少路买得来，你却见成受用！」瘸子忙把酒罐放下要走，被道人劈面打上一掌，打个翻筋斗，爬起来，拐著腿，向井亭乱跑。道人不舍，赶到井亭里面，只见娘儿女儿，一窠子坐著。那婆子慌忙起身，道个万福，说道：「我娘儿三口往西京省亲的，路上遇了大雪，权借此躲一时。我这村儿是个憨子，著老媳妇赔礼，莫计较罢！」道人正变著脸，还要发作几句，一眼著婆子背后，遮遮隐隐站个俊俏的女儿，心肠就软了，把这股热腾腾的气，撇向爪哇国里去了。忙改口道：「你儿子忒不通理，做出恁般手脚，既是憨子，也罢了。只是吃去好多酒哩，怕里面师父问时，你老人家照样答应则个。」出了亭子，复身向前面栅栏边取雨伞，拍干夹著，提了酒罐，望大殿东廊下，嘻嘻的带笑而去。
这里婆子向瘸儿埋怨道：「你直恁贪嘴惹祸，天罚你带个残疾，若生下两只快腿，连这石井栏都偷去换酒吃了。」媚儿取笑道：「只这翻筋斗的本事，也换得酒吃。」瘸子笑道：「虽然翻个筋斗，落得肚子里比你们暖和。」
正在说话，只听得廊下脚步响，里面走个后生道士出来。原来这庙中有个老道士，姓陈道号空山，年纪虽不上七十，得个痰火症，终日静养，吃饭疴尿，都在房里，再不出门。只这后生道士，便是庙主，他姓贾道号清风，年方二十四五，虽是羽流，平生有些毛病，专好的是花酒。因这剑门山是个险僻去处，急切要见个妇人之面，也不能彀。听得乜道说，有个俊俏村姑，在井亭内坐著，这罐子内酒多酒少，也不去看，连忙走出殿前，踏著雪地，一迳到井亭内来，问道：「你这一家眷属，那里来的？」婆子道：「老媳妇是雁门山下居住，至亲三口。因欲往西岳华山进香，途中遇雪，到此打搅。适才村儿不知进退，偷了些酒吃，老媳妇已埋怨他半日了，望法官休责。」贾道士道：「这小事何妨，不劳挂怀。」两只眼睛骨碌碌，觑定背后的小牝狐，魂不附体。怎见得，有词名「驻马听」为证：
堪羡村姑两鬓，乌云巧样梳。生得不长不短，不瘦不肥，不细不麤。芙蓉为面雪为肤，看他衣衫上皆齐楚。曾否当𬬻。相如若遇，错认了卓家少妇。
贾道士又道：「这雪天出路，极是难为人，你娘儿受过辛苦了。」瘸子跳起道：「便是辛苦，再得口酒儿下肚方好。」婆子嗔著眼看他，便住了口。道士又道：「这井亭也不是安身之处，日里还好，夜里风咶咶的，怎过得。殿后有洁净房子，来往客官常来借寓的。请老娘到里面去煨些炭火，烘烘这些打湿的衣服也好。」婆子道：「不消得，胡乱过一夜，明日便走路的。」贾道士道：「这天倒还不像晴的。况这里山路崎岖极是难走，不比别处，便晴了雪，路土也还泥泞，我们兀自害怕，教这小娘子如何行动。这庙宇是个公所，就住上十来日，那个要你房钱，只管等天晴了，日色晒几日，却上路也未迟。」婆子道：「多谢法官，只是打搅不当。」道士道：「说那里话，谁个顶著房子走。常言道：与人方便，自己方便。就是黏茶淡饭，小道也供给得起，若不嫌怠慢，胡乱吃些，不用打火。」瘸子道：「娘！难得法官如此好善，我们便在房子里住去，夜里睡去，也做个好梦。」婆子看著媚儿道：「我儿心下如何？」媚儿道：「但凭娘做主。」贾道士见他依允，欢喜无极，便道：「小道引路了，随我进来。」　当下娘儿三口，随著道士从东廊下去，转过正殿，又过了斋堂，打厨下穿过，直到后边，只见两间新造的小小楼房，天井里种几棵花木。三口儿到楼下站定，道士从新见礼，一个个都作揖过，方才看坐。问道：「老娘高姓？」婆子道：「老媳妇姓左，这村儿原名左黜，因他损了一足，唤做左瘸儿。这小女叫做媚儿。」道士道：「小道姓贾，贱号清风。今日不期而会，也是有缘。」婆子道：「有掌家的老师父，请来相见则个。」道士道：「家师老病，几年不见客了。方才殿后西边的这小小角门里面，便是他的卧房。如今只是小道掌家。」婆子道：「法侣共有几位？」道士道：「还有个小徒，正月里丧了父亲，往俗家去了未来。方才买酒的道人，姓乜，也是新进庙门不多时的。厨下还有个老香公，单管烧火煮饭，此外并无他人。三位一路来的，怕肚里饿了，有现成素斋可用些。」婆子道：「不消得，带有干粮。」道士道：「干粮留在改日路上吃。」
道士连忙到厨下去乱了一回，弄了些素肴面饭，叫乜道捧出，摆上一桌子，又向自己房中取几碟干果也摆著。婆子谢道：「何劳盛设。」道士道：「山中之物款待休笑。」只见乜道取了一大壶酒来，把四个磁杯，一套子放著。道士摆开三个杯儿，满满斟酒，对婆子道：「请老娘居中坐了，小哥居左，小娘子居右，宽心请一盏消寒。」婆子道：「老媳妇母子大胆相扰，也请法官坐下。」道士道：「怕小娘子见嫌，不敢奉陪。」婆子道：「但坐何妨。」道士道：「既蒙老娘吩咐，小道礼当执壶。」便取个杌子，在这瘸儿肩下随身儿坐了。媚儿害羞，还站在婆子背后。婆子道：「在客边比不得家里，我儿只管坐下，休虚了法官的盛意。媚儿方才坐了。不坐犹可，一坐之时，道士斜对著，看得十分亲切，比前愈加妖丽，把这三魂七魄，分明写个谨具帖子，尽数送在他身上了。有词名「黄莺儿」为证：
仔细觑妖娆，转教人神思劳。看他不言不语微微笑，貌儿恁姣。
年儿尚小，不知曾否通情窍。小身腰，若还搂抱，不死也魂消。
婆子叫黜儿也斟一杯酒，回敬道士。四个坐下，又饮了几巡，说了些闲话。只见乜道也精精致致的戴了一顶新帽子，身上换了一件干净布袄，又旋著一壶酒，到楼下来说道：「热酒在此，多用些儿。若要吃饭时，?下也有。」婆子道：「够了，不消得。」道士便将壶内余酒，斟上一大磁瓯，拈个火烧，把与他吃，取他手内这壶热酒，放在桌上，换这空壶与他叫拿向厨下去。这分明嫌他碍眼，打发他开去的意思。谁知这乜道年纪虽不多，也是个不本分的。原是剑州一个宦家的幸僮，因偷了本家使婢，被乡宦打个半死，赶出叫化。他父亲乜老儿在日，与本庙老香公，曾做过旧邻，所以老香公在道士面前多了这嘴，收留他在庙里，但他的旧性尚存，见了这花扑扑的好女儿，怎肯转脚。当下一眼定了那小鬼头儿，站在道士背后，只是不走。道士也忘怀了，只顾其前，不顾其后，大家又坐了一回，只见婆子起身道：「蒙赐酒食俱已醉饱，天色晚了，告止罢。」道士觑著媚儿，正在出神；听说告止，便道：「再请一杯儿。」慌忙取壶斟酒，却不知酒壶已被瘸子在他手中取去，吃得罄尽了，端的是心无二用。
当下娘儿三口，下席称谢，道士也起身答礼，只见乜道手中捧著一把空壶，兀自呆呆的站著。道士问道：「你几时来的？」乜道答应道：「我几曾去的。」道士一肚子气，又不好发作，只得忍住教他快快收拾，便向婆子说道：「这两间楼房，是小道春间自家造的，虽说蜗窄，极是幽静，就是过往客官借宿，也只在前面斋堂两厢房住下，并不曾到此，因怕小娘子要稳便，特地开来奉借。」婆子道：「多承过爱，我娘儿们无可为报。」道士又道：「这楼上有凉?，这里又有个小木榻，尽你们随意自在。」指著天井侧里一个小门说道：「这里面便是小道的卧室，倘或少东缺西，只烦小哥呼唤一声就是。」婆子见他十二分殷勤，甚不过意，便道：「法官请自便，来日再容相谢。」道士去不多时，忙忙又取个灯儿，放在桌上，又泡些茶来道：「请三位吃茶安置。」又叫乜道到老道房中，借个净桶放在楼上，恐怕他娘女两个夜间要起来解手。原来这道士有个嫡亲姑娘年纪有五十余了，也在涪江渡口净真庵为尼，去这剑门不远。这老尼隔几个月便来看他姪儿，或住一日两日方去。每遍来时，借惯净桶用的，所以今日老道更不疑惑。
却说贾清风也防乜道有些馋脸，直等他下楼去了，方才转身。婆子道：「难得这法官如此用心，处分得恁精细，明日若没雪时，我们快走罢，顾不得路滑难行了。出家人的东西，一个便是两个，莫要太蒿恼他不当人事。」瘸子道：「有心打搅他了，便老著脸再住几日，索性等个晴干好走，莫待走不动又退转来，反惹他笑话。你们若执性要去时，我是只在这里等你。」媚儿笑道：「哥哥吃得快活，不肯去了。」瘸子道：「闲常赶你们脚跟不上，你只是焦急。此去剑门这一路上，好不险峻难走哩。拖泥带水的，弄甚把戏。我也是从长计较，可行则行，可止则止。你却说我吃得快活了，不肯走，终不然在此处朝朝寒食，夜夜元宵。这法官今日也只是敬著新客，难道日日如此坏钞？我吃得快活，偏你不曾动口。」媚儿道：「我是耍子，你便认真起来。」婆子道：「你两个休对口，到天明我自有个计较。」那瘸子趁著些酒意，便向榻上倒头而睡。婆子?著灯，和媚儿上楼去了。
道士在房中暗想道：「天生这般好女子，若肯嫁我时，情愿还俗。」又想道：「这女子初时害羞，以后却熟几分了。老天若肯再降几日大雪，留得他多住些时，不怕他不上手，明日料行不成，我且再陪些下情，著实?他一?，人心是肉做的，难道是铁打的？这老娘又是个贫婆，瘸子只贪些酒食，都不是难处之事。」那贾道士准准的想了一夜，眼缝也不曾合，这还不足为奇，谁知那乜道也自痴心妄想，魂颠梦倒，分明是癞虾蟆想著天鹅肉吃，怎能彀到口。正是：
痴心羽士，专盼著握雨携云。
老脸香僮，也乱起心猿意马。
剑门不是巫山庙，错认襄王梦里人。
毕竟这些道家与小狐精弄出什么事来，且听下回分解。
