君起早时臣起早，赶入朝门天未晓。
多少山中高卧人，不听朝钟直到老。
且说郑州官吏具表上奏仁宗皇帝。仁宗皇帝就将表文在御案上展开看了，遂问两班文武道：「郑州知州被妖人杀害，卿等当去勦捕袪除。」道犹未了，忽见太史院官出班奏道：「夜来妖星出现，正照双鱼宫，下临魏地，主有妖人作乱。乞我皇上圣鉴，早为准备。」仁宗皇帝曰：「郑州新有此事，太史又奏妖星出现，事属利害。卿等当预为区处。」众官共奏道：「目今南衙开封府缺知府，须得拣选清廉明正之人任之。庶可表率四方，袪除妖佞。」仁宗皇帝问：「谁人可去任开封府？」众官共奏道：「龙图阁待制包拯，字希仁，卢州合肥人也。为人刚正无私，不轻一笑。有人见他笑的，如见黄河清一般。必须此人方可任此职。」仁宗准奏，教宣至殿前，起居毕。命即日到任，包拯谢了恩出来。开封府祗候人等迎至本府，免不得交割牌印，即日升厅。行文书下东京，并所属州县，令百姓五家为一甲，五五二十五家为一保。不许安歇游手好闲之人在家宿歇。如有外方之人，须要询问籍贯来历。各处客店，不许容留单身客人。东京大小有二十八座门，各门张挂榜文，明白晓谕。百姓们都烧香顶礼，道：「好个龙图包相公，治得开封府一郡军民人等，无不欢喜。」真个是：
两行吏立春冰上，三郡民居宝镜中。
鬼魅潜形愁洞照，皇亲敛手避威风。
那行人让路，鼓腹讴歌；路不拾遗，夜不闭户。肃静了一个东京，不在话下。
却说那后水巷里，有一个经纪人，姓任名迁，排行第一，人都叫他做小大一哥，乃是五熟行里人。何谓五熟行，卖面的唤做汤熟，卖烧饼的唤做火熟，卖鲊的唤做腌熟，卖炊饼的唤做气熟，卖骨出的唤做油熟。这小大一哥是个好经纪人，去在行贩中争强夺胜。在家里做了一日，卖的行货都装在架子上，把炊饼、烧饼、馒头、馂馅糕装停当了。那小大一哥挑著担子，出到马行街十字路口歇下担子。把门铺了，和一般的经纪人厮叫了，去架子后取一条三脚凳子方才坐得。只听得厮郎郎地响一声，一个人迳奔到架子边来，却不是买烧饼的。看那厮郎郎响的，此物唤做随速殿家，又唤做法环，是那解厌法师摇著做招牌的。那法师摇著法环，走来任迁架子边，看著任迁道：「招财来，利市来，和合来，把钱来。」任迁忍不住笑。看那解厌法师时，身材矮小，又瘸了一只腿，一步高，一步低。头巾没额，顶上破了，露出头发来，一似乱草。披领破布衫，穿著旧布裤，一似狮子。脚穿破行缠断耳麻鞋，腰里系一条无须皂?。任迁道：「厌师仔细，照管地下，不要踏了老鼠尾巴。巳牌前后来解厌，好不知早晚。」瘸师道：「我也说出来得早了，只讨得三文钱。」任迁道：「何不晚些出来？」瘸师道：「哥哥莫怪！我娘儿两个在破?里住，此时兀自没早饭得吃。胡乱与我一文钱，凑籴些米，娘儿们煮粥充饥。」任迁见他说得苦了，要与他一文钱。去腰里摸一摸看，却不曾带得出来。看著瘸师道：「我有钱也不争这一文，今日未曾发市。」瘸师见他说没钱，便问：「哥哥！炊饼怎样卖？」任迁道：「大炊饼两文钱一个，小的一文钱一个。」瘸师便去怀中取出三文钱来摊在盘中，道：「哥哥！卖个炊饼与我娘吃！」任迁收了两文钱，把一文钱还了瘸师，道：「我也只当发市，将这一文舍施你。」瘸师得了一文钱，藏在怀里。任迁去蒸笼内，取出一个大一个小，递与瘸师。瘸师伸手来接，任迁看他手腌腌臜臜黑魆魆地，道：「不知他几日不曾洗的？」瘸师接那炊饼在手里，看一看，捻一捻。看著任迁道：「哥哥！我娘八十岁，如何吃得这般硬饼？」换个馒头与我罢。」任迁道：「弄得腌腌臜臜，别人看见须不要了。」安在前头差儿里，再去蒸笼内捉一个馒头与他。瘸师接得在手里，又捻一捻，问任迁道：「哥哥！里面有什的？」任迁道：「一包精肉在里面。」瘸师道：「哥哥！我娘吃长素，如何吃得。换一个砂馅与我。」任迁道：「未曾发市，撞著这个男女。」待不换与他，只见架子边又许多人热闹。只得忍气吞声，又换一个砂馅与他。瘸师又按在手里捻一捻道：「如何吃得他饱，只换炊饼与我罢。」任迁看了焦燥起来：「可知叫你忍饥受饿！只卖得你两文钱，到坏了三个行货。这番不换了。」瘸师道：「哥哥！休要焦燥！两个炊饼如何吃得我娘儿两个饱，不如只籴米煮粥吃罢。」去架子上捉了铜钱，看著架子上吹口气便走。」任迁道：「叵耐这厮，坏了我三个行货。你待走那里去？」便来打那瘸师。忽然立住了脚，寻思道：这等一个模样，吃得几拳脚尖。若是有些一差二误，倒打人命官司，只好饶他罢休。回过身来，到架子边定睛打一看时，任迁只叫得苦。一架子馒头炊饼，都变做浮炭也似黑的。有诗为证：
炊饼馒头随意换，弄得腌臜不好看。
乡下老儿也憎嫌，要买除非是瞎汉。
任迁大怒道：「这厮蒿恼了我半日，又坏了一架子行货。这一日道路罢了，正是和他性命相博！」吩咐一般经纪人，看著架子，揎拳拽步向前，来赶瘸师。
后生家心性，赶了半日不见，欲待回来，只听得前头厮郎郎响声。任迁道：「莫非便是那厮么？」望前头直赶来看，又不见。翻来覆去，直赶到安上大门楼下。见一伙人围著一个肉案子门前看。任迁道：「这是我相识张屠家里，不知做什的，有这许多人？」立住了脚，去了人丛里望一望。只见一个婆婆倒在地上。一个后生扶著，口里不住叫娘。叫了半个时辰醒来，婆婆紧紧地闭著眼不肯开。后生道：「娘！你放松爽些，开了眼！」婆婆道：「快扶我归去。」后生道：「你开开眼！」婆婆道：「我怕了，开不得！」后生扶了婆婆自去了。任迁道：「不知这婆婆因什倒在这里？」只见张屠道：「众人散开！没什好看！」
任迁认得本人姓张名琪，排行第一，任迁道：「一郎！多时不见！」张屠道：「任大哥，那里去来？」任迁道：「干些闲事。」张屠道：「任大哥入来，我告诉你。」任迁入去问张屠道：「门首做什么这等热闹？」张屠道：「不曾见这般蹊跷作怪的事。方才一个瘸脚的道人，上裹破头巾，身穿破布衫，手里拿著法环。口里道：『招财来，利市来，和合来，把钱来。』我道瘸师：『你好不知早晚，想是你家没有天窗？』瘸师听了，道：『没钱便罢，却休取笑我怎的。』不想看口挂在案子的?头，摸一摸，口里动动地不知说些什的。摇著法环自去了。我也不把他为事。侧首院子里做花儿的翟二郎，定下这个?头，却叫他娘来取。我除下?头与他。这?头扎眉扎眼，张开口把婆婆一口咬住，惊死那婆婆在地。我慌忙教小博士叫他儿子来，想是救得他活。若有些山高水低，倒要吃他一场官事。他儿子提起这?头看时，又没一些动静，翟二郎道：『老人家自眼花了，何曾见死的猪头扎眉扎眼。』方才扶了他娘去。」任迁听了，把适间瘸师买炊饼的事，从头至尾对张屠说了一遍。张屠道：「作怪！作怪！」说犹未了，只听得法环响。任迁道：「这厮兀自在前面！」张屠道：「坏了你炊饼不打紧，也不甚厉害，险些儿教我与婆婆偿命，不须你动手，待我捉这厮打一顿好的。」任迁道：「我和你同去赶那厮。」
两个拽开脚步来赶瘸师，赶了半日不见。张屠看著任迁道：「如何是好﹖若还赶?，断无干休。如今赶他不上，回去了罢。」却待要回，又听法环响，又赶了五六里，出安上大门约有十余里路了。听得法环响，只是赶不著。两个却待要回，只见市梢头一个素面店门前，一个人拿著一条棒棍打一个汉子。张屠却认得是卖素面的吴三郎，住了手，道：「一店人要面吃了赶路，教他快烧火，横也烧不著，竖也烧不著。半日不能得锅里热，人都走了去。似恁般做生意时，不如折了店面罢。定叫他皮开肉绽！」张屠道：「看我面罢休！」吴三郎道：「你今日不是日分出来闲走？」张屠遂把适才瘸师的事，一一说了一遍。
吴三郎听罢，呆了，道：「恁地我便错打了他。你两个听我说；我当著?上，只见一个瘸师摇?法环，到我门前叫道：『招财来，利市来，和合来，把钱来。』我手里正忙，我道：『你也没早晚，日中出来解厌。晚些出来怕鬼捉了你去？我没零碎钱，且空过这一遭。』只见他看著我锅中吹一口气儿，便走了去。他转得背，我叫小博士去烧火，却如何烧得著。有两顿饭，只烧不著。许多吃面的人，等不得都走散了。我因此上打他。若不是你们说时，我那里知道。叵耐这厮却是毒害，坏了我一日买卖。」正说之间，只听得法环响。吴三郎望一望，见那厮在前面一路摇著来。吴三郎，任迁，张屠三人一齐道：「我们去赶那厮！」瘸师见三个人赶，急急便走。只因他三个来赶瘸师，有分教：到一个冷静佛门，见一件蹊跷作怪的事。正是：
开天辟地不曾闻，从古至今希罕见。
毕竟三人赶瘸师到何处，见什事来，且听下回分解。
