从来色字最迷人，烈火烧身是欲根。
慧剑若能挥得断，不为仙佛亦为神。
话说贾道士因看上了胡媚儿，心迷意乱，一夜无眠。不到天明，便起身开了房门，悄悄的踅到楼下打探。只见瘸子在榻上正打齁睡，楼上绝无动静。回到房中，坐不过，一连出来踅了四五遍，好似蚂蚁上了热锅盖，没跑路投处。跑到厨下，唤起老香公来，教他烧洗脸水，打点早饭。庙中只有一只报晓公鸡，教乜道宰来安排吃罢。乜道已知道士的心事，忙忙的收拾。老香公还在梦里哩，便道：「阿弥陀佛，留他报晓不好？没事坏这条性命做甚？」乜道笑道：「师父新学起早，不用报晓了。」
且说婆子和媚儿两个，在楼上商议道：「我们出外的日子多，行走的路程少，都为著这瘸子带住了脚，不得快走。这个法官甚好意思，不如把瘸子与他做个徒弟，寄住此间，我们自去。倘然访得明师，有个住脚处，再来唤他不迟。」到天明，先叫瘸子上楼，对他说了。瘸子正怕走路，恰似给了一个免帖，欢喜无量。
三个商议已定，只听得楼下咳嗽响，是贾道士的声音，说道：「婆婆可曾起身？我叫道人送洗脸水上来。」婆子应道：「起动了，待瘸儿自来担罢。」瘸子下楼担水，没拐得四五层梯了，那乜道早已送到。瘸子接上，约莫梳洗了当。贾道士走上楼来作揖问道：「昨夜好睡？」婆子道：「多谢。」这番看媚儿容貌，又与昨日不同。昨日冒雪而来，还带些风霜之色，今番却丰姿倍常，真是桃源洞里登仙女，兜率宫中稔色人。道士看了，没搔著痒处，恨不得一口水咽他在肚子里头。当下殷殷勤勤的问道：「婆婆高寿了？小娘子青春多少？」婆子道：「老媳妇齐头六十，小女一十九岁了。」道士道：「是四十二岁上生的？」婆子道：「正是。」道士道：「这小哥几岁？如何损了一足？」婆子道：「村儿二十三岁了。这只脚是幼时玩耍跌损的。因是他跑走不动，带迟我们多少脚步。」道士道：「昨日雪下得大了，要销溶干净，也得四五日后，才好走路哩。既是小哥不方便，多住些时也无妨。」婆子道：「老媳妇正有一句不识进退的言语告禀。」道士道：「有话尽说。」婆子道：「老媳妇亡夫，当先原是个火丹道士，与法官同道，只是法术不高。这村儿虽是丑陋，到有些道缘。去年一个全真先生，会麻衣相法，说他是出家之相，要他去做个徒弟，是老媳妇舍不得罢了。今见法官十分怜爱，意欲叫小儿拜在门下，伏侍焚香扫地，不知肯收留否？」道士有心勾搭那小狐精正没做道理，这一节非亲是亲，正合其机。便应道：「得小哥在此做个法侣，甚好。只是小道，也有句话，小道从幼父母双亡，没个亲戚看觑，若蒙不欺，愿拜婆婆为干娘。」婆子道：「老媳妇怎当得起？」两下谦让了一回，道士拜了婆子四拜，瘸子也拜了道士四拜，从此瘸子称道士做师父，道士称婆子为干娘。道士又与媚儿重见两礼道：「今后就是哥妹一家了。」
却说乜道煮熟了鸡，切做两碗，又整几色素菜，将早饭摆在楼下。道士同婆子娘儿三口下楼，照先坐定。只因瘸子这番做了徒弟，却让道士坐于上首。坐定，道士道：「雪天没处买东西，只宰得个鸡儿，望干娘贤妹随意用些。」便拣下碗内好的将筋夹几块送上去。婆子道：「老身与小女都是奉斋的，只这村儿用荤，不知法官这等费心，不曾说得。」道士道：「奇怪？贤妹小小年纪，如何吃素？」婆子道：「他是个胎里素。」道士道：「改日嫁到人家去，好不便当。」婆子道：「那里嫁什么人家？他是个有发的尼姑，时常想著出家哩。」道士想道：「这个又是机缘了。」便道：「出家是好事，只怕出不了时，反为不美。孩儿有个嫡姑，现在净真庵做主持。干娘、贤妹花肯离尘学道，迳到那里去修行。这庵离此处止四十多里，小哥又在这庙中，相去不远，又好照顾，免得两下牵挂。」婆子道：「如此甚好。只我媚儿许下西岳华山圣帝的香愿，必要去的。老身伴他去进香过了，转来时，还到庙中商议。」道士道：「这个却容易。」
吃过早饭，婆子见道士好情，已是骨肉一家，也不性急赶路了。道士将自己身上半新不旧的道袍，与瘸子穿了，叫众人称他做瘸师，又把自房隔壁一个空屋与瘸子做卧室，唤个木匠收拾，做些窗?，却叫瘸子监工。夜来瘸子也不到楼下来睡了。又整些菜果摆设自家房里，请干娘、贤妹，到房中闲坐。说话中间捉个空，就把个眼儿递与那小狐精。媚儿只是微笑，因此这道士一时越发迷了。有诗为证：
一腔媚意三分笑，双眼迷魂两朵花。
只道武陵花下侣，却忘身是道人家。
道士托熟了兄妹，紧随著媚儿的脚跟，半步不离，两个眉来眼去，也觉得情意相通。再过些时，捏手捏脚都来了，只碍著婆子，没处下手。正是折脚鹭鸶立在沙滩上，眼看鲜鱼忍肚饥。一连的过了三日，天已晴得好了，婆子打点作别起身。道士苦留再过一日，婆子被央不过，只得允从。道士回到房中，闷闷而坐，想著只有这一日了，若不用心弄他上手，却不枉费无益。走来走去，皱眉头、剔指甲，想了三个时辰，忽然笑将起来道：「有计了。」慌忙在箱笼里面寻出两个绝细的绿色梭布，抱到楼下来，对婆子说道：「干娘、贤妹，这一去不知几时回转，拣得两匹粗布，各做件衫儿穿去，也当个挂念。已唤下裁缝了，明日做完，后日行罢。」婆子道：「重重生受，甚是惶恐。」教媚儿谢了师兄。道士转身出去，就教乜道村中去唤两个裁缝，明日侵早要赶件衣服。乜道答应了就去。那乜道一点淫心也不输与那贾清风，因见那道士手慌脚乱，讨不得上手，自己明知不能了，却也每日留心去觑他的破绽。这番唤裁缝，一定又做什么把戏，且冷眼看他怎地。
话分两头，却说贾道士那日又白想过了一夜。到得天明，又著乜道去催取裁缝，不多时回复道：「裁缝已唤到斋堂了。」道士慌忙跑到楼上，教婆子将这布出去，道：「不知合长合短，须干娘自去看裁，就吩咐他如何样做，我这村里的裁缝，没有高手，若随他弄去，怕不中意。」婆子真个捧著两匹布，随著道士出去。一到斋堂，道士忙覆身转来，跑到楼下，趁著媚儿独自一个在那里，便上前抱住，道：「贤妹，我留心多时了，乘此机会，快快救我性命则个。」媚儿道：「青天白日，羞人答答的，这怎使得！我娘就进来了。」道士道：「你娘处分裁缝，还有好一会。一刻千金，望贤妹作成做哥的罢，休要作难。」便偎著脸去做嘴，媚儿也把舌尖儿度去，叫道：「亲哥，做妹子的也不是无情，怎奈不得方便，日间断使不得。今晚下半夜，母亲睡著，我悄悄下楼来，在这榻上与你相会，切
莫失信。」道士便跪下去磕个头道：「若得贤妹如此，此恩生死不忘。」
说犹未了，只见老香公叫声：「贾师父！前面老妈妈问你讨线哩。」道士慌忙答应，又叮嘱媚儿道：「适才所言，贤妹是必休忘。」道士到自房取线去了。不提防乜道正在楼上担净桶，听得贾道士的声音，悄悄的伏在楼梯边听著，虽然两个说话不甚分明，这个肉麻光景都已瞧在眼里，料是有个私约了。专等道士出去，便走下楼来将媚儿双手抱住道；「你与我师父有情我都知道了，不说破你，只要拈个头儿便罢，井亭上是我起手，少不得谢一谢媒人。」媚儿终是性灵心巧，眉头一皱计上心来，便道：「你放手，恐怕人来瞧见不好意思，包你有好处。」乜道真个放了手便道：「你怎生发付我去？」媚儿道：「恰才被你家师父缠不过了，教他夜间开著房门，我到半夜到房里去。你今夜等师父进房去了，悄地先到楼下榻上睡著，我下楼时先与你勾帐，才到他房中去，却不好。」乜道也磕个头道：「小娘子果然如此，便是救度生命了。」说罢乜道出去了。媚儿暗笑道：机关泄漏大家不成了，且耍他一耍，教他今夜里一场没趣。
却说婆子吩咐裁缝了当，唤瘸子到楼下，嘱咐他道：「你在此间须要学好，我与你妹子明早定是行了。若有些好处，便来挈带来，休只贪图酒食，讨人厌贱，下次做娘的到此处也没光彩。」当日道士又来陪吃晚饭，两个裁缝赶完衣服了，送了进来。道士又向婆子道：「干娘明日准行了，也不须十分早起，用些早饭了去。」婆子道：「多感厚意，来朝总谢。」
道士有了媚儿的私约，十分快活，回到房中煖起一壶好酒，自家吃得三分醉意，且坐在醉翁?上打个盹，养些精神到下半夜去行事，却说乜道收拾完了，捉个空先踅在天井里芭蕉树下蹲倒。窥见道士房门已闭，娘女两个也上楼去了，便悄悄地走在榻下眠著，只等楼上的消息，等了半个时辰不觉睡去。这里道士打了一回盹，不知早晚，只恐失了期约，急急的将双手抬著著房门轻轻扯开，做个鹤步空庭，一脚一脚的赶步儿走去。到得榻边将手向榻上摸时，知有个人在榻上睡倒，心里想道：「这冤家果然有情，已先在此等了。慌忙脱了鞋儿，倒身做一头睡去。那乜道被他惊醒，也只想道这小娘子不失信，果然来了。两个并不说话，抱著先做了个甜嘴，只听得道士低位问道：「你是那个？」乜道已认得是道士声音，便应道：「师父是我。」道士也认得是乜道了，他如何也在这里，一定这贼精晓得了些风声，在此打断我的好事。于是各自不好意思起来，各自去睡了。这道士分明做了一个魇梦，自己也不信有这事。那时到放下了心肠，一觉睡去。看看天晓，众人多起身了，道士看看乜道只管笑，乜道看著道士也只管笑。那小狐精看著道士和乜道也只管笑。正是：今日相逢无一语，想来都是会中人。
那道士虽然夜来失望，还想他西岳进香转回，尚有相会之日，这个相思担儿便不肯抛下。当时叫乜道安排酒饭，陪他娘儿吃了。婆子把新做的两件衫与媚儿各穿了一件，收拾起程。又嘱咐瘸子几句，教他耐心。瘸子答应道：「我都晓得。」道士和瘸子送出庙门，婆子又殷勤称谢。道士道：「干娘转来是必到我庙里来看看小哥。孩儿明日便寄信到净真庵姑娘那里去，倘或发心修行时节，无如那里清净。」又对媚儿说道：「贤妹保重，相见有日。」不觉两眼堕泪，险些儿哭将出来，怕人知觉，便掩著眼急急里跑进去了。媚儿心里也自惨然。看官牢记话头，这左黜自在剑门山下关王庙里做道士。
再说娘儿两个离了庙中，望剑阁而进。此时没有瘸子带脚，行得较快，一路无话，看看永兴地方相近，天色已晚，远远望见前面有个林子，约去有十里之程。婆子道：「媚儿，赶到这树林里面歇宿，此去西岳不远了。」娘儿两个行不多几步，忽然对面起一阵大黑风刮得人睁眼不开，立脚不住，那风好狠。正是：
无影无形寒透骨，忽来忽去冷侵肤。
若非地府魔王叫，定是山中鬼怪呼。
风头过去，只见两个戎装力士上前躬身道：「天后有旨，教请圣姑相见。」婆子道：「天后何人？」力士道：「唐朝武则天娘娘也。」婆子道：「则天娘娘弃世已久，如何还在？且与老媳妇素不识面，有何事相唤？」力士道：「娘娘现居此地与圣姑有段因缘，数合相会，便请同行。圣姑姑到彼处自知端的。」婆子心下有些害怕，欲持不去，两个力士左右的夹帮著，不由你不走。
才动身时，脚不点地，不一时来到一个所在，古木参天，藤萝满径，阴风惨惨，夜气昏昏。过了两重牌坊，现出一座大殿宇来。力士不见了，又见两个宫妆侍女，提著紫纱灯笼，前来引接，道：「娘娘候之久矣。」婆子进殿看时，中间却虚设个盘龙香案，并无人坐在上面。侍女道：「圣姑姑在此少待。」去不多时便出来道：「天后有旨，请圣姑姑殿后相见。」
婆子际著侍女竟进去，但见珠帘高卷，里面灯烛辉煌。天后居中坐下，两旁站著几个紫衣纱帽的女官，口中喝：「拜！」婆子朝上依喝拜罢，方才平身。天后传旨赐坐，婆子谦让道：「天颜之下怎敢大胆。」天后道：「不须过逊，今日之会亦非偶然，朕方欲与卿细论因缘，岂一立谈可尽耶。」便叫取锦墩相近，御手相搀而坐。婆子又道：「山野丑陋人所不齿，过蒙娘娘俯召，有何见谕？」天后道：「卿勿以非人自嫌，卿乃孤中之人，朕乃人中之孤，读骆生檄至今寒心，朕反愧卿耳。」遂吟诗一首，诗曰：
朕本百花王，权闺人间帝，
应运合龙兴，作态非孤媚，
国法岂不伸，文人亦可畏，
不敢照青铜，对面还知愧。
又道：「朕那时甚惜骆宾王之才，献俘时闻有他首级，不忍视之，谁知首级是个假的，骆宾王逃去为僧。从来做官的欺蔽朝廷，都似此类。外人犹以朕为诛戮太甚，公道何在。」又叹口气道：「骆生做了和尚，反得升天，朕今犹滞于幽冥，不思黄巢之乱，百年朽骨，重被污辱，金玉之类发掘一空，致朕今日环佩凋残，诚羞见卿之面也。」婆子抬头看时，果然天后头上挽个朝天髻，绝无簪珥，身上身袍无带。婆子道：「黄巢草寇无礼，娘娘神灵何不禁之。」天后道：「凡杀运到时，天遣魔王临世。朕生在唐初，黄巢生在唐末，男女现身不同，为魔一也。朕当权之时，天下谁能禁朕，朕独能禁黄巢乎？」婆子道：「闻天后在位日，铸像造塔，广作佛事，功德不小，为何尚滞于冥途也？」天后道：「凡人先发清净心，后获布施福，朕居心不净，修成魔道，当时享尽女福，单恨不得为男，?佛祈求，无非为此。今因缘将到，已蒙上帝遣作男身矣。」婆子道：「娘娘此番托生富贵，还如旧否？」天后道：「既成魔道，必乘魔运而生，若无权势，魔力安施？朕前是女身且为帝王，何况男乎？卿女媚儿冥数合为朕妃，即今已托之冲霄处士，卿勿虑也。」婆子道：「娘娘既转男身，复得称孤道寡，岂少三宫六院美丽妖娆，而择取异类之女乎？」天后道：「卿有所不知。媚儿前身是张六郎，当时称他貌似莲花者。朕与六郎恩情不浅，曾私设誓云：生生世世愿为夫妇。不幸事与心违，参商至此，今朕为君，彼复得为后，鸳鸯牒已注定，岂可变哉。朕之发迹当在河北，从今二十八年复与卿于贝州相见。卿宜琢磨道术以佐朕命。」婆子道：「吾母子正为求道而来，不知道术在于何处？」天后道：「朕有十六个字，卿可记取，必有应验，道是：逢杨而止，遇蛋而明，人来寻你，你不寻人。」天后又道：「卿三年之内必有所遇，行住一般不须性急。若得道之后，可往东京度取卿女，虽然改头换面，卿亦自能认也。天机宜秘，不可轻泄，倘八十翁闻之为祸不小。」婆子问道：「八十翁何人？」天后道：「汉阳王张柬之也。他为五王之首，与朕世世作对，卿宜避之。」
说犹未了，只听得殿前一片声呐喊。侍女惊惶传报道：「汉阳王闻娘娘复有图王之意，统领大军十万，杀将来也。」天后吓得面色如土，起身向座后便跑。婆子道：「娘娘挈领老媳妇，一路躲避则个。」心忙脚乱，把锦墩踢倒，扑地绊了一交，惊出一身冷汗，原来卧在一个大坟墓下，殿宇俱无，身边已不见了媚儿。四下叫唤，全无迹影，正不知那里去了。哭了一回，想道：「严半仙说我女儿有厄，果然有此不明不白之事。」看看天晓，只见墓前荆棘中横著一片破石，石上镌著大唐则天皇后神道字样。婆子道：原来梦中所游，乃天后幽宫，他吩咐许多言语，一一记得，此事甚奇，我且看这十六个字有何应验？虽然如此，想起初离土洞时，母子三口，剑门山留下了黜儿，到此又失去了媚儿，单单一身，好不凄惨！既道是行住一般，不宜性急，且到太华山下寻个僻静处住下几时，再作道理。因这一节有分教：老狐精再遇一个异人，重生一段奇事。正是
踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
毕竟媚儿何处去了，这圣姑姑有甚人来寻他，且听下回分解。
