神器从来不可干，僭王称制谁能安。
潞公当日擒王则，留与妖邪作样看。
话说王则怪李鱼羹直言伤触，吊他在炮梢上，打出城去。可煞作怪，不前不后，恰好打落在城濠边河里。有攻城的军士们，见城上炮打出一个人来，即时去看，将挠钩搭上岸来，还是活的，随即解下索子，押到文招讨帐下。文招讨问道：「你这汉子是什么样人，姓甚名谁，为甚事打出城来？」李鱼羹道：「告招讨！小人是贝州乐人，名唤做李鱼羹。一时不合劝谏王则归顺招讨。王则大怒，把小人做炮梢打出城来，要跌小人做骨酱肉泥，天幸不死，得见招讨。」文招讨道：「你是个乐人，如何的劝谏王则？」李鱼羹道：「王则被一个马遂一拳打落了当门两个牙齿，绽了嘴唇，念不得咒语，叫小人解闷。小人乘著躁心，劝他归顺。不然时，旦夕之间必被招讨捉了。岂知他竟不悟，反怪小人。」文招讨见说，喜不自胜，道：「你虽然是个乐人，却识进退。」教左右赏他酒饭。
李鱼羹吃了酒饭，文招讨又问道：「你既是个乐人，必然在贝州久了，定知城内虚实？」李鱼羹道：「告招讨！贼首王则被打绽了嘴唇，念不得咒语，已无用了。先前有国师弹子和尚，丞相张鸾，大将军卜吉，都有本事的，因见王则不仁，前后都去了。只有瘸脚军师唤做左黜，善使妖术。还有王则的浑家胡永儿，也会兴妖作法。胡永儿母亲叫圣姑姑，更是利害。王则全靠这几个妖人，其余多不足道。近日被官军破了妖法，连败几阵，也都著忙了。圣姑姑今往天柱山去取什么神刀，只怕他是脱身之计。」文招讨道：「城中兵粮还有多少？」李鱼羹道：「他们靠的是豆人纸马，若军士，在先也不过万余，连次损折大半，今皆百姓顶补，都是乌合，不谙战阵的。钱粮府库中原少，全是左黜等妖法摄取来费用，所以时时不缺。」文招讨又问：「城中有多少百姓，坊巷，河道，衙门，怎地模样？」李鱼羹一一都说了。文招讨道：「天使此人漏泄虚实，王则可斩矣。」
文招讨正说之间，只见帐下走出一员将官来，道：「告招讨！小将能生擒王则来见招讨。」文招讨见这个人出来，甚喜道：「正应多目神之言，逢三遂，可破贝州。」原来这个将官姓李名遂。先前诸葛遂智曾破法，杀了一阵。次后马遂打绽了王则嘴唇，念不得咒语，行不得妖法。今又逢李遂，却好三遂。因此文招讨喜欢。文招讨问李遂道：「你有何计策可擒王则？」李遂道：「小将手下见管五百名掘子军。今得李鱼羹说破城里虚实，城里坊巷，一应去处，图画阔狭，容小将再一一仔细问他端的，对图本度量地面远近相同。只须带五百名掘子手，在城北打一个地洞，直入贝州城内，到王则帐前，捉了一行妖人，然后开城门放大军入城，有何不可？」文招讨大喜，赏李鱼羹、李遂各人衣服一套，就佥补李鱼羹为帐前虞候，教李鱼羹细说城内衙门地面坊巷虚实。即令浮寨官相度，画了个图本，把与李遂。李遂看了，计算远近虚实，阔狭方向，禀复文招讨道：「这事须密切，亦不是一时一霎之事。望招讨整顿军旅，时刻打通，就好接应。就要带李鱼羹去做眼。」文招讨道：「你可仔细用
心，如拿得王则，克复贝州，奏闻朝廷，你的功劳不小。」随唤五百掘子军，都赏赐发放了。
李遂正要起身，只见诸葛遂智向前道：「告招讨！李将军须打得地洞入城，恐不能擒捉王则。」文招讨道：「吾师何以知之？」诸葛遂智道：「贝州城中王则的左右，一班俱是妖人。李将军掘地洞入去，那里知觉了，行起妖法，非但不能擒捉王则，李将军反为他所害。」文招讨道：「若如此，何时能灭此贼？」诸葛遂智道：「不必招讨忧心，老僧当同去，以正破邪，教他作不得妖法，尽皆擒捉便了。」
文招讨大喜道：「若吾师肯去，大事济矣！」诸葛遂智先辞出帐，去见九天玄女娘娘，告知其事，求他空中佑助，好歹这番要擒王则。玄女娘娘已知王则数尽，教他放心前去。这边李遂领了将令，吩咐五百筒子手，教备下猪羊二血，马尿大蒜之类。即同李鱼羹看了图本，只有城北地面上宽濠浅，算计了地利，和诸葛遂智指挥掘子手，穿地洞打入贝州来。有诗为证：
平妖一事十分难，喜得今朝有孔钻。
纵使瞒天妖术狠，管叫立地欠平安。
话分两头，再说圣姑姑到天柱山顶，石匣内取了神刀回来，早有千里眼看见，报知玄女娘娘。娘娘则变做处女模样，中途迎住问道：「婆婆何来，幸少住请教？」圣姑姑道：「老拙有些政务，不得伴话。」处女道：「婆婆有何政务？」圣姑姑道：「儿女们有急难，要去救他则个。」处女道：「有甚本事去救得他？」圣姑姑道：「老拙粗知道术。」处女道：「我最好的是道术，幸教一二。」圣姑姑道：「小娘子好的是那一家道术？」处女道：「我好的是天罡三十六变化之法，略晓些本领，未曾炼就。」圣姑姑暗暗的吃惊道：「他学的更胜似我。」便道：「老拙会的是七十二地煞变化。」处女道：「这地煞法乃是左道，学之无益。」又问：「婆婆手中抱的是什么刀？」圣姑姑：「此乃神刀。」有诗为证：
金精自炼号神刀，仗此能令神鬼号。
时刻自鸣还自跃，等闲斩将不须劳。
处女道：「此刀如何鸣跃，乞试一观。」圣姑姑将手向刀鞘上拍三拍，只听得喊声大振，惨如冤鬼哀号，猛似凶神叱喝，扑的一声响，忽然跃起空中，有一丈之高，刹时仍落鞘内。处女道：「我亦有神剑，把与婆婆一看。」袖中摸出一个铅弹丸儿，在手掌中旋了两转一抛，抛起约有二丈高，化成雪霜也似白的宝剑，光芒四射，如长虹而下，直至于地，重复跃起，坠于手掌中，仍是个弹丸儿。处女道：「我这剑能飞行千里，斩人之头，还自飞回。又且能舒能卷，变化无穷，比婆婆的刀不胜么？」圣姑姑暗想道：「若得此剑，斩文招讨之头，有何难哉！」便道：「老拙欲将神刀与小娘子换取神剑，不知肯否？」处女道：「但凭尊命。」处女接得鬼头刀在手，拔出来看了一看，暗暗念了伏魔咒，摄去了他的神光，其刀便不能鸣跃。处女道：「你的神刀，神气已伤，全无用处，我不换了。」圣姑姑道：「那有此理！」接过神刀来，把刀鞘左一拍右一拍，全不动弹。圣姑姑道：「这神刀也是服善的，他见神剑威力胜他，害羞不敢出头了。」
圣姑姑就起不良之意，撇了神刀，拿了神剑便走。处女道：「婆婆要换便换了罢，只是还有诀儿，一发传你。」圣姑姑不信，暗暗的道：「我且自家试看。」把弹丸儿抛向空中。这里处女手掌中托出一颗弹丸儿。那空中的弹丸儿，如长虹而下，扑地跳起，迳到处女手掌中去了。原来两个弹丸，正是雌雄二剑，留了雌的，这雄的自来就他。圣姑姑自不觉著，只道抛向地下，看时，又不见，抬起头来，连处女也不见了。圣姑姑不得神剑，又失了神刀，好没巴鼻。起身在云端瞭望，要寻那处女。只见前边一个白须老叟，坐于山岩之上，手中正弄著两个铅弹丸儿。圣姑姑走到山前，向老叟稽首道：「我翁！手中弄的何物？」老叟道：「此乃神剑。」有诗为证：
雌雄二剑合阴阳，不用锋芒只用光。
飞去飞来随意便，千军万马不能当。
圣姑姑道：「这分明两个弹丸儿，如何作用？」老叟道：「老汉舞一回你看。」便把两个丸儿抛起，须臾之间，左一跳，右一跳，如两条金蛇，缠绕盘旋，不离这婆子左右，一往一来，迸出万道寒光，凛冽刺骨，耳中如闻千刀万刃举刺之声，惊得这婆子战战兢兢，捏著避兵诀，口念避兵咒，牢牢站定在魁罡位上。老叟看见害不得这婆子，收了剑术，暗叫：「师父九天玄女娘娘！」只见处女又在面前。圣姑姑一见了大怒，摇身一变，变做普贤菩萨圣像，身骑白象，望空来蹴踏处女。处女便把天庭照妖宝镜扯出锦囊，一道金光射去。那纸剪的白象，空中堕下。圣姑姑倒跌下来，把衣袖蒙头，紧闭双眼，只是磕头告饶。原来万物精灵，都聚在两个瞳神里面，随你千变万化，瞳神不改。这天镜照住瞳神，原形便现。圣姑姑多年修炼，已到了天狐地位，素闻得天镜的利害，见处女取出天孙机杼上织就的无缝锦囊，情知是那件法物。只恐现了本相，所以双眸紧闭，束手受缚。玄女娘娘收过了宝镜，叫猿公将老狐精解上天庭，以赎漏法之罪。猿公进了天门，刚跪在凌霄殿下，启奏其事。早有天宫十万八千听差的天狐，齐来殿下叩头，都替圣姑姑认罪求饶。圣姑姑闻得众天狐声息，才敢开眼，见了玉帝，喘做一团，哀求不已。玉帝降旨，许他不死，权且发下天狱，等妖族尽平之日，玄女娘娘来时发落。众天狐俱散了，猿公仍下天门，跟随玄女娘娘。
话分两头，却说贝州城被文招讨围困住了三月有余。初时城中粮草，都是左黜四处摄来支费。如今被玄女娘娘下了天罗地网，一切妖邪符咒，都行开去不得。六丁，六甲，城隍，土地诸神都来听娘娘法旨，不被妖邪驱遣了。粮草也都竭了，只好刮下城内百姓的东西来用。其时百姓的苦楚，自不必说。左黜、胡永儿恃一变万化，到底自己一身不得吃亏，且自及时行乐，专等圣姑姑取神刀来，看是如何。那边老狐精已在天狱中坐，这边那里得知，呆呆靠这一著，全不在意。
再说李遂和诸葛遂智、李鱼羹引著五百掘子军，掘了多时，到一个去处，约莫是王则伪府左侧。李遂教掘子手从这里掘出去。掘子手打通了，问李鱼羹道：「这是那里？」李鱼羹看时，正是伪府中后堂。此时有四更时分，李鱼羹前面引路，李遂和众人发一声喊，迳奔入王则养病的卧房里面来。
却说王则因齿痛未痊，睡在?上，闭著眼，见烈妇赵无瑕领著万千鬼魂前来索命。王则正夜不寐，心中害怕，只教多点蜡烛，教姬妾辈做个肉团屏儿围著。又心下烦燥，不许他们说话，静悄悄地守著个活尸灵儿。忽听得喊声大起，军士蜂拥而入，惊得众姬妾们先走散了，单剩王则一个躺在床上。因打绽了嘴唇，落了当门两齿，念不得咒语，只学得一个禁人法，一个隐身法也都靠不著了。李遂上前，叫军士一条麻绳索儿，绑缚个四马攒蹄。就打入胡永儿伪宫中来，只见一派汪洋大水，并无门路。众人都慌了。诸葛遂智摇动铃杵，念那破邪神咒，登时不见了水。李遂只听得脚头下踢著铛的一声，拾起来，原来是一股银钗。此是胡永儿邪法。却说胡永儿正与小王子王俊在?上快活，行云雨之事，众军士猝然打进，胡永儿不知高低，刚扯得一件小衣服穿了，还不曾下得?来，众军士那管三七念一，把猪羊二血，马尿，大蒜，俱望?上乱泼。诸葛遂智又念动咒语，胡永儿没做手脚处，和王俊一齐绑了。李遂使群刀簇拥著王则、胡永儿、王俊。军士就伪宫放起火来。因是诸葛遂智施了道术，外面人全然不觉。吴旺见火起，只道失火，引著守府亲军，拿著挠钩水桶入来扑救，正遇著李鱼羹，指点与李遂看了，并心腹石庆等一齐擒拿绑缚。不管会妖法不会妖法，但是拿到的，都用猪羊二血，马尿大蒜劈头浇过。文招讨大军在外，准备接应，看见城中火起，已知掘子军于中发作，一齐并力来攻。也有从地洞入城来的。众军将守城军乱砍，大开了贝州城，放下吊桥。文招讨即时入城，向伪府中偏厅坐定，一面教人救灭了火，李遂解王则、胡永儿一班人到面前。文招讨教上了囚车，并老寨中先擒的贼犯任迁，一同监候。吩咐先锋孙辅牢固看守。
再说诸葛遂智领著众兵将围住军师府，要拿左黜，搜到中堂，一个军士喊道：「在这里了！」众军扑入看时，分明见瘸子靠在壁下，眨眼之间，走入壁里去了。众军一齐把壁推倒，并无踪影。正在壁下搜寻，只见总管王信处差人来报道：「有人看见左黜走入一家碓坊里去了，特请诸葛老师父去寻拿则个。」原来左黜立心要走，争奈天罗地网密密布置，脱不得身。偶然躲在碓坊里去了，却被人看见了。诸葛遂智当同众人迳奔入碓房人家。总管王信亲自引军到来，教军士把前后门围了，入去搜捉。这个人家吃了一惊，问道：「我家有什么事，如此大惊小怪？」众人道：「有妖人左黜走入你家，会事的放出来，免得遭累。」这主人家道：「告将军！不曾有人入来躲在我家。」王信叫军士屋里细细搜寻。诸葛遂智就入碓房周围看了，指著一个碓嘴，叫主人家问道：「这个可是你家物也不是？」主人家看了，道：「我家不曾有这个闲碓嘴。」诸葛遂智道：「这个正是左黜，他两个瞳神分明在碓嘴上，不是老僧，无人认得，快取秽物来浇。」
说犹未了，已不见了碓嘴，重复搜寻，并无踪迹。忽听得青天上一连数声霹雳，一如山崩地裂。众军士发起喊来。王信亲去看时，却是一个瘸脚雄狐，震死在地。原来左黜变了碓嘴，指望瞒过众人，却被和尚识破，又复隐身而去，要变做诸葛遂智模样，去害文招讨，却被玄女娘娘将照妖宝镜空中悬起，照破原形，使他变化不能，就著雷部登时震死，以全白猿神石壁之誓。可怜左黜多年作了有法的瘸妖，一朝作了无灵之孤鬼。正是：会使天上无穷计，难免酆都永劫灾。不在话下。再说诸葛遂智看了死狐，认得是左黜，已知玄女娘娘神力，欢喜不胜。便教军士抬到伪府门前，文招讨和众将看验过了，文招大喜道：「若非吾师以正破邪，妖人一党如何平静！」诸葛遂智向文招讨耳边道：「此乃朝廷有道，去奸用贤，感动天庭，有九天玄女娘娘空中佑助，非老僧之功也。」
正说间，有先锋孙辅差人禀话，方知妖犯胡永儿适才亦被天雷震死，益信生事害民，天诛难免，非虚誓也。文招讨见两个魔头都死，方才放心。即忙出榜安民，凡贝州军士，不会妖法者俱系胁从，一概免究。王则、左黜采取民间美妇，有夫者还给原夫。无夫者听凭父母领回择配。其富户之家，被贼搜刮受害，就将余下的军饷，计户分给，以赡穷民。合城欢呼载道。文招讨一面在府堂上置酒庆贺，并请明镐赴席，大小三军扎营城外，俱有犒赏。一面具表申奏朝廷，叙明功次，并一行妖贼或解京，或本州发落，专候圣旨定夺。功劳簿上，诸葛遂智第一。诸葛遂智道：「老僧出世之人，要叙功劳何用，乞分派与?劳将士名下，只还老僧原来马匹，到甘泉寺去回复徒弟们，以全老僧之信，吾愿毕矣。」文招讨再三劝留不从，赠以金帛，无所取受，带著三个小行者，别了众将，骑马出城而去。文招讨潜地差人随去打探他下落。
却说甘泉寺中老和尚叫做诸葛遂智的，出外一十五年，恰好这几日回了。众徒弟徒孙们只道他征战回来，乃问起他文招讨事情，全然不知。众僧也委决不下。这一日，只见远远的三个行者，控马而回。马上坐的，又是一个诸葛遂智，与寺中全然无异。众和尚大惊，商量道：「我们不须费嘴，竟去请里面的老和尚出来，待他两个自辨真假。」却说外面的长老下了马，一迳走入佛堂中去，里面的长老出来一见了，便骂道：「什么怪物假冒老僧的面貌。」气忿忿的正要发作，众僧都两旁站著冷看。只见外边的长老听得个假字，连忙摇手道：「老菩萨莫要开口，贫僧已悟了，还你个明白去也。」取笔砚就经桌上写下一偈云：
假你本非真，真我亦是假。撇却假你我，自有真爹妈。
咦！亏你今朝肯认真，笑我十年空作耍。
又写四句道：
贝州城下霹雳吼，白云洞里翻筋斗。
万法皆空归去来，蛋子如今不出丑。
写完投笔，盘膝坐下，瞑目而逝。众僧上前看时，已换了形像。只见浓眉隆准，阔口方颐，分明是蛋子和尚模样了。方知蛋子和尚是个圣僧，各各惊讶不已。却说那文招讨差人来看下落的，知道此事，慌忙回报。文招讨大惊，即同曹招讨、王信三匹马领了随身军士，亲到甘泉寺来。众僧正待商量盛殓之时，听道：「文招讨到了。」吓得他颠之倒之，连老僧诸葛遂智也出来迎接，见了文招讨，一齐下跪。文招讨还在疑信之间，慌忙扶住，道：「吾师何行此礼？」众和尚禀道：「这是本寺住持，前随招讨去的，乃是蛋师假托。今坐化在佛堂之内，已复原形。」文招讨方才信了。众僧引至佛堂中，文招讨看了圣体，见他威容凛凛，俨然如生。对曹招讨说道：「包待制曾说此僧利害，教老夫仔细防备。如今反助我成功，乃知此僧非凡人也。」众僧将二偈呈与文招讨，看了赞叹不已。同众将一齐拈香下拜。拜毕，吩咐访取高手匠人，就将他肉身漆好，造龛供奉。又于军中支收千两银子，以为此众僧修盖香火之费。至今蛋子和尚真身还在甘泉寺中，做了本寺伽蓝上人，称为弹子菩萨，或称蛋头菩萨，香火不绝。后人有诗题甘泉寺壁云：
三遍盗书都是假，一朝破假即成真。
若从得意中间破，便是竿头进步人。
文招讨再修一道表章，奏上朝廷，单奏九天玄女娘娘及蛋子和尚灵迹。却说枢密院将两次表章进呈御览，仁宗皇帝龙颜大喜，即时圣旨行下贝州：
妖贼王则即于本州市曹，凌剉碎剐。从贼任迁、吴旺、王俊、石庆等尽行处斩。胡永儿虽已受天诛，仍行枭首，俱传首京师告庙后，递送各府州县号令，左黜狐尸烧灰风化。贝州百姓遭王则暴虐，准留兵饷若干计户给散，以赡穷民。其王则所造违禁伪府，即改作九天玄女娘娘庙。赠号圣佑。本州厅治，另行相地起建。蛋子和尚弃邪归正，平妖有功，追赠护国禅师之号。马遂，茹刚，忠节可嘉，俱从厚赠荫。烈妇赵无瑕，准立贞烈牌坊，贝州知州久缺，就著文彦博于附近官僚量才推补。河北各州县官，多有先行被贼胁从，以后归正者，都著分别事情轻重，便宜处分。其征讨有功，偏正将佐，俱俟还朝之日，论功升赏。
文招讨与各官接了圣旨，一一奉行。次日早起，监中取出一行妖人写了犯由牌，打开囚车，推上木驴。文招讨判了剐字，斩字，推出市曹。王则和任迁、吴旺等都是眼中流泪，面面相觑，做声不得。贝州看的人，挨肩?背。也有唾骂的，也有嗟叹的。但见：
两声破鼓响，一棒碎锣鸣，皂纛旗，招展如云。柳叶枪，交加似雪。犯由牌高贴，人言此去几时回。白纸花双插，都道这番难再活。长休饭，喉里难吞。永别酒，口中怎咽。高头马上监斩官，胜以活阎罗。刀剑林中刽子手，犹如追命鬼。请看今日凌迟者，尽是兴妖叛逆人。
刽子手所起恶杀都来，恰好午时三刻。将王则等押到十字路口，读罢犯由，尽行如法凌迟处死。可怜王则刚刚反了五年零六个月，今日受了极刑，绝了王大户的后代。当时第五胎生的，背上刺五个福字，小名五福儿，此五年之谶也。监斩官正坐在芦席栅内面，看刽子手行刑。只见人丛中一个人，扶著个老婆婆挨挤上来，跪在案桌前，摆著八锭金银，放声大哭。问其缘故，那人正是关疑，这老婆婆是他母亲，妻房就是赵烈妇了。因被王则逼娶不从，自缢而死。他母子逃在东京，今日闻王则已擒，圣旨就在贝州发落，两母子复回故乡。这金银便是王则聘财，情愿将来纳官分用，买王则几块肉去祭奠亡妻。监斩官不敢擅便，禀知文招讨。文招讨吩咐刽子手，将王则心肝把与关疑母子，其金银听他自造烈妇祠堂费用。又将关疑补了州学秀才。后来关疑读书登第，终身不立正妻。人谓义夫节妇出于
一门，此是后话。
当日文招讨将各犯枭首，传送京师处分。地方官吏，安抚军民了当。修整了玄女娘娘行宫，并塑多自神像供养在内，招集有行道流主持香火。文招讨又在庙中打了七日七夜醮事，超度阵亡军将，及贝州屈死冤魂。事毕，择日班师回京。真个是：喜孜孜，鞭敲金镫响；笑吟吟，人唱凯歌回。一路行军都有纪律，与民秋毫无犯。百姓们闻得文招讨年已八旬，今日平妖定乱，成了大功，人人要争先，个个怕落后，都来认识文招讨容颜。文招讨恐怕挤坏了百姓，每日只是骑马，不乘暖轿，尽人观看。看的人无不喝采，都道：「当初太公吕尚八十遇文王，兴师灭纣，后来更无第二人。今日文招讨恁般精神丰采，可不是朝廷有道，生此福神治世。我等百姓都有造化。」
闲话休提，不一日到了东京面君。仁宗天子慰劳了，文彦博仍为首相，封潞国公。包拯荐举得人，就拜次相，同平章事。曹伟封枢密使之职。其余王信以下。各各加官进级。李鱼羹就升做统制之职。刘彦威就升河北总管。不多时，狄青已平了邕州侬智高，差官献捷。范仲淹威振西夏，赵元昊害怕，遣人纳了降书，年年进贡。正是：朝廷有道民安乐，四海无虞国太平。不在话下。
再说九天玄女娘娘除了贝州妖乱，同猿公回奏天庭。玉帝奖白猿神之功，释其前罪，复了白云洞君之号，仍在修文院掌九天秘书。蛋子和尚已证菩萨正果了，自不必说。老牝狐精虽有众天狐保奏，罪孽不小，罚在白云洞替白猿神看守天书。圣姑姑听说，虽然折了一双儿女，且喜出了天狱，又拨到这个好处去，喜不自胜，想道：「我到那里，落得饱看天书，连天罡变化，都是有分。」比到白云洞石壁之中，忽然一声响亮，那安放白玉炉的山峰崩将下来，恰好塞了洞门。雾幙白玉炉仍收回天上，从此白云洞再无人到。此是玉帝杜绝后患之意。仁宗皇帝圣明有道，能任用贤良，安民安国，天赐享国长久。后来坐了四十三年天下，一生有一件不可解之事，不肯册立太子，百官为此事上了许多章奏，只不依允。忽一日，召翰林学士王珪作诏，立宗实为皇子。是夜，仁宗到福宁殿中沐浴，坐定，跣脱双履，奄然而崩。此乃预知生死之期。满宫中都听得仙乐嘹喨，异香馥郁，仍归赤脚大仙之位矣。
诗曰：
一盏清茶一柱香，闲将往事细商量。
万般气数难逃避，一片精神可主张。
天子昏明分治乱，人心邪正判灾祥。
但能行奇终无愧，养得真君胜假王。
