千般算计心如渴，不是姻缘总迂阔。
无心栽柳柳成荫，著意栽花花不活。
话说蛋子和尚与圣姑姑认做前世的骨肉，何等荒唐！老嬷嬷与女陪堂偏认做真事，回去报与杨春夫妻知道。他夫妇也只说奇异而已，并不疑其妄也。向来圣姑姑在净室中，原是一个独住。因这几日启建道场，杨奶奶拨几个丫鬟养娘，到彼答应。蛋子和尚见左右有人，不敢细谈，只问：「那梵字金经是甚样体制，圣姑如何识得？」婆子自夸曾遇异人，受过一十六样天书。龙章凤篆，无有不识。那梵书出自天竺，是佛门中之一体。当先大藏真经都是梵书，陈玄奘与鸠摩罗什等译过，换了唐字唐音，方有今本。至今名山古刹，还有梵本留传得在。蛋子和尚道：「劣弟也遇个异人，传与二十四纸异样文书。把与人看，一字不识。今带得一纸在此，请圣姑姑看是甚样说话？」婆子道：「愿借一观。」蛋子和尚预先抽出一幅另放著，当下在包裹中取出，展开放在桌上。婆子一见了大惊，假说道：「这又是海外异国字体，我也不识。」一眼目愁著蛋子和尚。和尚会意，连忙收折，依旧包过。
晚斋后，只见园公引著院子到来，毡包内取出新布直裰一件，新布夹被一条，道：「老爷闻得菩萨遇了前世的兄弟，也是奇缘。这两件粗物，送与长老，权表薄意。明早自来相见。」婆子与和尚同声称谢。院子又吩咐园公教打扫前堂耳房内，与这长老做卧房。和尚将所送直裰、夹被和包裹，上一手抱著，取了棍棒，也随著院子出来，就在耳房中安歇。心下想道：「那婆子目愁我一眼，必有缘故。欲待等个更深，再闯入净室去问他，又恐被服侍的人看见，不是个理。」左思右想，怀疑不决。看看黄昏以后，听得远远石磬三声，料是净室中安置的常规了。步出耳房，悄悄的直到佛堂之中。只见冷冷清清一盏琉璃灯火，半明不灭。佛堂后一带就是净室，两扇门儿紧紧闭著。侧耳听时，里面并没声响，放心不下，徘徊了半个时辰，才转步出来。只见佛堂中灯火，暗而复明，圣姑姑倒在外面走动，叫声：「贤弟那里去来？」蛋子和尚吃了一惊，想著这婆子果非常人。拱手答应道：「正来寻圣姑姑请教。」婆子道：「方才所言二十四纸，都借一观。」蛋子和尚不敢隐瞒：「其实都在此。」婆子道：「此乃九天秘法，雷文云篆，贤弟从那里得来？」蛋子和尚见他说著了，便将白云洞三番求道之事，及梦中神语的事叙过。婆子又将梦会则天皇后一段说话述了。合掌曰：「谢天谢地！遇蛋而明，今日方得明白也，此书非贤弟不能取，非我不能识。彼此各无隐蔽，同修至道，以应奇征。」当时取下琉璃灯火放在地上。蛋子和尚在耳房中，抱进包裹，就蒲团上打开，取出天书二十四纸，递与婆子。两个席地而坐，婆子从头至尾，揭了一遍，道：「此书名如意宝册，乃七十二地煞变法。还有三十六天罡变，如何不取将来？」蛋子和尚道：「两壁都曾摹过，只左壁一十三张纸，半字全无。」婆子叹道：「缘也！命也！」蛋子和尚道：「天罡与地煞，有何分别﹖」婆子道：「天阳，地阴；天虚，地实；天尊，地卑；天简，地烦。地煞法成，但能役使一切有情有形之物，只尽著人世间的变化，终未免为天数所囿。若天罡法成，神游天府，名压仙班，虽上帝亦不得而制之矣！」蛋子和尚道：「一般能驱神役鬼么？」婆子道：「神鬼亦有情之物，如何不能！」蛋子和尚道：「天罡想亦只如此。圣姑既未经目，何以知其胜于地煞也？」婆子道：「天能包地，地不能包天。据今第十六条为壶天法，壶中之天，非天上之天，此不过遁甲缩地之意。第七十二条为地仙法，不曰天仙，而曰地仙，以此度之，其不如天罡明矣。虽如此说，神通亦非小可。你我今日得遇，乃非常之福！」蛋子和尚道：「地煞变化，这二十四纸已完全否？」婆子道：「完全了。」蛋子和尚道：「后面尚有一段字，未曾摹得，又不知何法？」婆子道：「正语已完，余亦不必问之矣。」蛋子和尚道：「前面有许多大字，何也﹖」婆子道：「此乃七十二法作用之符，非字也。」蛋子和尚道：「符前先有数十行字，又不在七十二条数内，何也？」婆子道：「凡修炼此法，必先立坛召将，此乃总要之语。」蛋子和尚自来做梦，到此方才大醒。不觉下跪磕头道：「劣弟若不遇圣姑指教，枉费三番辛苦，如璞不知雕，蚌不知剖。何所用之哉？今日千万挈带同行修炼则个。」婆子双手扶起道：「此自然之理，何用叮咛！但修炼之事，说时只一句，做时不容易。第一要择地。地须极宽敞，又极幽僻，鸡犬不闻，人迹罕到，方能秘密。使神鬼往来而无碍。第二要聚财。如修炼之时，经年累月，供给须是完备。这还是小可，其合用东西，如五金百货，诸品药料，各项家伙，必须无物不备，临时便于取用也。费得若干钱物，非千金不可。第三要齐心。假如两人同去学道，其心不齐，一人中道而废，那一人也做不得事了。」蛋子和尚听说，流泪起来道：「我千般辛苦，弄得天书到手，万分侥幸。求得圣姑见面，不指望做天仙，便做一日地仙，死也晦目。据圣姑说起，第三件齐心，不难。第一件择地，或入深山穷谷，还有幽僻之所。则这第二件聚财，不做官、不做盗，这千金从何而来？多管又是个画饼充饥，望梅止渴了！」婆子道：「且莫慌，俗语云：一客不烦二主。等这里做过圆满功德，少不得这个东道，仍要在杨巡检身上设处。」蛋子和尚合掌礼道：「全仗圣姑提挈！」直起腰来，早已不见了那婆子。蛋子和尚把眼睛一擦，四围价看道：「莫不做梦么？」又到净室门首看时，寂然如故。想起许多说话，一句句有条有理，方省得婆子原有术法。他要摄去这二十四张天书，独擅其美，亦有何难，明明收放我处，所以安我之心，圣姑真异人，不可及也。
当下将天书收拾，依旧包好，仍入包裹。就把琉璃灯就扯起高挂，提了包裹，复身往耳房内安歇去讫。有诗为证：
琉璃一盏光不灭，蒲团细论神仙诀。
千金仍欲费东家，法成不把东家挈。
到天明，杨巡检亲到西园，请蛋子和尚相见。问其来历，称赞了几句。便同他到净室中；见了圣姑姑，谢他七日说法念佛之劳。因说各处斋僧，总来尚不满四千之数，不知何日圆满？婆子道：「老檀越发心之顷，便是圆满。只将万僧斋贝亲之费，派在各庵院去，便了却老檀越的心愿。明日修斋吉日，这里只管做回向功德。」杨巡检道：「如此甚好。一应斋醮文疏，已曾吩咐观音庵中预备。令弟长老，必然道行清高，就相烦主行则个。」蛋子和尚道：「小僧年幼，只可随班效劳而已。」婆子道：「贫道受贵府之恩，无可报答。到明日还要请普贤祖师降临道场，与老檀越夫妇祈福。」却说杨巡检自初见圣姑姑时，闻得奶奶说了普贤菩萨出现，便想慕一见。也曾几次对圣姑姑说，只是口中答应，不能如意。今番听说降临赐福，喜自天来。便道：「我杨春若得瞻礼菩萨宝相，足满平生矣！」当时忙差随身的家人，到西门外观音庵中吩咐来日回向，只请六众长老。杨巡检起身去后，当晚观音庵里，将办下文疏、乐器、家伙预先教道人送至。其佛像园中自有，不消请得。圣姑姑只说要室中清净，方好屈菩萨来会，将几个服侍的丫鬟养娘，都打发回去了。
来日黎明时分，观音庵中请到六众长老与蛋子和尚相见，共是七众。一齐击鼓鸣铙，诵经宣号，一依功德常规，不必细说。杨巡检也早到，穿起大衣服拜佛。杨奶奶病体新愈，闻说菩萨降临，也要瞻礼。勉强乘个小轿，亲到园中来拈香。看见净室紧闭，已知就里，不去缠扰。杨巡检便叫老嬷嬷等送奶奶往书房中静坐，自己往来观看。眼巴巴的只等普贤菩萨下降，便请奶奶一同瞻礼。众僧们共行了三次香，赴过两遍斋，看看日光西坠，烛烬香灰，并不见一毫消息。瞧那净室却紧紧的闭著双门，听里面时，绝无动静。杨奶奶等得不耐烦，只虽是好佛，挨了一日，自觉身上困倦，只得先回。杨春吩咐添香换烛，重复穿著了?头圆领，向佛前再三叩首，通陈哀恳。众僧见主家如此，一个也无敢懈怠。直乱到三更，连杨巡检也道是不能够了，便教将文疏纸札烧化，打点辞佛散场。
众人正在庭中化纸，只见一阵风来，将火来将纸带火卷入空中。杨巡检和众人抬头观看，火光散去，化为五色祥云，云上现出一位菩萨，金珠缨络，宝相庄严，端坐在一个白象身上。杨巡检倒吃了一惊，一字也通陈不出，忙忙的倒身下拜。蛋子和尚也认做真了，随著众僧磕头不已。其余走使答应之人，无一个敢不跪拜的。那菩萨也不开口，冉冉而行，迳到净室中坠下而去。此时是八月十九日，月光尚盛，看见分明。杨巡检想道：「菩萨今夜必然与圣姑姑叙话，我等凡人，决不敢乱入净室中求见，只这云端出现，也是非常之喜。」众僧都道：「全是老爷贵府平昔好善，所以感动了世尊，挈带小僧们也得瞻仰一番，实乃三生有幸。」杨巡检谦逊一回，又在佛前叩首作谢，别众人上马先回。众僧到前堂吃斋，方散了香火，便收拾家伙回庵去讫。蛋子和尚依旧在耳房安歇。
第二日侵早，蛋子和尚答拜杨巡检，杨巡检留坐吃茶，称谢昨日有劳，就提起菩萨现身之事，道：「下官回家与拙荆说了，拙荆自恨无缘，身子不健，不能久待。」蛋子和尚道：「今早蒙圣姑吩咐，要得烦奶奶到园中一会，有话商议。」杨巡检道：「下官正要来见圣姑，问其夜来菩萨相会之事。既如此，下官不去了。长老到在寒舍素斋，等拙荆去圣姑处领教，却不好？且屈长老东厅宽坐一时，下官就来相陪。」说罢，起身入内，对奶奶说知了。奶奶欣然收拾，丫鬟伏侍上轿而去。蛋子和尚本不戒荤酒，因见连日杨巡检一门奉斋，只得假说吃素。这日在东厅，杨巡检陪著素饭，不在话下。
且说杨奶奶来到西园，迳入净室。算来与圣姑姑有两个月不曾会面了，这番相见，加倍欢喜。寒温也叙了好多时。杨奶奶道：「夜来蒙圣姑请到菩萨真身。弟子无缘，不得参谒，深为懊悔！」婆子道：「普贤祖师说奶奶已曾会过了一次。」杨奶奶道：「是去年五月中，未曾会圣姑的时节。」婆子道：「祖师说你夫妻两口，原是金童玉女降生。只因佛会上，两个把幡幢相击戏耍，谪下尘寰，配合为夫妇。因是好处出身，所以今生好道。若功行完满，仍得超升。贫道欲就本处，建个普贤佛院，铸成金身供养，贫道常住看经念佛，保佑你夫妻拔宅飞升，不知意下如何？」杨奶奶道：「多感圣姑美意。寒舍东庄倒有块空闲山地，约有四五十亩。旧时原有尼庵，多年废了。只是兴工铸像，要费许多钱粮，寒家就竭力布施，恐不够用。」圣姑姑道：「不费贵府一分钱钞。贫道有个儿子，叫做左黜，现在剑门山关王庙中出家做道士。他从幼传得丹法，善能点白为黄。只不曾遇著个有福之人，所以不敢轻试。这个福，不是寻常之福，乃是仙福。假如点就黄金，上等者，将来打做饮食的器用，令人颜色不老，百病消除，头顶上有灵光发现，久之便能升举。下等者，将来倒换与人，还有利十倍。贵府只出些本钱，待贫道母子点化黄金来用，兴造赢余，还要添些利钱纳还。若多点得些，把来布施贫人也好。昨贫道已将此事过问祖师，祖师连称善哉！善哉！无量功德。你若无此仙福，祖师亦必不轻许。但此事全秘密，倘或泄漏，事既难成，反为不美。」杨奶奶道：「容弟子与拙夫商议奉复。」杨奶奶归家对丈夫说了。杨巡检五脏六腑，向来已被圣姑姑搅浑，见了这假菩萨，一发死心塌地。便要他割下头来，哄他说不痛的，他也就割一刀了。况且点化乃仙家常事，岂有不信！
当时出厅，在蛋子和尚面前应承过了，教他先去回话。自己乘马到东庄去看了一回。迳往西园见圣姑姑，问其点金建院之事。婆子道：「别的不难。只要一所净房，在旷野去处，鸡犬不闻，人迹罕至的，在内作用方妙。」杨巡检道：「弟子适到敝庄看了，地面尽宽，足可启建道院。如今紧要一所净室，除非就在敝庄住下。这庄房去处，相传原是唐朝郭令公的别业，还存得有几根古柏，房子也有三十四间，尽著圣姑拣中意的几间，关断了就是。庄仆们自在外边一带，与里头绝不相干。吩咐了他，自然不放人来混扰。」婆子道：「待等小儿左黜到日，同往择便而用就是。」杨巡检道：「令郎在何处？星夜差人接取。」婆子道：「我儿子一只腿有病，讳名叫瘸儿。在剑门山，离此颇远。他行走不便，须要个脚力。还有一件，那关王庙中，全靠小儿一个有些道术，撑持房头。若听说贵府接他到此，众道士决意不肯放的。只老身亲笔写个字去，吩咐管家如此如此，小儿脱身方快。」杨巡检大喜道：「有烦圣姑姑快写书信，只明早便差人送去。一路脚力不打紧，有钱可以雇得。」两下别了。圣姑姑慌忙写书封固，叫蛋子和尚送到杨巡检处。杨巡检唤个惯打差的杨兴到来，将圣姑姑这封家书细细吩咐了他的说话。限他明日便要起身。与他二十多两银子作盘缠，叫他一路雇马与左法师乘坐，小心服侍，早去早回。
杨兴领了家主之命，连夜收拾。老婆见了一大包银子，抵死缠住，要他做件新布衫，买支翠花。杨兴被缠不过，只得拈一二块与他，约有五六钱重。到明早往解库中赎取自己衣服被窝等件。人都知道他匆匆远行，又闻得盘缠付得有余，有些零星欠帐，都来取付。也只得还他，又去了几两银子。只恐使用不来，路上咬姜呷醋，件件省缩。一去一回，还想落得些儿，拐在腰里做私房。这也是人之常情，不在话下。有诗为证：
烧丹情愿费资财，只等功成脱九陔。
遥望天涯左瘸子，不知何日拐将来。
话说关王庙道士贾清风，自从去年二月中与媚儿分别之后，眠思梦想，如醉如呆。每日向瘸子讨信，问道几时转回。瘸子只有应他道：「进过香便回。」以后只管多问，一日常两三度。瘸子也不耐烦了，发个喉急道：「师父你也好笑！我与你同在这里，那个是顺风耳，千里眼，晓得他方外郡的事。两只脚生在他们肚子底下，要紧要慢由得他，终不然，我把个细麻绳儿牵得他来的。道他是干娘干妹，偏我嫡亲的心上不牵挂。就是你朝暮问他，他那里也不知道，可不枉了！」贾道士心绪不乐，又被他数落一场，又没得回答他。念他是媚儿的瓜葛，又不敢十分冲撞，只得忍耐。过了几日，三不知又问起来，瘸子竟不答应，好生没趣。看看半年十个月，毫无音信，贾道士心中委决不下。待说来时，去了许多时，也该转了。待说不来，他一亲儿在此，难道老婆子的肚里也全不挂念。私下各处去问卜打卦，也有说来的，也有说不来的，也有说行人迟慢的，也有说得快，约时约日的。说得贾道士心上喜一回、愁一回、望一回、想一回、猜一回、恨一回。有一班轻薄子弟闻得这桩故事，制就几篇小词儿，唱得有趣：
去年瞥见多娇面，勾去魂灵呀，勾去魂灵。
觑定花容不转睛，喜杀人，爱杀人。忙献慇懃呀，忙献慇懃。
新楼不许凡人寓，特借多情呀，特借多情。
朝暮饔咱管承，放宽心，慢登程。且待天睛呀，且待天睛。
干娘认了为兄妹，添分亲情呀，添分亲情。
日渐相知事可成。他有心，咱有心，不用冰人呀，不用冰人。
瘸儿使去监工了，一半功程呀，一半功程。
只恼虔婆碍眼睛，眼中钉，厌杀人，不肯开身呀，不肯开身。
油绿梭布缝衣服，聊表微诚呀，聊表微诚。
只怕裁缝不称心，哄娘亲，自监临。私下偷情呀，私下偷情。
忙来楼上把多娇抱，一刻千金呀，一刻千金。
肯作成时快作成，且稍停，到黄昏。捉空应承呀，捉空应承。
隔墙有耳机关破，拆散张莺呀，拆散张莺。
明日多娇又远行，送出门，痛难禁。珠泪偷零呀，珠泪偷零。
烧香约定重来至，专盼回程呀，专盼回程。
等待来时续旧盟，感恩情，叫一声，救苦天尊呀，救苦天尊。
清明别去重阳到，辜负光阴呀，辜负光阴。
烧香愿了应转程，小妖精，为何因，全没风声呀，全没风声。
此情难与别人道，只自酸辛呀，只自酸辛。
索性回咱个决绝音，骂一声，放开心，也倒懽忻呀，也倒懽忻。
关王不管私情事，也去通陈呀！也去通陈。
暮想朝思为此人，说无凭，话无凭，全仗神灵呀，全仗神灵。
道人害了相思病，天下奇闻呀，天下奇闻。
妄想痴心欠妇人，没正经，老脚根，难见天尊呀，难见天尊。
大凡不上手的私情有二等：一等郎才女貌，你贪我爱，传书递柬，千期万约，中间有人隔碍，不能成就，花前互想，月下同怜，这谓之相思。一等或男欠著女，那一边全不挂在心上；或女欠著男，这一边男全不放在肚里，一般情牵意乱，短叹长吁，却是干折了便宜，这谓之单思。今日媚儿的精灵，不知那里去了。贾清风还眼盼盼的指望他来，重订鸳鸯之约，满诣云雨之欢。却不是个单思！
这痴道士自犯了单思的病，百事无心。坐如睡，眠如醉，也不诵经，也不打醮。连每月初一、十五，关帝前香烛都不去看了。家中食用，到只凭乜道胡乱扯拽。乜道支持了几日，做起乔家公来，与瘸子渐渐有些口面不和。这痴道士也管不得了。一年之外，渐觉身痛、骨热、肌瘦、面黄，弄成一个劳怯症候。原来这种症候不痛不痒，不死不生，最难过日子的。
涪江渡口有个净真庵，那老尼是贾道士的亲姑娘，闻知姪儿有病，特地来庙中看他，带一个极丑的女香童来服侍。贾道士欲心如炽，又与他调戏，不几日就括上了。姑娘知道大怒，骂了姪儿一顿。临去时说，誓再不到庙中来了。
莫说痴道士害病，单表瘸子。初时，道士奉承他好酒好食，吃得欢喜，以后渐渐懒散了。到得道士害了痨怯，一发没人照应他。有些饮食时，先尽乜道背地里受用。便有得到口，也是残盘剩水，著实不敷。况且少一缺二，连瘸子的衣服，也把几件解了钱米，那个取赎。瘸子见光景不好，也未免想起娘来。道：「娘阿！三口儿出门，只为我脚腿不便，权留在此。说过一有安身之处，便寄信来唤我。如今一年半了，不成你还在中途飘荡？我这里茶不茶、饭不饭，没人疼痛，你那知道！我若是手脚便当的，跑出庙门，做个云游道士，也度了这张嘴。怎见得不上不下，进退两难。正是人无千日好，花无百日红。又道人心若比初相识，到底终无怨恨心。」
莫说瘸子抱怨，再说杨兴奉了主命，在路打扮做个官差下书的承局，夜宿晓行，不一日来到剑门山。取路竟投关王庙来，只推口渴，问庙里讨汤水吃。乜道先看见是个公差，怠慢不得的。贾道士又病倒了，慌忙舀了一碗米汤，将托盘盛了，叫小鬎鬁捧著，唆瘸子出去陪侍。世间只有瘸子最好记认，杨兴一见便晓得了。瘸子作过揖便问：「尊官何来？」杨兴道：「是华州奉差来的。」瘸子将米汤送上道：「荒山乏茶，怕不中吃。」杨兴道：「救渴可矣！」小鬎鬁取碗进去。杨兴便起身，瘸子送出庙门。杨兴道：「法师可姓左么？」瘸子道：「正是！」杨兴道：「借一步说话。」瘸子跟他立了庙门，约有百步之远。杨兴道：「小人是华州华阴县杨巡检老爷家差来。有令堂圣姑姑家书在此，叫法师星夜与小人同行，不可迟滞。」瘸子接书拆开看时，原来又有四句诗。诗曰：
我在华阴杨府住，主人贤达真难遇。
要汝同修大道丹，火速登程莫回顾。
瘸子认得婆子笔迹，喜出望外，却待转身收拾包裹。杨兴道：「不消得！少甚东西，只问小人就是。就是便路上不甚整齐，到家中自有。」瘸子道：「华州许多路，我行走不便。赶你不上，如何是好？」杨兴道：「挨到剑门山，一路自有骡马雇得，不烦尊步。」那瘸子想起庙中，乜道可恶，贾清风又病倒了，也没甚情意牵挂。若论初相会时，母子三人受他恩惠，今日母亲书到，合该说知。只是一纸空书，又不曾寄得一物谢他，怎好提起，到不如不见为高。就有几件冬夏衣服，只拣好的又在解库中去了。那汉子口称小人，一定家主吩咐他来应承我去，我又迟慢怎的。叹了口气，便道：「既是母亲教我火速登程，只今便走。恐家师们知道时，却又?误。」当下杨兴扶著瘸子飞奔剑门山。一路或骡或马，雇来与瘸子乘坐。杨兴是惯走路的，急行急随，缓行缓随。望华州道路而进。
话分两头。再说乜道，这一日不见瘸子进来吃饭，心里怪异。等到晚间，也不见归来，只得报与贾道士知道。贾道士问道：「几时去的？」乜道道：「早间有简尺的到来讨汤水吃，他送出门，就不曾见他回转来。」贾道士道：「那承局，是那里来的？」小鬎鬁在旁答应道：「是我将盘托子送米汤出来，听得说一句，像是华州来的。」贾道士听得华州二字，痴心复起，便道：「华阴正是西岳华山所在。干娘和妹子正在那里进香，如何不对我说，问个信儿！」乜道笑道：「华州是大州大府，须不是三家村、独脚镇。两个妇人去朝山进香，那承局那里便睬他来！」
贾道士病中容易焦躁，便骂道：「狗弟子孩儿！你晓得什么。常言道两叶浮萍归大海，人生何处不相逢。他母女现在华阴县进香，你道承局不能会面，这瘸子在剑门山僻去处，如何却与承局相会了？现今这瘸子跟著承局一路去，必是有甚信音到来，或是他母子在这里近去唤他，或是另在一所反来接那瘸子去，都不见得。你自不用心盘问，到说这没气力的话，却不是放屁！」慌得小鬎鬁先跑出房去了。乜道见他发恶，故意道：「师父说的是，待明日去寻那承局质问他便知。」贾道士道：「上门时闭著鸟嘴不问，如今去了，又那里寻他？」乜道道：「师父说的人生何处不相逢。」贾道士见他还话，气得面皮紫涨，在床上竖起头来，要扯乜道来打，忽然发个头晕，依旧跌倒。乜道口中唧唧嘈嘈的，走了出去，倒在外边骂小鬎鬁多嘴饶舌，打了他几个栗暴。小鬎鬁劳劳叨叨哭一个不住。贾道士听得十分恼怒，只恨头昏体弱，爬走不动。
到黄昏时，灯火也不点来了。其时九月十八日，月起得快，贾道士含著一口气，吟清清的躺在床上，看见月上窗棂，万种思量，千般伤感。不知此一时，媚儿妹子在于何处，只有这轮明月照见他亮亮的在那里，怎的嫦娥方便寄我个信儿。正在胡思乱想，忽见小鬎鬁跑来报道：「瘸师回来了，和干娘三口儿在门外。」贾道士听得这句，把勃勃的气变作一天欢喜，忙教请进。自己要挣扎下床，终觉头重脚轻，又复睡下。只听得口工口工的说话响，三口儿走进房来，婆子问起了病起的缘由，安慰了几句言语，忙忙的出外道：「待老身收拾行李停当，再来叙话。」瘸子也跑出去了。只留胡媚儿笑嘻嘻的坐在床沿上来，说道：「哥哥别来多时，不道有此贵恙。」贾道士见四下无人，诉出衷肠道：「这病是因贤妹而起，今得见贤妹，死亦无恨。」便把手去勾那媚儿的颈，媚儿低头下去，做了个嘴。贾道士已醒，原来是个梦。张开眼看，寂寂空房，惟有半窗月魄，凉气袭人。贾道士满目凄凉，叹了一口气，不觉泪如雨下。正是：
寻常一样窗前月，偏照愁人愁转添。
不知贾道士性命如何，且听下回分解。
