从来子母钱无种，且喜君臣药有方。
若欲养生兼积德，虚心问取半仙堂。
话说益州有个名医，姓严名本仁，乃严君平之后裔。他看脉与人不同，用三个指头略点著，便知病源，所投之药，无有不愈。故此传出一个诨名叫做严三点。他原是太医院的御医，因景德年间，蒙召李宸妃之疾，他伸著三指只一点便走。宸妃只道他不肯精细用心，诉与真宗皇帝知道，真宗要治他不敬之罪，赖得众官保救道，他得个异人传授，非常医可比，虽然饶他的计较，毕竟不用他方药，逐回原籍。以此他就在益州行医，每月初五、十五、二十五这三日施药，不取分文。就是平日取药的，有药钱也不拒，无药钱也不争，所以其门如市。更有一件奇处，别人看脉只看得本身的病患，就是精通得太素脉理，也只看得本身的贵贱寿夭。偏他三指一点，合家爷儿、娘儿、妻儿、女儿，但系至亲，有灾无灾，尽能悬断。便算命先生，排著十二宫星辰细细推详，也没这样有准。只是他怕泄了天机，不十分肯轻易说。一日，州守相公伤了些风寒，接他去切脉。他点著了脉，便道：「尊官所患，不须服药。只消浓煎六安茶一碗，乘热服下，到三更出汗，自然没事。且喜令正夫人，目下当有生男之庆。但令长子妇，秋间有产厄。」州守相公大笑，想道：「我夫人果是怀胎，或者衙内人露了个消息，他就撮文一句，奉承个男喜也不见得。只是我儿妇在襄州家中，三千余里之外，有孕无孕连我也不知。况且媳妇的祸福，如何在公公脉息内看出，万无是理。」当夜知州只一?热茶，病便好了。后来夫人果生一男，知州也还道是偶中。十月内接到一封家书，是他大公子亲笔，说他媳妇八月二十七日小产身亡。知州从此敬之如神，呼为半仙。以此外人又称他严半仙，其名天下闻知。有一篇词名「临江仙」，单道严半仙的好处：
世人切脉皆三指，输他一点仙机。合家休咎尽皆知，回生须勺饮，续命只刀圭。问切望闻俱不用，隔垣见腑非奇。从来二竖避良医，若教人种杏，花满锦江西。
却说老狐扮做有病的老丐妇，昼夜行走。到得益州城内，已知严半仙住在海棠楼相近。这日正是九月十五，轮该施药之期，恰好是知州生日，半仙备几个盒子，往州里贺寿去了。纷纷的看脉求药之人，何止百数，都四散等候。也有在海棠楼上去游玩，带看州前动静的。这座楼在州衙之西，乃唐时节度使李回所建，为僚佐燕游之所。四围遍植海棠，至今茂盛。每次新官到任，葺理一番，极是整齐。那婆子也无心观看，一迳走到半仙门首。只见门面是一带木栅，栅内有一座假山，四五株古桂。里面三间小小堂屋，匾上写半仙堂三字，这匾乃是知州所送。两旁挂板对一联云：
切脉凭三点；
驱病只一剂。
婆子眼快，都看在眼里。他拄著一根竹杖，只在对门簷下站著。午刻时分，只听得人说道：「来了！来了！」走到街上一望，只见半仙骑个白马，家僮捧著一套大衣服和几个空盒子，从东而回。因知州留他早饭，所以回得迟了。众人等得不耐烦，三停里头已散了一停，又有一多子在州前伺候，随著马尾来的。半仙到栅栏门首下马，也不进宅，迳在堂中站著。众人挨三顶四，簇拥将来，一个个伸出手来，求太医看脉，也有传说家中病源的。半仙挨次流水般看去，一面口中说方，一面家僮取药。也有煎剂，也有丸散，也有内科外科，十来个家僮分头打发，不的两个时辰，都已散完。那半仙早已切脉凭三点，若依著平常医者，调起息来，糖饼般撞起日子，也看不了许多脉。又早是用药只一剂，依著时医动了药箱，便是两三袋、十来剂还未收攻，随你茅柴一般堆起药料，千人包、万人配，也发付不开这起病人。半仙平日施药，只以午时为限，过午便不发药了。因今日出去迟，特地忙到申时方毕。有诗为证：
神隐无如西蜀严，仙医仙卜一家兼。
只因乞药门如市，也学君平早下帘。
婆子见众人挨挨挤挤，明知自己有些跷而蹊之，古而怪之，不敢抢前。且暂在假山下打盹，比及众人散了，急跑上前，半仙已进宅去了。那婆子还望他出来，呆呆地靠著栅门口死等。看看到晚，只见老管家手中拿一巨锁出来关栅门，婆子著了忙，迎上前来，深深道个万福，老管家道：「你抄化也须赶早，如今关门闭户的时候，谁家这等便当，拿著钱来在门口等你布施。」婆子听说，双眼吊泪道：「老媳妇不是抄化的，是求药的。」老管家道：「就是求药，也有个时候。俺老爷忙了一日，才得半个时辰清闲，终不然为你一个老乞婆，坏了俺家的规矩。俺就是进去禀话，也干讨老爷嗔责。」婆子道：「老身安德州地方居住，来路甚远，赶迟了些儿。只因有个奇症，求太医救疗，望老公公方便则个。救人一命，胜造七级浮屠。医家有割股之心，老公公若肯禀知太医一声，或者太医可怜见，肯出堂来也不见得。」说罢，一手撑著竹竿，一手扯住老管家的衣袂，屈著一只腿，跪将下去。老管家焦燥起来，发作道：「你这老乞婆，好不晓事，这般与你讲明了，还要歪缠。你便有奇症，料今晚也不会死。就是皇帝老官儿敕旨宣召，好歹也等明日动身。」说罢，便把手扯起那婆子，要双他出去。那婆子双脚跳地，叫起屈来，惊动了里面严半仙，教个书僮传话出来，问道：「何人喧嚷？」婆子正待上前分诉，被老管家一手拉开，向书僮说道：「这老乞婆，人不像人，鬼不像鬼，这般时候却来问老爷取药，教他挨过一夜也不肯，好意劝他出去，到叫起屈来。」书僮道：「那里走来这老婆子，直恁不达道理，你又不是三次两次的好主顾，作成俺门进过钱的。又不是什么夫人小姐，便死了，只当少了一只老母狗。州守相公是一州之主，他取药也须按著时候，不敢敲门打户，你却如此撒泼放刁，快快出去便休。惹恼我家老爷，写个三寸阔的帖儿，送你到州守相公处，只怕病到病不死，打到要打死。」一头说，一头帮著老管家，将手劈胸双那婆子。那婆子发赖起来，大叫一声，把拐杖抛在一边，蓦然倒地。面皮渐黄，四肢不举。正是：
身似三秋败叶，命如五鼓残灯。
纵然未必便死，目下少吉多凶。
老管家见势头不好，倒埋怨书僮起来，道：「我老人家攻说了他一番，你来收科便好，也来助兴，骂他一场，又去推推辱辱，这病怯怯的婆子，如何当得！你自去禀复老爷，不干我老人家事。」书僮也慌了，只得去报与半仙，如此如此。半仙正在书房内静坐，听说大惊，慌忙走出前堂，到假山边看时，那婆子已被老管家唤醒，睁著双眼呆看，只不动弹。半仙叫老管家扯起他右手，用三个通灵入妙的指头，向他寸关尺三支脉上一点，又教扯起他左手一般点过。叫声：「怪哉！此脉不比寻常。」便回身到后面公事厅里坐下，叫书僮去唤嬷嬷那扶那婆子进来，我自有话说。老嬷嬷出去对婆子说道：「老爷道你脉气有些古怪，唤你进后堂来，有话和你细讲。」那婆子起先还直僵僵的躺在地下，得了这个消息，分明似木做的跳虎，拨动了机括，一跳跳将起来。就地下拾起拐杖，也不用人扶持，把三步并做两步，闹松松的走进后堂去了，连老嬷嬷倒赶他脚跟不上，落后了几步。老管家看著笑道：「这乞婆原来会诈死，吓坏了人也。」却说严半仙在后厅，明晃晃点著一枝蜡烛坐著。看见婆子进来，慌忙屏去众人，唤他近前问道：「你那里居住？」婆子道：「老媳妇德安州人氏。」半仙道：「你休要瞒我，我看你人之形，兽之脉，其中必有缘故。」婆子暗暗想道：「好个先生料是瞒他不过。」见四下无人，慌忙跪下道：「实不相瞒，身是雁门山下老狐，因慕半仙大名，特求诊脉。」半仙道：「你的脉我已知道了，你不害别病，只害些救儿女的病。」慌得婆子连磕几个头方爬起来道：「太医是真仙，何止半也。老媳妇亲生止存下一男一女，今儿子被人射伤左腿，只要死不要活。」便将黜儿箭疮利害，备细说了一遍。半仙道：「疮却不妨事，只是筋骨有伤，便好起来，这左腿已比不得右腿，只怕要做个瘸子。」婆子道：「若得了性命，便损却一只腿，也是小事。待儿疮口合时，老媳妇还要率领他来到恩官宅上拜谢。」半仙道：「这个断不消得。我还有句话说，据你脉气，你女儿也有灾厄。」那婆子心头，又像被棒槌搥了一下。他见半仙以前语语灵验，又说出这句话来，如何不慌，便连忙道：「我女儿灾厄，当在何时，有烦恩官做个大方便，索性救取他则个，老媳妇生死不忘。」半仙道：「你女儿的灾厄，却有奇奇怪怪，连我也推详不出也，只在这一年半载上便见。大抵你们将兽假人，哄弄愚民，上无超形度世之学，下无惊天动地之术，一旦数穷命尽，鹰犬皆为劲敌矣。比如你儿子，早是射了左腿，若中著要害之处，虽卢医扁鹊，也只好道个可怜两字，似此却不枉送了一死。我看你右手尺脉，命根牢固；左手寸脉，心窍灵通。大有道缘。况你等生于山谷，入世不深，七情六欲，牵累尚少。何不趁此精力未衰，求师访道，一家儿脱落皮毛，永离苦厄，岂不美哉！」只这一席话，说得婆子泪下如雨，又磕下头去道：「多谢恩官指教。」半仙唤一个掌外科药的家童出来，吩咐取一丸九灵续命丹，又取两个膏药，各将纸来裹好，把与婆子，道：「此丸用好酒调服，自然没事。只是箭既入骨，只怕箭镞还在里面，若不取出，一生在里面作痛。可将温水洗净疮口，将此拔毒膏贴上，待他紫血流尽，淌出新血来，然后换过神仙接骨膏，百日之外，便可行动。」又道：「我方才嘱咐之言，都是好话，你须记取。」便唤老嬷嬷送他出去。那婆子接了药，谢了又谢，随著老嬷嬷走过前堂，撞见老管家还在那里守门，婆子又对他道个万福，起动莫怪。出了栅门，欢天喜地的去了。这里半仙心中也自骇然，更不向人说知。有诗为证：
回生起死未为奇，兽脉人形那得知。
心话一番终不泄，始知医术即仙机。
却说那婆子连夜逾城而出，路上买了一大瓶无灰的好酒，直到德安州雁门山下。这里黜儿呻吟不绝，媚儿寸步不离的伴他。哥妹两个悬悬而望。一见婆子钻进土洞，欣喜无量。婆子将瓶酒烧得滚热，把这九灵续命丹用酒薄薄的调在磁瓯里面，扶起黜儿将药灌下去，又把些酒与他过口，如法将拔毒膏贴上患处。只见黜儿对著土?里面，一觉睡去，足足有三个时辰不醒。婆子和媚儿守著看他，都道：「他有好几日不曾合眼，这一番睡著，想是不疼痛了，这就见得药力。」看他腿弯里流下一堆脓血，膏药已自浮下，怕惊他睡，不敢动弹。少停黜儿醒来，叫道：「疮上好生奇痒难过。」婆子揭开膏药看时，脓血里面，隐隐露出一件东西，婆子将细草展净龌龊，把指爪去拨时，一个铲头箭镞随手而出。原来赵壹用的是个铲头箭，起初只拔出得箭干，那箭镞刺入骨中，未曾出得，当时心忙意乱，不及细看。到此方知半仙识见之高，亦见拔毒膏之妙处。婆子煎些解毒的草头汤，轻轻的与他洗净，只见骨损筋伤，肉开皮烂，淋淋的流出鲜血来，惨不可言。忙将神仙接骨膏烘开贴上，用些布绢之类，缓缓扎缚。过了一夜，明日又解开收拾一遍，如此七日，脓水俱尽。从此不去动他，调养到四五十日，里面长出新肉来，筋络也就和顺，勉强挣扎得起。半眠半坐，不敢出土洞之外。到百日满足，去了膏药，全然不觉。只曾经膏药贴处，赤光光的精肉，半根毛也不生出来。行动之时，左腿比右腿已自短了二寸。婆子兀自欢喜道：「严半仙说，只怕不免做个瘸子，今果然矣。可改姓名为左瘸儿，以识半仙之功。」自此唤做左瘸，亦名左黜，去了胡姓不用。
一日，左瘸儿出了土洞，闲走一回。走到林子里面，正是旧时中箭之处。想道：「此仇如何不报！」跑回与母狐商议。那婆子正倚个土案坐著，闻此语，忽然吊泪。你道为何？这便是母狐道缘深处。正是：
富贵场中，反招阴阳之患。
灾殃受处，翻开道德之缘。
毕竟婆子说出什么话来，这瘸子的仇还报得成报不成，且听下回分解。
