近日厨中乏短供，婴儿啼哭饭箩空。
母因附耳和儿语，爹有新诗谒相公。
话说糜都监倚富欺贫，见胡员外穷形窘状，负债不还。胡员外冒雪而往，落得一场怠慢，肚里又气又苦。倒是糜家老院子留义见饥寒之色，看他不过，拉他到僻静之处，一个小酒店内，拣副干净座头，请员外上座，陈学究下面陪席。唤酒保吩咐：「打两角酒，要煖得滚热，却不用小杯。有上好嗄饭，只顾搬来。」酒保道：「只有新出笼的黄牛肉，别没甚卖。」留义道：「有壮鸡宰一个却不好。」胡员外道：「一味足矣，何劳过费。」留义道：「简亵休笑。」留义亲到瓮边把酒尝得好了，方教酒保去煖。酒保满满的切一大盘牛肉，连小菜盐醋碟，一齐摆下。放著三个大瓯子，正待斟酒。留义夺了他酒壶道：「待我们自便，你自去宰鸡，快快煮来。」胡员外对留义道：「你老人家也请坐下。」留义道：「员外和教授在上，小人如何敢坐。」陈学究道：「你不坐时，连我与员外坐下的都不安了。」留义道：「既恁地吩咐时，小人旁坐斟酒，大胆休怪。」把大瓯子满斟两杯送与员外和学究吃。胡员外还是空心出门的，吃了两瓯热酒，便觉面红心跳，道：「在下不能饮了，有饭求一碗罢。」留义怕他肚饥，也不苦劝。便吩咐酒保道：「等鸡熟了，先拿一位的饭来，我陪教授还吃壶酒。」酒保煮熟了鸡，也剁做一盘，连酒送到。才去取碗盛饭，将一吃一添捧来问道：「那一位用饭？」留义叫送在胡员外面前，叫一声「请！」员外擎著饭碗在手，刚咽到一口，想著家中妻女，眼睁睁在指望，如今却空手而回，我便有这碗饭吃了，他们的饭，还不知在那里，几时到口。不觉吊下两行珠泪。陈学究已知其意，乃道：「当初是我多嘴的不是，带累员外将财买气，也料不到糜家是这样人。」又对著留义道：「你家家主公，少年与我相交，如一个人。百事与我商量，有仁有义。今日纱帽上了头，叫声老爷，就似阎罗王面前重换个人身一般，连肚里心肝五脏都变过了。」留义道：「黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。员外暂时落寞，终有好日。且请吃个饱，却又理会。若是我家主到底不认时，在小人身上会也打一个来与员外经纪过活。」胡员外道：「如此多谢了。」吃了两碗饭，便放下筷。留义道：「再请些。」胡员外道：「多了些酒，实吃不得了。」留义看著陈善道：「既不用饭，还劝杯酒么？」陈善道：「员外从来节饮。」胡员外道：「自从患难之后，一发来不得。真个是酒落愁肠，今日领二位高情，已为过分了。」陈善与留义两个也吃完了酒饭。陈善便立起身来，在袖里摸出三百文铜钱，把与员外道：「这一串钱，胡乱拿回家去，买顿点心，只恨穷教读，不能十分加厚。」留义唤酒保会过了钞，还剩得一百多钱，也送与胡员外，说道：「小人却轻亵了，聊当一茶之敬。」胡员外想著家中苦楚，又见他两个都出于至诚，只得受了，作揖称谢。正是：
有意种花花不开，无心插柳柳成阴。
有诗为证：
欺心官长输穷汉，有意家奴胜主人。
善恶俱由心上发，由来不在富和贫。
从来施不在多，要于当厄。东京城内有名堆金积玉的胡员外，今日患难中见了三百多铜钱，便十分欢喜，百分感激。可见好人原是容易做的，越显得糜都监的人品，反不如陈学究与留义了。
话分两头，且说张院君共女儿冷冷清清坐著。永儿道：「爹爹出去告人，未知如何？」妈妈道：「世情看冷暖，人面遂高低，爹爹没奈何担著脸皮去告人，知道如何。」永儿又道：「妈妈！雪又下得大，风又冷，爹爹去告谁？」妈妈道：「我儿！家中又没钱，不叫爹爹出去，终不成饥得过日了。我儿！你且去?头边寻几文铜钱，出巷去买些点心来吃，待你爹爹回来，却又作道理。」当时永儿去?头翻来倒去，止寻得八文铜钱。妈妈道：「我儿！都拿去买几个炊饼来，你且胡乱吃几个充饥。」永儿拖著一只破鞋，将衣襟兜著头，踏著雪走出不厮求院子来。那街市上不比深山旷野，这里往来人众，地下积雪不起，都践做烂泥，十分难走。永儿才转个湾，一脚踏个高低，跌上一交，手中铜钱，撒做一地，衣服都泥污了。永儿爬将起来，顾不得衣服，在烂泥中检起铜钱，只有七文，那一文不知抛向那里去了。寻了一会不见，只得罢了。行到大街卖炊饼处，永儿便与店小二道个万福，道：「叔叔，买七文钱炊饼。」小二哥接钱在手看时，有一文钱是破的，拣出不用。永儿把来系在衣带上，道：「只买六文钱罢！」小二哥把一生荷叶，包了六个炊饼，递与永儿。永儿接了，取旧路回来，已是未牌时分。永儿沿著屋簷正走之间，到一个空处，只见一个婆婆拄著一条竹杖，肐膊上挂著一个篮儿，从背后赶上前来。那婆婆怎生模样的，但见：　　　　腰跎背曲，面瘦皮宽。眉分两道云，髻挽一窝丝。眼如秋水微浑，发似楚山云淡。形如三月尽头花，命似九秋霜后菊。
却原来是个叫化婆子，看著永儿道个万福。永儿还了礼。婆婆道：「你买什么来？」永儿道：「家中母亲教奴家买炊饼来。」那婆婆道：「我儿！好教你知道，我昨日没晚饭。你肯请我吃个炊饼么？」永儿口中不语，心下思量，我妈妈也昨日没晚饭，今日没早饭，这婆婆许多年纪，好不忍见，便解开荷叶包来，把一个炊饼递与婆婆。婆婆接得在手，看了炊饼道：「好却好了，这一个如何吃得我饱，何不都与了我？」永儿道：「告婆婆，奴家心不是都把与你，家中三口儿两日没得饭吃。妈妈叫爹爹出去告人，祇留八文铜钱，教奴家出来买炊饼。中途跌了一文，又退了一文破钱，只买得六个炊饼。妈妈吃两个，奴家吃两个，还留两个等爹爹回来。只怕他没吃什么东西，要把与他救饥。因是婆婆年高，奴家不忍，只得让一个与婆婆吃。」婆婆道：「你妈妈问炊饼如何买得少了，你却说甚的？」永儿道：「妈妈问时，只说奴家肚饥，就路上先吃了一个就是。」婆婆道：「既然炊饼要将回去，把这文破钱舍我罢！」永儿全无难色，真个就在衣带上解下这文钱，递与婆婆。婆婆道：「倘你妈妈问起钱来，又是怎的回答？」永儿道：「只说街上泥泞，跌失了两文钱就是。」婆婆道：「难得我儿心好，且自聪明，实对你说，我不肚饥，不要吃这炊饼，还了你去。」永儿道：「我与婆婆吃，如何又还了奴？」婆婆道：「我试探你则个，难得你这片慈悲孝顺的心。我撩拨你耍了！」将这文破钱在手心中颠一颠，呵一口气，便变成周周正正的一文好钱，递在永儿手里。问道：「这法儿好么？」永儿道：「什么样法儿！婆婆教会奴家则个。」婆婆道：「这小法不为希罕，你肯学时，还有许多好耍子的，一发教你，你识字么？」永儿道：「奴家识得几个字。」婆婆道：「我儿！恁地却有缘法。」伸手去篮儿内取出一个紫罗袋儿来。外面细细一条麻索儿缠紧，看著永儿道：「你可收了。」永儿接了袋儿，道：「婆婆这是什么物事？」婆婆道：「这个唤做如意宝册，许多好耍子法儿，都在上面，你可牢收了。若有急难时，可解开册子来看便有解法。倘不省得处，只暗暗的唤圣姑姑，我便来教你，切勿令他人知道。」永儿把册儿揣在怀内。把这文变的好钱，直穿在里头裙带上。谢了婆婆先走，不上几步，回头看时，那婆婆忽然不见。有诗为证：
一枚炊饼见人心，罗袋天书报德深。
识得好心还好报，施恩何必吝千金。
永儿捧著炊饼还家。妈妈道：「我儿如何归来得恁迟，衣服都泥污了，敢是跌了一交么？」永儿道：「妈妈！街上雪滑难行，又跌失了两文钱，只买得六个炊饼。」妈妈叹口气道：「我儿！命苦的只是苦，多两个钱的炊饼，也饱不得我们一世，只索罢了。这泥污处莫动弹他，等待干时，擦去了就是。」娘儿两个把炊饼各吃了两个。那两个仍把荷叶包了，放在一边。
不多时，员外归来，妈妈见他脸红，问道：「你去这半日，见甚人来，那里得酒吃？」员外把中途遇了陈学究同到糜都监家这段话述了一遍，又道：「喜得天无绝人之路，亏了他家老院子留义，一片好心，请我到店中吃了酒饭，又与陈教授凑出三百多钱相助。」妈妈欢喜，教员外去籴些米，买些柴炭，且过三五日，又作区处。娘儿两个把剩下的炊饼又分吃了。等待米来，免不得做些饭吃。到晚去睡，永儿却睡不著，思想：「日间那婆婆与我册儿时说道，有急难，便可解开来看。今是爹爹虽籴得些米，彀得几日之用，少不得又是饥饿，也算做急难了。我且去开开看，有救饿的法儿没有。」永儿款款的起来，轻轻的穿了衣裳，走出房门。原来胡员外住下房屋，是一间一披。无非是些篱签土砌，那侧边披屋又破了，只好将就做个炊爨之所。把那一间屋隔断，做下两个卧房。前半段逼近了外街，自己老夫妻住著，后半段便把与女儿做房。却又在左边抽出一条走路，通著厨下天井里去。当夜永儿开门出去，虽不经由爹妈?边，却在紧贴壁，如何不惊觉了！妈妈问道：「我儿那里去？」永儿道：「我肚痛，起来有事。」妈妈道：「我儿想是受寒了，你起身时，仔细避风，多穿件衣服，莫要重重做病。」永儿道：「不妨事。」下床夹著了鞋儿，到侧边破屋内，只见雪光照耀，如同白日。厨下土灶沙锅面桶之类，无物不见，永儿去怀中取出紫罗袋儿来，解开细麻索儿，打一抖，抖出这个册儿来看时，只因胡永儿看了这个册儿，有分教：少年闺女，变成作怪妖精；倒运乞儿，仍作多钱员外，正是直教：
三十六州年号改，五六七载战尘飞。
永儿怎么样变化成就，且听下回分解。
