古洞天书不记年，谁将半壁向人传。
一从辨出雷文字，修炼成时拟上仙。
话说贾道士留著瘸子，指望挂住那老婆子一条心肠，是与媚儿重会的大关目。不知什么缘故忽然而去，心下又恼又疼，神魂散乱，就做出这个痴梦来。醒后短叹长吁，酸楚了一夜。次日问起瘸子衣服被窝都在，还道他不曾远去，叫人四下访问。有人说他在剑门山下雇了牲口，一个远方汉子，随著他去了。从此又著了一急，病势转添，夜夜梦见这小妖精来缠他。泄了几遍，成了滑精的病。日里三不知忽然火动，下边就流出来了。以后合著眼便看见媚儿，看看骨瘦如柴，自知不济，叹道：「媚儿，我与你呵！今生不作吹箫伴，后世当为结发亲。」对了乜道和小鬎鬁说的，都是永诀的凄凉话儿。老道士从来不出房的，也来看了他几次。病势已是九分九厘的地位，少不得预办后事。延至交春，油干火尽，呜呼哀哉，刚刚二十七岁，正是贪花不满三十。昔人有阙小词，名「清江引」，说得正好：
百般病儿都可解，切莫把相思害。蓦地痛钻心，整日魂不在，到鸣呼才省得冤孽债。这痴道士临死，还一心牢挂著小妖精，为此一片精灵不散。那一世媚儿托生胡家，叫做永儿，道士托生焦家，叫做憨哥。虽然不得到老齐眉，也算做少年结发，在姻缘簿上，勾除宿账。此是后话不提。
再说瘸子和杨兴赶路，饥餐渴饮，夜住晓行。不一日来到华阴县里。先在杨巡检门首经过，杨兴与瘸子进宅报与家主知道，杨春慌忙出来相见。叙寒温中，也说几句炉火的话儿探他。不料瘸子全然不晓，只把双眼来睁，一言不答。杨春只疑他不肯轻易讲论，也不穷究。献茶后，就叫杨兴送瘸子到西园与圣姑姑相会。瘸子进得园门，先会见了蛋子和尚，心下想道：「我母亲好没正经，如何招个野僧同住。难道许多年纪，到要和尚起来？」一到净室见了婆子，便问道：「妹子媚儿怎么不在一处住？前边那野和尚又是何人？」婆子道：「一言难尽！」先说林中躲风，梦见则天娘娘，如此如此，醒来就失了媚儿。后来遇著蛋子和尚，正应了梦中遇蛋而明之语。「他带得有天书，只我识得，乃是九天秘法。若修炼时，须得千金之费。我只推要建普贤祖师佛院，小儿左黜能点化黄白。借这话儿，诱出他些财物来，就乘机接你到此，同行修炼。却不是好！」瘸子笑道：「怪得杨巡检一见面，便说什么炉火，好是我不答应，不然，却不露出马脚来么！」
正说闲话间，杨巡检来拜瘸师。送上新衣一套，舖盖一副。就约母子二人，明日同往东庄看屋看地。婆子道：「要买办些药料及出入奔走，少不得托我家蛋子兄弟。若用别个，恐怕口嘴不稳。明日也要他走一遭。」杨春答应去了。不多时，众人送晚饭来，摆下一桌素菜。瘸子私对婆子说道：「娘，怎的弄得些荤酒儿来吃便好。」婆子道：「有名的杨老佛家，荤酒不闻的。你休得惯了嘴，到明日修炼时，整年的不许动荤哩！」瘸子呆了，把舌头一伸。当夜无话。
次日早饭后，杨巡检吩咐差一乘小轿、两匹马，去西园迎接他三位。自己先到东庄相候。婆子乘轿在前，一僧一道骑马在后。管家引著，飞奔东庄上来。一路看时，果然好个去处。但见：
田连阡陌，树满邱陵。田连阡陌，零星住下庄家。树满邱陵，整队行来樵子。山坳中，宽宽一片空闲田地，曾为比丘尼道场。高阜处，大大一圈精致庄屋，已非郭令公故业。倘建佛庵道院，尽叫千门万户，怕做不下鸟革翚飞。若作鬼窟神坛，便住半载一年，真个不闻鸡鸣犬吠。最喜主人能好客，深林飞鸟任安栖。
婆子见杨巡检先忙谢道：「老檀越如此信心，都是夙因所致。」杨春道：「来路上曾看这一片当地么？」婆子道：「已看见过，十分称意了。这贵庄外面，也好个形势。只不知里面房屋何如？」杨春道：「就同往一看！」便引著众人，弯弯曲曲，各处走了一遍。原来虽说庄房，却造得甚有体制。墙门里面一片大空场，是堆积柴谷之所。两旁设下仓库，中间三间大敞厅，左右帮几间杂屋。那左屋就是管庄的居住，厅后开个大大的鱼池，以防火烛。右边望去，都是亭台花木之类。三株古柏横斜半朽，用个朱红木架儿扶著。左边一带回廊，回廊尽处，另有个角门。进了角门，又是三间半屋。里头书室楼房，药炉茶?，无不具备。杨巡检每年收租算账，也到此十日半月价住。所以收拾得整齐。若闭上角门时，分明别是一座宅院。杨春道：「这几间敝房，可将就作寓否？」婆子道：「何消这般精室，罪过罪过！」又道：「只今晚就在此住下罢！一动不如一静。只是所借母银，望乞作速留意。」杨春道：「三日内便凑集送到。三位日用供给，就在这小庄支用。只怕炊爨时，还要用个小厮。」婆子道：「更不消得！」杨巡检临别，唤管庄的老王来吩咐：一应供给，要你支持，须是周备，每月只开账来看便了。又教将敞厅后面两壁关断，贴下封皮。若送供给时，就从老王家里穿出回廊去，不许别人走动。又将角门里面锁钥付与圣姑，任意开关。于是带了几个庄客，去西园取三位的行李。婆子住下这房子，称心满意了。少停，园公同几个庄客，将行李送到。蛋子和尚的包裹有天书在内，行坐不离，已带在身边。只有铺陈棍棒，在耳房中，也一齐取来了。日没时，婆子叫蛋子和尚将侧门锁断，三口儿做一处商议。蛋子和尚游方熟脱，一应买办合用东西，俱是他奔走。左黜腿不方便，专管看守法坛，烧香点烛，及煨煮三餐茶饭。婆子专主教导他们画符念?，按时修炼。预充分派已完。其柴米之类，老王处每月总支，免得日日缠扰。
第二日清早，杨奶奶差掌房的老嬷嬷抬个小轿儿到东庄特看圣姑姑，敲门进来道：「奶奶闻知法眷同住，怕不方便，不好自来看。叫老身多多致意！」婆子道：「足感奶奶挂念！」老嬷嬷看著瘸子笑道：「此位便是令郎瘸法师么？圣姑姑与普贤菩萨恁般识熟，何不央菩萨吩咐天医医好了这只腿？」婆子道：「一人一相，不可更改。譬如观世音千手千眼，何曾嫌多减却几个。弥勒祖师一个大肚子，垂到膝下，何曾道不方便吃药消他。」老嬷嬷：「圣姑姑说的是。」又道：「轿子里有只小官箱，相烦蛋师去取。」蛋子和尚取进来，放在桌上。是个描金箱儿，锁上一把白铜小锁。老嬷嬷张神捉鬼的道：「老身有句私房话儿，叫两位师父权且闪开！」袖里摸出条猪肝红的旧汗巾来，角上缚个小钥匙儿，将锁开了。箱内取出几包东西，做一堆儿放著。道：「这银子共是二百两。是奶奶的私房，叫老身送与圣姑姑聊助杂费。别的面前莫说。」婆子称谢，收在一个抽屉桌儿里头。老嬷嬷又叮咛道：「放在谨慎去处才好！」婆子道：「不妨事。」老嬷嬷道：「老身是恁般小心的，莫怪多讲。」又道：「今后圣姑姑见普贤菩萨时，也替老身寄个名儿。老身是孙氏，奉过二十多年斋了！」婆子道：「当得！当得！」老嬷嬷道：「老身只为死了老公，儿女又不孝顺，所以孤身傍在奶奶身边度日。那一世只求个好儿好女足矣！」说罢，依旧将空箱锁上。婆子唤瘸儿拿著送他出门，上轿去了。瘸子锁了角门进来，已自晓得奶奶送得有银子，便热闹闹的要买东买西。婆子道：「奶奶瞒著人送来的，且慢些动弹。等杨巡检送到，看多看少，再作区处。」有诗为证：
阴性从来吝啬多，百般好事被蹉跎。
偏于佛面贪资福，肯把私财施道婆。
话说蛋子和尚见事凑巧，心中欢喜。便要将二十四纸天书，求圣姑译出讲释。婆子道：「今番我三人有一处修炼，你瞒不得我，我瞒不得你。这大纸上，看字不甚方便。可将素纸钉成手掌大小本，贫道将唐音译出，贤弟细细誊写。庶几作用时，便于翻阅。」蛋子和尚道：「如此甚妙。且说纸墨笔砚，合用多少，一起买下，这小事今日先做下不妨。」婆子道：「每人好纸四十九张。要笔十枝，墨五锭，小砚二个，朱砂三两。三个人便要三倍。如今誊写小本，费纸也不多，再加纸五张，笔一枝，墨一锭，足以够用。」婆子在西园时，原有人送下些钱钞，便把来叫蛋子和尚制办这事。因是先前派定，瘸子也不敢搀越。须臾之间，蛋子和尚将文房四宝买齐。婆子取余纸五张裁破，每张裁做二十余页。除符形照样描写，其他文字俱将唐音译过，写成蝇头细字。蛋子和尚写一行，明白一行，快活一行。正是虽然未得神通使，不作三心两意人。一日一夜，都写完了。婆子对阅一过，一字无差。第三日天明，将原来二十四纸，用火烧化。因这天书秘本，可一不可二。亦恐留下人间，或致亵渎，罪有所归也。
早饭后，杨巡检来到东庄。抬著一皮箱银子。足千金之数，交与婆子收了。道：「点出黄金时，倒换银子再点，便有无穷了！」婆子道：「正是如此！」杨春又道：「今番别了圣姑，不敢请见了！但不知丹成大约在于何日？」婆子道「也看缘法迟早。多则一年，少则半载，那时定有好音奉复。倘或迟慢，也莫性急。」杨巡检别去。
婆子教蛋子和尚，先取五方之土，就本庄权算中央，余者东南西北，俱在十里外取用。各将布囊盛下。其他世间动用之物：贵的如金珠、贱的如木石、吃的如豆麦、烧的如煤炭、粗的如缸瓮、细的如针线、清的如茶酒、杂的如药材，色色都要买得完备。一面蛋子和尚制办东西，一面婆子打扫楼下设坛。先期斋戒沐浴，择六甲日吉时，将土布囊定五方之位，相去各尺许。周围将新?垒起，约高一尺五寸，空处用五谷填满。上设明灯三盏，昼夜不绝。外用黄布制成神帐一顶罩下。前面设香案一座，供养著甲马云鹤，每日设茶酒果三品。早起念净口?一遍，净身?一遍，净法界?一遍，安土地?一遍，安魂?三遍，然后依法作用。此是常规，不必细述。
且说安坛次日，先将各人合用纸墨笔砚等，排于六甲坛下。婆子起首，脚踏魁罡二字，左手雷印，右手剑诀。取东方生气一口，念通灵?一遍，焚符一道。蛋子和尚和左黜都依著婆子行事。虽然一般念?、烧符，这符形都是婆子动笔画的。如此七七四十九日，纸、墨、笔、砚俱灵，然后商议召将。蛋子和尚要得自家书符，婆子道：「书符最是难事。须要以气摄形，以形摄气。假如此符是何作用，便要作此观想。如要兴云，便想得一个阴气，起自丹田，渐觉满身都是云气充塞，从七窍中喷薄出来，弥漫乾坤。如要起雷，便想得一点阳气，起自丹田，渐觉一身都是雷火运旋，从七窍中搏击出来，震动天地。想就时，急将此气落墨，一笔而成。所谓以神合神，以气合气。正要把我的神气，与天地贯通，这符方有灵验。初时尚费收摄，到工夫练熟，闭眼神便聚，书空符亦灵。此通天彻地之妙诀也。若只照著符形描画，自己的神气先自散乱，如何感动得神鬼？俗语云：书符不效，却被鬼笑；写符不灵，倒被神惊。我今先写与你们看：从何起手，从何结构，如何凝神运气。你们看得烂熟，然后动笔。一法通，万法通，一法不通，万法都不通了。切不可粗心浮气，自误其机。」蛋子和尚和瘸子，喏喏连声，不约而同的问道：「书符之法，已领教诲。今欲召将，不知将便能来否？若来时，如何相待？」婆子道：「正要与你细讲。有内将，方可召外将。邓、辛、张、陶、苟、毕、马、赵、温、关，此外之十将也。眼、耳、鼻、舌、意、心、肝、肺、脾、肾，此内之十将也。先炼就自己十将，统一不乱，存神定?，俨如外将森列在前。然后呼之即应，役之即从。初时或先现半身，后现全身。若见神貌凶恶，不可畏惧；如其丑陋，不可嘻笑。须要敬之如父母，亲之如朋友，役之如奴仆。苟或不然，必取神怒。又凡欲召将，必先预定所行之事，所问之语。若召至无用，其将不为准信，次后虽召亦不来矣。」
两个和尚道士，未曾见将，先听了这段说话，分明像小学生初进学堂，还不知先生什么规矩，一肚子战战兢兢，毛骨俱悚，各自去虔心静坐，凝神养气。婆子到书符时，先叫他两个看样。蛋子和尚到底聪明，看了一遍就会了。瘸子也时刻把手向空中描画。也是缘法已至，他从来懒惰的，到此也精勤起来。因他用心不过，毕竟也被他赶上。大家步罡踏斗，念?焚符。炼了一七、二七、到三七，微有影响。或闻剑佩之声，或露衣袍之色。著来此尚非真将，乃将手下之人，所遣来阅坛者也。四七、五七，始现真形。或半身，或全身，或独行，或联骑跟随人众。或多，或少，只是竟往竟来，不向庭中停驻。说话的，却是为何？原来这将的英灵，无处不在。只为常人精气，与他不相感通，所以俗眼不能看见。今日为符?所拘，游行时，未免从法坛经过。又撞著至心至意的目光凝聚，岂有不见之理！其竟往竟来，还是作用未满，法力不到之处。到七七四十九天，众将站立庭中，拱手受令。四围簇拥，如有千军万马之势，全不觉庭中狭窄。婆子在前，和尚道士在后，肃容端立。婆子开口吩咐道：「吾等三人，乃上帝眷属。奉九天玄女娘娘法旨，得九天如意宝册，天文符箓。阐宏道法，特召汝等前来辅助，听吾差遣。功成之日，奏闻上帝，纪录超升。」诸将鞠躬称喏而退了。一霎时，庭中寂然。有诗为证：
尽道有钱堪使鬼，也知无术不通神。
试看神将庭中列，只为天书?语真。
话说蛋子和尚见神将来往，初时不免矜持，到后渐渐也习惯了。只是每遍是婆子当前，两个随著脚跟做事。虽则一般，偏有婆子。蛋子和尚性急，信心不过，欲得自试一番。便悄悄的起个五更，步入坛前，如法捻诀念?。只听得响亮一声，庭中降下一员天将，怎生模样，有「西江月」为证：
眼似铜铃般大，面如紫蟹须钢。?头金色放毫光，绣袄团龙花样。
手执皂旗一面，招风唤雨行藏。英雄猛烈谁敢当，使者姓张天将。
张使者鞠躬而前，道：「吾师召见，有何法旨？」倒慌得蛋子和尚面红心跳，急急按定神魂，答道：「这里楼后北窗，少几株大树遮阴。只有西园上四株梨树绝大，可速移来植于此地。」神将应声去了。须臾，只听得一阵大风，飞沙舞瓦，耳边如军马离沓之声。到天明风息，蛋子和尚往后楼看时，四株大梨树做一行儿的种下了。乃张使者差神兵所为也。婆子知道是蛋子和尚干出这事，便著实发作了一场，说：「这天将非凡人之比，不该把没要紧事轻易差遣。况今道法未成，又没什本事在身，倘触其怒，性命难保。」蛋子和尚道：「偶尔试验一次，今后再不敢矣。」
却说西园上园公，因这番大风后，失去了四株大梨树，慌忙去报与杨巡检知道。杨春正在惊讶，只见东庄老王也来报道：「今早五更风起，圣姑姑住下楼房后边，添下几株大树。」杨春道：「角门锁断，你如何看见？」老王道：「这树高出云端，小人从外面望见。却是自来没有的，所以报知。」杨春情知又是圣姑姑的神通，暗暗称奇，便道：「我晓得了，你们不得在外人面前传播。」各赏了酒饭，打发回去不提。
却说婆子和二人商议道：「如今将已炼就，可将七十二位地煞变化，次第修炼。每炼一法，必要经历四十九日。其中有简便的，只管并日做去。大约三年之内，务期完毕。」二人见说得快当，欢喜无限，从此加倍用心。步罡踏斗，画符念?，时刻不虚。炼过一个七七，先能暗中搬运柴米之类，不去与老王支取。老王道：「他不来支，一定不是缺乏，老汉且落得些受用。」去查那柴米数时，依然按月减少。老王大惊，又去报与杨春，杨春只教莫说看他怎么。
光阴似箭，看看三年将满。婆子等三个，把七十二般道法，俱已炼成。且说神通变化，大略如何？但见：
上可梯云，下能缩地。手指处，山开壁裂；气呵时，石走沙飞。匿形换貌，尽叫当面糊涂；摄鬼招魂，任意虚空役使。豆人草马，战阵下添来八面威风。纸虎带蛇，患难时弄出一桩灵怪。风云雷雨随时用，水火刀枪不敢伤。开山仙姥神通大，混世魔王法术高。
原来这白云洞法，上等不比诸佛菩萨，累?修来，证入虚空三昧，自在神通。中等不比蓬莱三十六洞真仙，费几十年抽添水火，换髓移筋，方得超形度世，游戏造化。他不过凭著符?，袭取一时，盗窃天地之精英，假借鬼神之运用。在佛家谓之金刚禅邪法，在仙家谓之幻术。所以玉帝慎重，不许私启天封，留传人世也。虽然如此，高明之人，借资法术，全身远害，做个仙家的津梁。入山采药，不怕虎狼，千里寻师，不费车马，也到是个捷径。为此白云洞留下这一脉，以待有缘之人。洞主白猿神又添一笔在后，要他每年向斗设誓：若生事害民，雷神不宥。只为玉香炉烟起早了些，蛋子和尚少摹了后面七十六个字，所以不曾看著这一条利害的话。今日修炼成功，便认做惊天动地的学问，长生不老的法门。到后来，果然生事害民，动起河北一带数载的干戈，使人骂妖名，千秋不灭。此是后话。
且说圣姑姑这番修炼，只用得杨巡检的银子。其杨奶奶二百金，原封不动，遣个灵鬼送还他去了。想起雁门山下初离土洞之时，母子共是三口。如今虽添了个蛋子和尚，毕竟少了个胡媚儿，是个缺典，少不得要寻取将来，传授与他，这是婆子心上第一件事了。那起庵铸像的说话，原非本心，不须提起。只是还有一件：我等三人，受了杨巡检夫妇多时供养，又得他金银相助之力，一旦不辞而去，觉得恝然。每人宜显神通，留一个忆念与他。瘸子跳起来道：「我送个虎与他看庄。」婆子道：「我原许他点化黄金，今将楼前这块太湖石，点成与他做个镇家之宝。」瘸子道：「正好！我的虎就著他看守金子，使盗贼不敢动念。」蛋子和尚道：「劣弟不才，意欲召个上好塑手，将我等三人形像，塑此楼下。使他家子子孙孙，朝夕瞻礼。」瘸子道：「不好，不好，塑出我瘸腿来，你却笑他。」蛋子和尚笑道：「恁地时，只塑个坐像罢了！」当下婆子口中念念有词，望石上只一喷，沫涎如细雾散落，急把手掌擦之，凡掌所到处，皆成紫金之色。不一时，整千斤一块太湖石，明晃晃变化金山一座。瘸子剪个纸虎，口中有词，顺风吹去。喝声：「疾！」只见这纸虎扑地跳两跳，便成个黄斑老虎。猛烈咆哮，与真虎无异。瘸子吩咐道：「老虎，老虎，听我法语：镇守金山，不许?取，有人携取，老虎逐去。」说罢，把袖一拂，依然是个纸虎。瘸子看金山座下有个空处，便放那纸虎在内。蛋子和尚摄了个巧匠的生魂，闭于楼下，一夜塑成三个浑身，极其相似。圣姑姑居中，蛋子和尚居左，左黜居右。蛋子和尚一见，不胜之喜。便道：「是我塑下的像，我先磕个头儿起首。」瘸子道：「野和尚磕头，谁来答礼？」蛋子和尚道：「若起身答礼时，只怕腿不方便的，被人看破。」瘸子也笑起来。婆子道：「休得闲讲，想起今日得道缘由，遇杨而止，遇蛋而明，都是天后梦中指点。他说二十八年后，当在河北兴旺，约我去到贝州相助。此是天数。我等一来不可逆天，二来不可忘了指点之恩。自今为始，各人随意逍遥，念想动时，立刻相见。若运数到日，切莫异心，以违天道。」说罢，婆子腾空而起，在空中把手招他两个。蛋子和尚把齐眉短棒抛向空中，化成万丈金桥，大踏步上去了。瘸子道：「我且向壶天顽耍则个。」便向墙角头拣个空酒瓶儿，放稳在地。叫一声：「我下来也！」双脚望瓶嘴中一跳，不知那里去了。正是：
从来只有神仙乐，法术高时不让他。
毕竟他三人相会何处，胡媚儿又在何处翻腾出什么来？且听下回分解。
