春三夏四好栽秧，万目悬悬盼雨旸。
但愿天下贤宰相，用心燮理免灾殃。
话说张鸾闻得博平县有个老道姑登坛祈雨，心疑是圣姑姑在彼，一溜烟跑来。进得博平县城门，只见门内悬挂著一道榜文。榜文旁边小凳儿上一个老者呆呆的坐著。虽然往来人众，站住脚头看榜的却少。张鸾走上一步，从头念去道：
博平县县令淳于厚，为祈雨事。本县久旱，田业抛荒，祈雨无应。如有四方过往，不拘何等之人，能说法降雨，救济生民者，揭榜前来，本县待以师礼。降雨之日，本县见敛就一千贯文在库，即时酬谢，决不轻慢。须至示者。
天圣三年四月日　　示。
张鸾看罢，向老者拱手道：「贵县几时没雨了？」老者见他道貌不俗，忙起身答应道：「自去年十一月起，到今并无滴水。将有六个月亢旱了！」张鸾道：「闻得有个远方道姑，揭榜祈雨，这信可真么？如今在那里？」老者把双手一摊，撇著嘴说道：「在那里一万个也走了！」张鸾笑道：「却是为何？」老者道：「这道姑姓奚，自号女神仙，有五十多岁了。跟随的徒弟，男男女女，共有十来个。女的叫做仙姑，男的叫做仙官。据他说是大万谷乐总管府来的，善能呼风唤雨。初时揭了榜文，县主相公好不敬重。他要离北门十里之外，择高阜处，建立雩坛，名为五龙坛。装成青、红、赤、白、黑五色龙形，按方摆设。又逼县主相公要地方上一千贯文酬谢，敛足了钱贮库，方始登坛。县主一一听允。他行的是什么月孛之法。他要各坊、各里，呈报怀孕妇人的年庚。凭他轮算一个指称魃母，说腹中怀有旱魃，不由分说，教县里拿到坛前。这道姑上面坐著，指挥徒弟们鸣锣击鼓，喷水念?。弄得这妇人昏迷，便将他剥得赤条条的，躺在一扇板门上，双脚、双手、和头发，共用五个水盆满满盛水浸著。一个仙官对了北方披发仗剑，用右脚踏在他肚子上，口中不知念些什么言语。其余男女徒弟，也有摇旗的，也有打瓦的，纷纷嚷嚷。乱了一日，这怀孕妇人晦气弄得七死八活，天上绝无云影。日色没了，只得散场。托言龙王今日不在家，明日管教有雨。教县主出三贯遮羞钱与那孕妇的丈夫，责领回去。到了第二日，又轮一个魃母，要拿到坛前行事。众百姓愤气不平，登时聚集起三四百人，丢砖头、掷瓦片，喊声如雷，要打死他师徒们。这奚道姑慌了，和他一伙改换衣服，从坛后逃走了去。县主也不追究，另出这道榜文，各门张挂。老汉是本地方里正，怕有揭榜的来到，只得在此看守。」张鸾呵呵大笑道：「原来如此！贫道拚著一刻工夫，与你们祈一坛甘雨耍子则个。」说罢，将榜文一手揭了。老者上前扯住道：「你大胆揭榜，敢是真正有些本事么？休得耍大话小结果，只有头儿，没有尾儿。学那女神仙坛前上去，坛后逃走。」张鸾道：「你们要多少雨？恁般大惊小怪？」老者道：「只要三尺甘雨，高低俱足了。」张鸾笑道：「我只道倒翻江底，掠尽海涯，这还费贫道几个时辰的踌躇。只这点点雨水，有何难哉？」当下老者将杌子寄放人家，就引张鸾从县前一路而行。百姓们看见里正引个道人进城，想情定是揭榜祈雨的，大家欢喜，都跟来看。
原来博平县将有六个月不雨，亢旱非常。但见：
河底生尘，田中坼缝。树作枯焦之色，井存泥泞之浆。炎炎白日，天如怒目生威。滚滚黄埃，草欲垂头而卧。担钱换水，几家买夺争先。迎客款茶，多半空呼不出。浑如汉诏干封日，却似商牲未祷时，途中行客渴如焚，井底潜龙眠不起。
本县也有几个寺观，僧道们各依本教科仪，设醮修斋，念经祈祷。县令淳于厚，每日早上往城隍庙行香一次，全无应验。百姓起个口号道：朝拜暮拜，拜得日头干晒。朝求暮求，求得滴水不流。县令没个主意了，只得由他。
这日行香过了，早堂方毕。退在私衙安息，只听得堂上一片声喧嚷，将堂鼓乱挝。慌得县令冠带不迭，便服跑出后堂来。门子禀道：「今日有个远方道人，揭了祈雨榜文，百姓簇拥前来。」县令吩咐里正率领百姓们在门外伺候，单请道人后堂相见。张鸾左手提著荆筐篮儿，右手持?壳扇子，飘然而进。见了县令，放下篮儿，道个稽首。县令慌忙回礼，问道：「先生高姓，尊号？从何处来？」张鸾道：「贫道姓张，名鸾，别号冲霄处士。从海上到此。适见榜文祈雨，特来效劳。」县令道：「先生行的不是月孛法么？」张鸾道：「不是月孛法，是日黑法。不弄黑了日头，怎得下雨！」县令也笑起来。又问道：「北门外见筑有雩坛，不知可用得否？」张鸾道：「既有现成雩坛，便用他罢。」县令道：「约莫几日之内，可以致雨？」张鸾道：「早上坛，早有雨；晚上坛，晚有雨。」县令因奚道姑出丑一遍，不甚准信，便道：「先生夸得好大口。只不知还用著甚法物？好预先准备。」张鸾道：「并不用法物，只教本县各寺观祈雨的僧道，先去扫坛伺候。」县令道：「这却容易！下官今晚吩咐停当，先生暂在城隍庙中一宿，明早登坛便了。」张鸾道：「但凭尊命。只是一件，随分空闲公馆，贫道暂歇一宵。若到城隍庙去，恐烦神道接见，彼此不安。」县令道：「公馆尽有。」口虽答应，心下不以为然。张鸾早已知觉，故意道：「贫道今早枵腹而来，求些现成酒食。」县令道：「要酒尽有，只是素斋。」张鸾道：「贫道惯嗄酒的是鲜肉，却不用素。」县令道：「不瞒先生说，只为祈雨一事，有三个多月禁屠。下官只是蔬食，要鲜肉却不方便。」张鸾笑道：「官府断屠，从来虚套。常言道：官禁私不禁，只好作成公差和里正。尊官若不信时，县东第十三家，吕屠家里今早杀下七十斤大猪。间壁孙孔目为儿子周岁请客，买下十五斤儿，今煮熟在锅里。又县西顾酒店，夜来杀羊卖，还剩得一只熟羊蹄，将蒲草盖在小竹萝里，放在床前米桶上。可依我言语问他，说官府不计较你，平价买他的，必然肯与。」县令道：「不信有此事！」当唤值日买办的，依著先生言语，问那两家要购买猪肉五斤，羊蹄一只。当值去不多时，把猪肉羊蹄都取得来，回话道：「那两家初时抵赖不承，被小的如言语破，他便心慌，即便将肉送出，连价也不敢取。」县令道：「先生是什么数学？恁般灵验！」张鸾道：「偶中而已！」县令方才晓得先生不比常人，刮目相敬。少停，当值的煖到一大镟酒约有六七斤，二十来个大磨磨，和猪肉羊蹄，一行儿摆在桌上。张鸾拱手道：「贫道不为礼了！」大碗大块只顾吃，霎时间，吃个风卷残云，只剩三个空盘子，一把壶儿。口里说道：「蒙赐已点过心了。」到庙中却又吃饭，当下众人都吓𫘤了道：「没见这样会吃的，好副大肠肚！」县令背后立个俊俏小厮，便接口说道：「不是大肠肚，怎配得这张大口？」张鸾听见，便把这小厮一指，说道：「你的口也不小。」只见这小厮的面点朱唇，一时不由自己作主，直张开到耳根边，圆圆的好似一只朱红漆碗，开了再合不下，又说不得话，只是堕泪。原来这小厮才一十五岁，发方覆眉，生得清俊，是县令相公顶宠爱的一个亲随。县令见他作怪，已知冲撞了先生之故，慌忙作揖谢罪道：「先生可怜他年幼不知事，看下官薄面，饶恕他罢！」张鸾道：「贫道并不曾难为他。」县令道：「这小厮原好副嘴脸！」张鸾指道：「如今原好副嘴脸！」县令回头看时，小厮的嘴照旧好了。一个押司在旁低低的说道：「这是障眼法儿。」张鸾已经听得了，却不说破。问县令道：「这押司何姓？」县令道：「姓陆，名茂。」张鸾道：「好个陆押司！」慌得陆押司躲在一边去了。
县令差人送张鸾到公馆安歇，早晚酒食，自有本馆人供应。张鸾临别约县令早起，同到雩坛行香。县令道：「这是下官本等，自当陪侍！」当日晚堂，县令吩咐各寺观僧人道众，将五龙坛打扫洁净，铺设齐整。明日五鼓却要先在坛上伺候，迎接法师。又吩咐本县吏役侵晨取齐，又标拨官马一匹，到公馆去伺候法师起身。当晚哄动了博平县。
次日东方发亮，县令出堂，方欲上轿，只见张鸾右手持?壳扇，左手提荆筐篮，摇摆进来。县令相见了，问道：「先生何又赐顾。」张鸾道：「昨日有约，特来奉邀同步。」县令道：「此去有十里之遥，已曾拨马奉候，可曾到否？」张鸾道：「马儿现在。只是贫道会走，用不著他。」县令道：「用过早饭了么？」张鸾道：「用过了。」县令道：「既如此，请先行一步。下官随后便来。」张鸾道：「贫道不认得雩坛，有烦陆押司作伴。」县令吩咐陆茂，好生替先生引路。陆押司领了县主相公之命，紧紧帮著同走。一个眼错，忽然不见了先生，慌得他手足无措。料他不是落后，赶上一步看时，那先生前去约有二三十步之远。押司道：「在这里还好。倘然游方道人，一时口出大言，不能取验，临时溜去了，教我如何回话。又或者真个不认得路，走错了，县主先到雩坛，也显得我的不能干事。」发狠的趱步上去，要赶那先生。只见先生在前缓缓而行，这里尽力只赶不上。不论紧走慢走，只差二三十步儿。押司走得气喘，只喊叫道：「先生慢一步，小人跟随不上哩！」张鸾在前呵呵大笑道：「贫道走不惯慢走，你若不上前引路时，我走向天上去，也不与你祈雨了！」急得押司舍命又跑，眼盼盼看住在前，再赶不著脚跟。有诗为证：
遁甲之中缩地高，虽然缓步去程遥。
押司饶舌今劳步，耍得浑身汗似浇。
押司汗如雨下，喘做一团，只得高声叫道：「小人已知先生神术了，饶过小人罢！」张鸾道：「贫道是障眼法儿，有什么神术！」押司方才晓得是因昨日失言之过，便磕头谢罪。张鸾把手一招，分明似磁石引铁一般，不觉立在先生背后了。押司一把扯住先生，死也不放。不彀几步，到了五龙坛上。那伙和尚道士已先在了。闻得新法师到来，分作两班下坛迎接。张鸾看这雩坛，甚是高爽，四围树木成林。那奚道姑摆设下的五龙尚在，都是竹胎纸糊的，涂抹著五色鳞文。中间大大架起个油布幔儿，设得有桌椅之类。少停，只见城内城外百姓们纷纷而至，何止千数。还不见县令到来，张鸾想道：「这县令不肯陪我同行，却做张做智，叫我先走，自己要打轿来。你为百姓祈雨，便步行了这一遍儿，也不见失了体面，直恁做作！我今番且耍他一耍。」便对著一个年少的道士说：「县主未到，烦你前往一催！」扯他左手过来，自己捻个剑诀，在他手心中又虚画个符形，急教捻紧拳头，吩咐道：「你见了县主，便传吾言，请县主快来迎雨，如迟疑，开掌为信。不可私自中途开看。」又脱下他两只鞋儿，也画个符在鞋底上，教他穿了快走，如要住脚，高声喝咄退二字。小道士刚把鞋穿上两足犹如有人搬运一般，不由自己如风而去。约有四五里之程，遇了县主相公头踏到来，喝一声：「咄退！」脚便轻松，由他收住了。只见县主相公坐下朱青纱幔的凉轿，四抬四扶，打著青罗伞行来。小道士到轿前跪著禀道：「法师教请相公快来迎雨。」县令道：「这般烈日，雨在那里？」小道士捻起拳头对县令道：「恐相公迟疑，命小道开掌为信。」
说罢，把拳头放开，忽然一声霹雳，从掌中发起，轿杠震得平断。吓得县令掩耳不迭，面如土色，直跌出轿来，众人七颠八倒，连小道士也惊呆了。停了一会，县令正待差人四下左近人家，或骡或马借来乘坐。只见一班和尚们，又引著许多百姓到来，催取县主上坛行香。县令已吃了这一番惊恐，不敢迟慢，此时只得教左右扶拥而行到坛。一面差人回县取轿马，到雩坛伺候转身。
张鸾见县令到来，迎接上厅，问道：「相公何不乘轿来？」县令将雷震轿杠之事说了，道：「先生原来有此神通法术，今日祈雨不难，乃万民之有幸也！」张鸾道：「不是贫道夸口，风、雷、云、雨，是贫道腰囊内的东西。且试个戏术，与相公看。乞借大伞一用。」县令教将三簷青绢伞递与先生，先生接伞在手，旋了两旋，蓦地望上一双，喝声：「起！」吹口气把这伞儿渐渐升上，到最高处，变化一朵乌云，将日色罩定，红光尽敛。众人都仰面而看，张鸾把手一招，这朵乌云托地堕下，仍是一柄青绢伞，便透出一轮烈日。县令心中又喜又怕，便请先生上坐，要下拜相求，速赐甘雨，以救一方之困。张鸾道：「不须过礼。贫道十日前，从南岷山经过，遇著大雨。贫道把这些雨云收得在此，今日舍与贵县结缘罢！」便向荆筐篮中，取出小小一个葫芦，摆在坛前，教县令焚香拜祷。张鸾捻诀念?，作用已毕，将葫芦塞口拔去，轻轻用?壳扇一连几扇。只见坛前起阵大风，一股黑气从葫芦中出，直透九霄中，成一天浓云。张鸾将葫芦收了，走到那竹胎纸糊的黑龙旁边，吩咐道：「黑龙，黑龙，助我神通。乘云宜速，行雨须洪。甘霖三尺，慰彼三农。顺我者吉，逆我者凶。」只见那黑龙鳞须俱动，忽然腾空而去。须臾之间，闪电乱发，雷声激烈，拳头般雨点将下来。吓得百姓们四散都走了。县令也要下坛，县中取轿未到，只得同吏役及僧道们，在布幔中躲著。顷刻，大雨如注，幸得布幔是熟油渍透的，又架在高柱上，才免得上漏下湿。四旁却没有遮蔽，众人将桌椅都侧下遮雨。也有带得遮阳伞儿的，迎著风儿张开。正在忙乱之际，只见金蛇乱掣，霹雳连声，不离雩坛，左右旋转。县令道：「敢问先生，今日雷神为何发怒？」张鸾道：「想是看中意了几个歹人哩！」当下张鸾高声道：「雷部听吾法旨，如有真正贪官污吏，破戒和尚，秽行道士，方许下击。如无此等，速宜退避。」那时霹雳愈加连声不绝，慌得县令先倒身下拜，自陈悔过。以下吏役及僧道们那一个说得嘴响的，都著了忙，团团的拜做一堆。笑得张鸾眼花没缝。
约莫一个时辰，雨声方歇，雷电亦止。众人方才放心，爬将起来，向坛下一望，落得山鸣川响，池满沟盈，足足有三尺甘雨。
县令刚在那里称赞先生之功，只听得坛下有人厉声喝道：「何处初学，敢在此施逞伎俩，恐吓众人。莫非要诈这一千贯钱么？」张鸾看时，却是一个瘸足道者。生得身材矮小，衣服腌臜，提著一根青藜杖，从大雨中一步步拐上坛来，浑身无一丝沾濡。到坛上，放下藜杖，拱著手与县令稽首。县令和众人俱各骇然。张鸾道：「贫道舍一坛甘雨，救济生灵，你这乞道到此溷扰，敢与贫道斗法么？」瘸子笑道：「谅你有何法，敢与师父赌斗！」张鸾大怒，便把?壳扇子一丢，喝道：「快去打那乞道！」只见那把扇子冉冉而行，迳奔那瘸子头皮上来。瘸子呵呵大笑，把头一双，这顶破头巾望上趫两趫，扑的脱了头，去迎那扇儿。分明两只老鹰相扑，一上一下。瘸子喝声：「拐儿何在？」只见地上横著这根青藜杖忽然跃起，一步步跳起打那张鸾。张鸾把袖一拂，身边这只荆筐篮儿，离地相迎。如籐牌架棍，一来一往。众人都吓得躲在一边，连县令也不敢上前了。两下赌斗，各无胜负，都收了法术。
张鸾大怒，抖擞精神，口中念念有词，举手向北方一招，大呼：「黑龙快来！」那瘸子听得，便在在坛上黄龙的头上打将一下。只见先前飞去行雨的那条黑龙，半云半雾飞向坛来。这里黄龙，鼓鬣张麟，就地腾起，迎住黑龙在空中相斗。自古道：土能克水，黑龙敌不过黄龙。张鸾又叫：「青龙快去相助。」瘸子又把白龙一掌，那青龙才飞起去，白龙又去迎住。恼得张鸾咬牙切齿，急唤赤龙帮助。五条龙向空中乱舞，正按著金、木、水、火、土五行，互生互克，搅做一团。狂风大起，布幔架子都吹倒了。
众人正立脚不住，忽然走出一个和尚，耳坠金环，身披烈火架裟，手中托一个水晶?盂。这和尚正不知那里来的，喝道：「二位同道，休得自伤和气，待贫僧与你劝解则个。」将手中水晶?盂猛力往空中一抛，变成一颗五彩明珠，那五条龙都来戏这颗珠，成围作阵而去。瘸子已认得是蛋子和尚，暗暗喜欢，彼此俱不说破。只见和尚击手道：「二位赌法，没有胜负。那一个取得水晶?盂还了贫僧，就断他是师兄。」张鸾和瘸子齐声应道：「有何难哉！」两个暗念?语，都收了法术，那竹胎纸糊的龙形，依然复还旧处，恰似不曾移动一般，又不见他那里飞回的。只见张鸾袖中取出一个水晶?盂，送还和尚。瘸子道：「他是假的，真的在我处。」果然向腰胯间也取出一个来，大小一般无二。那和尚都不接受，却在自家袖中摸出?盂来。笑道：「贫僧的现在，二位休得相戏！」
原来张鸾的?盂，是袖中葫芦变的。瘸子的?盂，是腰间柳瓢变的。这时真?盂出来，二物都还本相。各各大笑，都取去了。张鸾心下也自骇然，想道：「这乞道的本事，不若于我。又不知那里走出这莽和尚来，更是利害。」有诗为证：
孙庞斗智非为敌，楚汉争锋未足夸。
争似雩坛齐斗法，大家看得眼睛花。
只听得坛下人语嘈杂，百姓们络绎不终，人人执香来迎法师进县，县中轿马也都到了。县今方敢出头问道：「适才下官见三位师父手段俱有惊天动地之术，不相上下。依下官说，三教同源，休争客气，都请到敝县，下官一同尊礼。备得有马匹在此，各请乘坐，幸勿推却。」瘸子见有马匹在坛下，便要去乘。张鸾终有些不平之意，明欺他是瘸脚，便一把抓住道：「我们不许乘骑，大家步行，赌个迟快。」瘸子道：「足下莫非是𫘤子！」张鸾道：「如何是𫘤子？」瘸子道：「不是𫘤子，怎的放了马步行！」众人都笑起来。县令道：「既三位不肯乘马，下官礼当陪步。」蛋子和尚道：「地下泥泞，官府们不可失了礼瞻。贫僧同二位道友，先到贵县相候。」
说罢，牵了两个道人的手，步下坛来。百姓们起初只认得祈雨的一位师父，如今忽然又添了一僧一道，正不知那里来的，好生怪异，纷纷的分开两边，让一条路与他们先行。蛋子和尚在前，张鸾居中，瘸子在后。走不多几步，瘸子故意拐著道：「二位慢行，地下好不难走哩！」张鸾正中其意，扯著蛋子和尚，越走得快了。只听的后面叫声：「呵呀！」回头看时，路旁有个小小水潭，瘸子右脚陷入，提得起时，左脚把滑不住，扑通的倒撞下水了。张鸾口称：「惭愧！」蛋子和尚道：「莫管他，且到县里等他便了。」比及两人进得县门，只见县堂上一个人柱著青藜杖，拐将下来，口中叫道：「二位如何来迟？」张鸾大惊，那人非别，正是瘸子。方知撞下水潭，乃是水遁之法。张鸾到此，心下才服，到县堂上重新讲礼，方才动问名号。瘸子道：「贫道姓左名黜，因为左腿损伤，改名左瘸，法侣中都称贫道瘸师。这位就是贫道师兄，号叫蛋师，幻名蛋子和尚便是。」张鸾道：「二位莫非是在杨巡检家与圣姑姑修道的？」瘸子道：「足下何以知之？」张鸾道：「贫道曾到永兴地方，多曾听得人说起大名，只是无缘会面。今幸相逢，多有冲撞！」说罢，便拜下地去，蛋师和瘸子两个慌忙答礼。问道：「师兄是谁？」张鸾道了名号。蛋子和尚道：「原来就是冲霄处士，圣姑姑甚想相会。」
张鸾正待叩问，报道县令回来。那县令已知众师父先到，便下了轿，步入县门。这班和尚道士百姓们，都随进来。县令教铺下红?，先请张鸾拜谢，张鸾不肯。县令道：「下官为万民屈膝，礼之当然！」两下再三谦让，才拜了两拜。次请那两位相见，那两个教收起红?，宾主作揖。阶下这班僧道及百姓们，一齐拜倒，欢声如雷。张鸾安慰了几句言语，教县主发放回去。和尚自去做回向功德，道士自去杀鸡谢将，其余百姓，各自散归。县令预先吩咐备有筵席，摆在后堂，款待三位。县令尚不知蛋子和尚及左瘸师名号，到后堂一一动问，都是张鸾代答。县令道：「先生如何晓得？」张鸾道：「原来平日最相慕的，恰才说起方知。」县令笑道：「下官劝三位休争客气，正为此也。既然三位都是神交，今日之坐，下官不敢僭序，请三位自定位次。」蛋子和尚道：「张先生是今日有功之人，自宜首席。」县令也是此意。张鸾谦不过，只得允了。瘸子让蛋师坐了第二位，自家坐了第三位，县令下面陪席。县令道：「蛋师莫不奉斋么？」蛋子和尚道：「荤素不拘。」县令暗想道：「不曾见这一般和尚道士。」
当下酒过三巡，食供两套。县令起身把盏，又教取一千贯文支帖，亲手递与张鸾道：「此乃地方薄酬，休嫌轻亵。鹤驾行时，但凭支取，库上即当赉送。」宋朝那时一贯钱值一两银子，一千贯便值千两，就是千两银子，一个人还带不得，况且千贯铜钱，如何领得。县令也是有言在先了，尽做人情，算定那先生必然推辞的，就受也受不得许多。谁知张鸾正待推辞，瘸子向耳边说道：「这银钱他日正有用处，可以受之。」张鸾点头，便讨纸笔过来，写著：「暂寄博平县城隍收库。」就央本县库吏，将这纸烧在庙中香炉之内，这一千贯钱，就抬至神座下放著。县令默然半晌，只得教库吏来吩咐。库吏答应出来，心中想道：「那见城隍替人掌财，就是送去，也干被人取用了。趁此黑夜抬回家中，看他怎的？」又想道：「这一千贯文非同小可，掩得谁人耳目！况且官府事情，倘在城隍庙中查问，却不稳便。我且抬到庙中，与道士共同商议，大家八刀。若官府问时，只说城隍爷收去了，那里查帐？好计，好计！」
当夜唤起齐人夫，大杠小杠，抬那一千贯钱到城隍庙正殿中间。先对道士说知，把法师亲笔焚过，然后将一千贯钱，堆在香炉两边，如两个土墩相似。库吏私与道士约定黄昏后，大家计较八刀。库吏回复去了。道士也动了欺心，想道：「常言见物不取，反受其咎。现送在我庙中的钱财，如何却与别人分用！庙后有个大鱼池，不免唤徒弟们相帮，陆续运去，抛向池中，总算城隍爷收去，无形又无迹，岂不干净？等待久后，从容取出受用。」连忙关了庙门，唤齐了徒弟，收拾家伙，准备扛抬。
道士才拿得一贯钱在手，觉得手中蠕蠕而动。提起看时，却是一条赤练蛇，慌忙撒手。当下徒弟们发叫喊来，只见两堆钱乱动，都变做了蛇，成团绞块，滚向神橱中去了。此时五月十四日，雨霁后，月色倍明。只听得敲门响，开来看时，正是库吏。道士便将变蛇之事告诉了。库吏那里肯信，取火把向神橱照看，并不见一条蛇影。库吏认定道士将钱藏过，各处搜索无获，心甚不平。遂将此事诣告县令，县令大怒，将库吏责打二十板革出，道士逐出庙门，不许容留。这是后话。有诗为证：
库吏心贪道士乖，欲图千贯作私财。
八刀无成才丁有，不是天灾是自灾。
再说张鸾等三人直吃到月明时候，起身谢了县令，作别要行。县令道：「三位既蒙降临，屈在公馆同宿一宵，来日还要请教。」蛋子和尚道：「贫僧有个茅庵，敢屈尊官同往，随喜一回。」县令道：「琳宫何处？」蛋子和尚道：「离此不远。」县令送出前堂，蛋子和尚道：「告求净水一碗。」小厮取水到来。蛋子和尚接得在手，口中念?，含水向下一喷，只见阶前一片水响，变化江湖，波涛汹涌，印月如银。左黜向腰间解下柳瓢撇下，变化一叶小舟。只因这番有分教：
左道成群，叙出生死公案。
冤家相遇，翻成贫富波澜。
不知三人乘舟往何处去，且听下回分解。
