休将懒惰负光阴，铁杵勤磨变绣针。
盗法三番终到手，世间万事怕坚心。
话说蛋子和尚暗想道：这小洞内必是袁公藏书之所。低著头钻进去时，只见里面弯弯曲曲，或明或暗，或宽或窄，有好几处像屋的所在。内有石床、石?、石椅、石桌之类，亦有石笔、石砚、石碗、石瓮、诸般家伙，俱生成形像，拿不起的，并不见有甚么书籍。再进去时，洞渐小了，地下低洼约有一二尺深的水，料是尽头处了。覆身转来再看一回，已知天书不在其内，钻出洞来到前面石屋内，周围细看，叫一声：「阿也！」远不远千里，近只在目前，这两边石壁上镌满许多文字，不是天书，又是何物？只是一件，天生石壁掇又掇不去，要抄录时，纸墨笔砚又不曾带来，如何是好？且凭著自己记性背他几条下肚，也不枉辛苦走这两番。方才站定脚头，抹一抹眼角，仔细从头辨认那字脚，忽闻得一阵香气扑鼻，走出屋外瞧时，白玉炉中早已烟起。慌得蛋子和尚不敢回头，拽开两腿，脚不点地一口气直跑过了石桥。到了松棚里面，打坐良久，喘息方定。自古道痛定还思痛，想著两遍到白云洞中，担了多少惊怕，受了多少辛苦，不曾掏摸一些子在肚里，不觉的放声大哭。一连哭了三日三夜，兀自哀哀不止。只听得外面大声问道：「棚中何人，如此悲切？」蛋子和尚听得人声，抹干眼泪，钻出棚外。看时，却是个白发老者。怎生模样？但见：
眉端抹雪，颏下垂丝。声似洪钟，形如瘦鹤。头裹著一幅青绢巾，脑后横披大片。身穿著四镶黄布袄，腰间紧束细?。脚踹方舄，飘飘真欲凌云。手执籐杖，步步真堪扶老。若非海底老龙，定是天边太白。
蛋子和尚见他形容古怪，连忙向前打个问讯。那老者又道：「长老不多年纪，缘何独自一个住在这荒山之中，有甚苦情，啼啼哭哭？试向老夫诉说则个。」蛋子和尚道：「好教长者得知，小僧从幼出家，并无亲属，只因一心好道，要学个惊天动地之术。闻知此山有个白云洞，内藏著天书道法，因此不辞辛苦，欲求一见。谁知两遍端午到得洞中，全没用处。」便把第一遍寻不见天书，第二次见了又不能抄写，备细说了一遍，说罢又哭起来。老者劝道：「长老不须过哀，听老夫一言。这白云洞，老夫少年也曾到过。」蛋子和尚转悲为喜，忙问道：「长者既曾到过，必见天书，不知抄录得多少？」老者道：「虽则看见，无计传取，后来遇著方上一个全真道人，对老汉说此天庭秘法不比凡书可以抄写。要传法时，也不用笔临，也不用墨刷，只用洁白净纸，带去到那白玉香炉前，诚心祷告，发个誓愿替天行道，不敢为非。祈祷过了，便将素纸向石壁有字处摹去，若是道法有缘的，就摹得字来，若无缘时，一个字也没有。」蛋子和尚道：「长者可曾摹得？」老者道：「老汉精力已衰，就摹得来也做不及了，故此不曾。」蛋子和尚道：「长者高居何处，若小僧摹得来时，好来请教。」老者道：「老汉离此不远，闲时又来相探。」说罢策著一根籐杖，望东路一直去了。蛋子和尚似信不信的道：「一不做，二不休。拼得功夫深，铁杵磨成针。再守他一年十二个月，好歹要掏摸些儿本事到手。终不然这秘法不许人传，又镌他在石壁上怎的？」从此息了念头，又做著下年的指望。一连四五日内留心访那老者住处，并无踪迹，心肠又放慢了。这松棚中怎过得一年四季，少不得打叠个衣包，提一根防身短棍，仍向外方游行化斋。
不一日来到辰州地方。是甚么去处？
复岭重冈，控溪扼洞。山有二酉五城之雄，水有黔江武溪之胜。罗公隐处，鸟鸣占雨无差。辛女化来，石立与人不异。明月洞，泉澄岩上。桃花山，春满峰头。齐天秀色每连云，龙涧腥风常带雨。
蛋子和尚在辰州往来游食，非止一日，无事不题。却说这日偶行至黔阳县界上，到一个旷野所在高低不等，四望都是乱冢。此时八月下旬天气，草深过膝，甚是荒凉。走了多时，没处化一口斋饭吃，看看日色坠西，肚中饥饿。正没摆布处，忽见高冈上四五个樵夫挑著柴担，忙忙而走。蛋子和尚赶上一步，扯住个老成的问道：「贫僧要到黔阳县中，那一条路去近些？」樵夫指道：「向南只管走下了这冈子，便是罗家畈大路。那里有几家庄户，你再问便了。天色已晚，咱们还要赶过界口去，没工夫与你细讲。」说罢，招呼一声前面伙计慢走，挑著担飞也似去了。蛋子和尚不好阻挡，遥问一句道：「这里唤做甚么地名？」听得那边答个「乱葬岗」三字。蛋子和尚点头道：「怪得丘冢累累，原来是土人埋骨之所。人生一世，草生一秋；不学些本事，做些功业，扬名于万代之下，似此一坏黄土，谁别贤愚。」叹了一口气，向南而行。又去了好多路，地势渐平，见有几处田畦禾黍，想是罗家畈了。只不见个居人，也有几间零星草房，都封锁著门，没人住下。只得忍饿又走，看看日落天昏，望见隔溪一林树木那里，像有个人家。欲待渡溪而去，不知深浅，走近滩边，把这防身短棍竖起，向水中一按，打个探子，谁知水深丈余，那棍直到水底跳将起来，便半横半竖的向下流溜去了。蛋子和尚打捞不著，只得舍了这棍。沿溪走去看时，约莫又是一箭之地，溪面稍狭，有两根杂木将草绳捆著，横倒水面做个浮桥。蛋子和尚性急，便把双脚踹上，不提防草绳日久朽烂，这边身势去得太重，把两根木头一脚蹬开。好个莽和尚，收脚不迭，蹋地躺将下去。喜得是个浅处，刚刚淹到乳旁，并不曾吃半口水儿，只将衣包都打湿了。左脚陷在深沙里面，挣得脱时，一只麻鞋已失了。
当时无可奈何，不管三七二十一，拖泥带水走过那一岸去。将湿布衫和那裙儿裤儿脱下，绞干了水，依旧穿上。把右脚麻鞋一发脱了抛去。赤了双脚，提了湿衣包，遥望著树林而走。
约莫离那林子还有半里之远，早见有数间茅舍。近前看时，却也闭著门在那里。门外茅簷边侧铺著一窝乱草，一个头陀盘著双膝在上打坐，面前摆一卷经典，左首安放包裹，倚著一根两头铁裹的齐眉短棒儿。蛋子和尚去向前叫声：「老师父，贫僧是失水逃命的，求慈悲救护则个。」那头陀垂著眼皮，全然不睬。蛋子和尚又叫道：「贫僧饥饿了，老师父带得有干粮，望布施些儿，见在功德。」那头陀只是不睬。蛋子和尚道：「啐！是木的还是石的，只不开口。莫待缠他，我且去敲门，敲得开时，化碗热汤来吃也好。」又猛然想道：「这屋内不知有人住没人住，那头陀同是佛门中出身，尚然如此，黑夜敲门打户，知道人心喜怒如何。打煞也只一夜，且喜不是个寒天，这湿衣裳在身上暖过一夜，好歹也干了，衣包便慢慢的整理也不打紧。」把搭膊将腰束紧，也来簷下向头陀对面打坐。
那头陀见这里和尚坐下去时，便骂道：「死秃驴，这簷下是老爷要伸腰躺脚的，恁般不达时务，不管湿衣裳胡乱挤来，叫老爷怎得安稳。」蛋子和尚想道：「那里有这样的出家人，开口便骂，恁地粗莽。」没奈何耐了气，又对他说道：「贫僧走错了路头，一日没讨得口斋饭，又失脚落在溪中，浑身打湿了。夜晚没处去，权借这簷下歇过一宵，明早就行，与老师父没甚妨碍。望乞相容则个。」那头陀愈加发狠骂道：「死秃驴你不认得老爷么，老爷叫做石头陀，异名石罗汉的便是。一生游方，行也是独行，卧也是独卧，不惯与人合伙。你这秃驴知是好人歹人，来此混帐，走便走，不走时一棍就结果了你性命。」说罢，便站起身来，将手去摸那棍棒。蛋子和尚又饿又冷，身边又没有器械，只怕那头陀了得，敌他不过，慌忙立起道：「老师父息怒，贫僧回避便了。」那头陀又骂道：「死秃驴，怕你不回避，须是远远的与我闪开，若近在侧时，老爷一眼瞧见休想恕饶。」
蛋子和尚连声道：「不敢，不敢。」便提著衣包望屋后便走。黑暗中正不知那里去好，信步走去到得树林中间，只见一株大松亭亭直上约有百尺之高。心下想道：「这树上到好栖身，只是怎得上去？」心生一计，将搭膊解下连衣包拴在腰里，向那松树旁一根小树跨上去，一手揽著松枝，将身就势越过那树，又盘上几层，拣个大大的丫杈中，似鸟鹊般做一堆儿蹭坐著。
方才安身得牢，忽听得下面声响。蛋子和尚眼快，在星光下仔细一看，只见那头陀提著齐眉短棍在树林左右行来步去，东张西望，口里哼道：「死秃驴真个那里去了。」穿过林子又去一段路才转来，倒拖著棍棒，向旧路徐徐而去。
蛋子和尚看了叫声惭愧，且喜不遭他毒手。只是一件：那头陀独自一个坐在人家门首，好不冷淡，得个人作伴也好，为何抵死不容。比及让了他罢了，又来东寻西觅，只恐还在左近，放心不下。其中必有缘故。终不然要做打家劫舍的勾当，怕我碍眼。这个荒村草舍将有甚大财乡，动了他火，好生难解。且莫管他，自己安息一时再处。方欲闭眼，不觉肚中饿得疼痛，肠鸣起来。蛋子和尚道：「这一夜好难过，就熬过今夜来朝怎得气力跳下树去？便跳下时跑走不动，倘遇了那贼头陀，干折个性命与他。闻得仙人餐松茹柏，我且学他一学。把松枝上嫩毛摘来试尝，虽不可口，却也清香。吃了些儿，引得性起，不论老的嫩的满把的放在口中去，只管乱嚼咽下了许多，也觉得腹中充实了些。
忽然一阵风，远远的闻得号呼哭泣之声。蛋子和尚道：「奇怪，这里又不是闹热村坊，此声从何而来？」侧耳再听时，其声哀急，又像妇女声音，分明在前面茅屋那一搭儿。蛋子和尚猛省道：「是了，一定是那贼头陀干了不公不法的事出来。」欲待不理，心头气忿忿的怎忍得住！我且悄悄地去探个下落，也得放怀。当时解下腰间衣包，缚在树上，重把搭膊拴紧了腰，分开松枝，望下踊身一跳。两脚点地，毫无伤损。将身抖一抖，走出林子，照前路一步一步的挨去。
约莫茅屋相近，悄悄地舒头去望那茅簷下，略无动静。再走几步，向前看时，已不见了头陀。走上簷头左右细看，端的不见了。侧耳听时，里面哭声也住了。蛋子和尚心下疑惑，轻轻的推那门儿，原来是两扇旧白板门。这石头陀在里面用棍撑著，撑得不牢，初时推不开，以后用力一双，扑的一声棍儿倒地，左一扇门儿早开。这茅房原来是小小三间开阔，两进一披头。一进两边安放些做屋的土砖木料，更有几处粗重家伙，中间空个走路。第二进做个内室，左首披屋里面安排锅灶。石头陀脱得上身赤膊，正在灶下烧火煮饭吃，听得开门响，慌忙起身来看。
说时迟，那时快，蛋子和尚一脚踹进门来，正踹著棍儿，便曲腰下去绰棍在手。知道里面有人出来，急向木料堆里一闪，闪过。石头陀黑暗里急切不辨，见大门开著，便钻出外去探望。蛋子和尚乘著披屋下有些灯光透出，到对著里面天井一溜进去。这边进去的还不晓得里面详细。那里面暗处，有个老婆婆先已瞧见和尚，叫声：「啊呀！又是一位罗汉来到，死也，死也！」蛋子和尚听得声音，情知有些蹊跷，却待进步盘问，只听大门右扇开的一响，是那石头陀作势推开。蛋子和尚慌忙退出，仍伏在木料堆边。只见那石头陀踏进门内时，覆身向外，发狠的鬼叫道：「有谁大胆的，敢进来么？」喊了一声便坐身下去摸那地下的棍儿，谁知这棍落在蛋子和尚之手。和尚有了器械，早壮了三分胆气，那时看得仔细，就他蹲下去时，做个水面捞衣势，将棍可对著他屁股竭力向上一挑。那头陀出其不意，精头皮倒垂磕下，横身卧地。蛋子和尚怕不了事，举棍又打下去。那边把右手来挡，正迎著棍儿去得重，只一声响，打折了两个指头，连皮儿挂著。石头陀负痛便叫：「好汉饶命！」蛋子和尚已知得了便宜，左手持棍，右手?开五指，一把抓去，连腰胯连肚皮做一堆儿提起，到天井里面高高的向下一掷，那头陀杀猪也似叫喊。蛋子和尚向前一步，将右脚劈胸踹定，捻起升箩般大的拳头在他脸上晃一晃，喝道：「贼头陀，你要死要活？」那头陀方才认得就是落水的和尚，只叫：「师兄，是俺得罪了，饶命罢。」蛋子和尚骂道：「贼头陀，我只道你是江湖上有名的好汉，少林寺出尖的打手，原来恁般没用的蠢东西。叫甚么石罗汉，你便是铁罗汉，我也会销镕你起来。迎晖寺前偌大一块大捣衣石，我也只一拳打个粉碎。先前我再三让你，是我出家人本等。你又到林子里面来寻趁我，你实说在此做甚勾当，惹得他家啼啼哭哭。快快说来还有个商量，若半句含糊，我也不用棍打，只教把你做个捣衣石儿，试我拳头一试。」
说罢，便把棍儿撇下，右手捻起拳头待打。那头陀心慌，又被蹬紧了胸脯好不自在，尽力叫道：「佛爷爷佛祖师，放俺起来，待俺细说。」蛋子和尚道：「贼头陀，便放你起来，料你也不敢走。」却待松脚放他，只听得屋里黑暗中有人叫道：「师父与我家伸冤则个！莫放松他。」蛋子和尚认得就是先前一般的声音，定了脚看时，只见个白发老婆婆，腰驮背曲，半蹲半走的摸将出来。到天井中，朝著蛋子和尚，连连的磕头，只叫伸冤。蛋子和尚道：「老人家不要多礼，你有甚冤情，快说来，我与你做主。」老婆婆道：「这天杀的，坏了我家媳妇母子两口的性命。」只这一句引得蛋子和尚心头火起，将脚跟向那头陀的心坎里狠力的蹬上一下，那头陀大叫一声，口中鲜血直喷出来。有诗为证：
僧家净业乐非常，何事芒鞋走十方。
做贼行淫遭恶报，分明好肉自剜疮。
蛋子和尚方才收起了脚，扯起老婆婆，问其缘由。老婆婆啼哭起来，指著披屋里面，说道：「师父去看便知。」蛋子和尚还怕那头陀奸诈，再要加他上几拳，只见他直挺挺的不动，踢他一脚也不做声了，方才放心。走到披屋里去，把壁上的挂灯儿剔明，那锅中兀自热腾腾的气出，揭开锅盖看时，喷香的一锅热饭，是那头陀才煮下的。蛋子和尚正在要紧之中，便道：「我且吃他两碗，却又理会。」向灶前拣起一把茅柴点著，去找个碗儿来用，刚刚的在破厨柜内取得一只磁碗、一双柳木筋儿，猛看见墙角头又是一个人睡著，倒吃了一吓。仔细打一照，原来是个妇人剥得赤条条的，死在血泊里面。却好老婆婆带著哭也摸进来了。蛋子和尚问道：「这妇人是你甚么人？为何而死？」老婆婆道：「一言难尽。」拖著凳子头儿教师父请坐，「等老身慢慢的告诉。」蛋子和尚道：「你莫管我，尽你说，我都听得。」便盛著饭一头吃，一头听那老婆婆的说话。
老婆婆坐在门槛上，从头至尾告诉道：「老身家姓邢，这死的是老身的媳妇。我的儿子叫做邢孝，在这罗家畈种田为生，因本县县令老爷贪财，责取里正要百来担好丹砂。这丹砂虽说出在辰州，却不是黔阳县土产，却在沅州老鸦井内，这井好不宽大，四围生成的青石壁，须要积下干柴放起火来，烧得那石壁迸开，方才有砂现出。这里罗家畈庄户种田空闲时，都惯做这行生意。里正科敛百姓的银子，顾人去到那边纳了地头钱，取丹砂奉承县令。这畈里几家庄户都接受得工钱，但是有老婆的都寄在亲眷人家去了。只我家媳妇有了五个月身孕，出门不得，又是老身七十多岁两口儿做伴，在这房子内看守。一月前邢孝还在家的时节，媳妇患个肚痛的症，急切没个医人。刚遇这头陀上门化斋，儿子回他道：「现有病人在家，没心绪斋得你。」他问是甚么病，儿子不合回他说道：「媳妇有五个月身孕了，现今患肚痛，只怕小产。」那头陀道：「我叫做石头陀，石罗汉。不但会看经，也晓得些医理。有个草头方儿，依我吃了肚痛便止。又能安胎。」儿子也是没奈何，只得凭他解开包裹，把几味草头药煮来灌下，果然肚痛止了。当日请他一顿饱斋，又不要钱，竟自去了。只道他是好人。昨日又到这里化斋，媳妇回他道：「男子汉不在家，改日来罢。」他不肯去，就把言语调戏我媳妇起来。媳妇闭了门进来了，不理他。他坐在门首念经，只是不去。到深夜时分，老身睡了，媳妇还在中间绩麻，那头陀晓得家里没人，悄悄地把门弄开，竟走了进来。将媳妇抱住，恐吓他道若声唤就杀了你。当下被他强奸了，这还是小事。又教媳妇去烧下一锅滚汤，我要洗个澡。媳妇只得与他烧水，又教倾一半在桶里，那天杀的原来不要洗澡，把包裹打开取一丸白药教媳妇吃了，后来易产。吃下便觉有些肚痛。他又解出两只新草鞋来浸在锅内，对媳妇说道：「我要与你借件东西，合个长生不死之药。药成时送些与你吃了，大家升仙。」媳妇道：「借甚么东西？」他道：「要你五个月的血胎。」媳妇慌急了，哭拜告饶。那天杀的双手抱定，剥个寸丝不挂，将他绑住手脚，按在桶上，把热汤揉他的肚皮，媳妇痛极了，再三哀告，只是不允。又将锅内两只热草鞋轮番在肚皮上揉擦，可怜血胎坠下，我媳妇当时血崩而死。老身吓坏了伏在后面，不敢则声。只听那天杀的说道：「到是个男胎。」他又在布袋内取米造饭，只待吃了便走。不期遇著师父到来，奈何了他，正是天理昭彰，恶人自有恶人收。」
蛋子和尚问道：「他取下血胎在那里？」老婆婆道：「想收拾在包裹里面了。」因这老婆婆话长，蛋子和尚也不知吃了几碗饭，把锅内吃个罄尽，只剩个锅底。和尚放下碗筷，向厨柜上层寻著他的包裹，就在锅盖上打开看时，里面又有小布包儿，解开来是一条布裙子，正裹著血团团的小厮和那胎衣在内。又是一包十多两散碎银子。又有一疋细白布包著一件裂火袈裟，也有件直裰子，及零星衣服。另有个布囊盛下二三升杂米。蛋子和尚观看血胎，心下想道：「不知他那长生不死的方儿是真是假，配甚药物，怎么取用。可惜造下这罪孽，弃之无用了。」念声阿弥陀佛，将血胎连布裙子递与老婆婆。老婆婆看见了，重新哭起肉来。蛋子和尚开了银包，拣几块大的，约莫倒有五六两，把与老婆婆道：「这银子你将去，断送了媳妇。」其余自家收拾起了。
此时天已渐明，走出天井，看那头陀面皮发黄，已自没气。脚下穿的到好一双青布僧鞋，蛋子和尚剥来穿下。将这根齐眉铁包头的棍儿挑了包裹，叫声：「老人家，那贼头陀已死了，太平无事，我去了也。」老婆婆道：「师父你去不得。」蛋子和尚真个住了脚，问道：「为何去不得？」老婆婆道：「你虽然替我除了这害，撇下了两个死尸，教我如何摆布？」蛋子和尚道：「也说得是。我且把贼头陀的尸首抛在荒郊，再作计较。」放下棍棒包裹，一手抓著那死头陀的腰裤，恰似小鸡儿一般提起尸首，出了门，直到林子里面去。此时天已大明，认得夜来这株大松树，正待撇下尸首，踛上去取那衣包。只听得远远的有人喝道：「清平世界，那里和尚杀了人，撇在这个地方。」蛋子和尚定睛看时，林子后面有七八个庄家，一个个背著包裹、跨口腰刀、提口朴刀，飞也似奔将来。蛋子和尚不慌不忙撇尸在地，早踛上树去了，取得衣包在手。众庄家把这株大松树团团围定，蛋子和尚在树上叫道：「贫僧不是杀人的，是杀那杀人贼的。列位闪开，待贫僧下来相见。」说罢，便扑地一跳，跳出众人圈外。众庄家又把和尚围住，盘诘来由。蛋子和尚道：「列位且说从那里来？」众庄家道：「我们奉县令老爷差委，往沅州采取丹砂。昨晚到县和里正交纳，今早起个五更走到这里。」蛋子和尚道：「列位中可有邢孝么？贫僧要报个信儿与他。」众人里面走出个矮黑汉子，上前道：「在下便是邢孝。」蛋子和尚指著这死尸道：「这个贼头陀便是你七世的对头。」邢孝听罢这句话，好似一千个榔槌在他心上乱敲，面色都变了，一把扯住和尚道：「对我说个明白。」蛋子和尚道：「如今我说了，你也不信。贵居去此不远，列位休散了，大家去做个证见。」众人道：「邢大哥莫慌。既然同到宅上，自然有个分晓。」当时众人随著和尚一路走，虽然脚尖儿同向前，脚跟儿同向后，却有三种情况不同。蛋子和尚的心下欣欣喜喜，好像撑船的逆风收港，有个结束了；众庄家心下疑疑惑惑，好像看把戏的，不知搬出甚故事来；只邢孝的心下惊惊恐恐，好像解察院的访犯一般，有罚无赏。正是背人偷酒吃，冷暖自家知。
却说老婆婆见和尚去了，心中害怕起来。勉强去舖上拽一条被单，将妇人的尸首就地盖了。摸到门前，两头看著，又不知那一条是来路，东一张西一望，只等和尚到来区画这事，梦里也想不到儿子回来。这里老眼模糊还未分明，邢孝先走一步，早已看见，叫道：「老娘，你缘何独自一个在门外看谁？媳妇在那里，不陪伴你？」老婆婆一见儿子，便扯住放声大哭道：「我儿你早归一日，也不见得好端端的媳妇被甚么石头陀石罗汉弄死了。」邢孝道：「怎么说？」老婆婆哭道：「他死得好苦！」邢孝抢进门来看时，众人随后都到了，一拥上前，到把那老婆婆挤在后面。只见邢孝连被单抱起媳妇，放在后屋中间，对著搥胸大哭。众庄家人人凄惨，问蛋子和尚道：「这事怎的样？」蛋子和尚道：「等邢大哥哭过了，再问老娘便知。」邢孝道：「我娘年老之人，须是长老与我剖个明白。」蛋子和尚便把自家落水借宿直到打死了头陀，后面你家老娘与我说如此如此这般这般，备细述了一遍。邢孝止不住腮边落泪。众人无不咬牙切齿。老婆婆埋怨儿子道：「都是你听信了那天杀的鬼话，吃什么草头方安胎药，引得那贼头陀上门上户，弄出这事来。如今一命便是两命，却不是你自家害了妻儿一般？」众庄家劝道：「老娘如今说也是无益了。且喜得遇著这位长老，报了冤仇，死者也得瞑目。只是如今林子里躺著一个，家里躺著一个，不是个道理，也该作速计较。家里有米么，可煮些饭来吃了，相烦长老同到县令相公处首明。等他差官相验，顺便就带口棺木下来盛殓，省得过些时被做公的看见林子内尸首，又造谣生事，在地方上做一场生意。」蛋子和尚道：「闻得县令是个赃官，告许他怎的，要埋时，自家埋下便罢了。」邢孝道：「却使不得。」
当下敲火煮饭，众人各剥得有些干菜，都将出来，等饭熟大家吃饱。老婆婆把银子递与邢孝，说其缘由，邢孝又向和尚叩谢。众人道：「也要老娘去走一遭。」邢孝安排个羊头小车，教老娘坐上，锁了门，央一个相厚的庄户同推著车儿。蛋子和尚提了棍，把两个包裹打并做一个背著，众人一拥到黔阳县来，等不多时候，县令正升晚堂，众人将血胎一包当堂呈上，首告地方人命事。县令把一干人逐一审过，录了口词，当交县尉一员下乡相验。到次日晚堂回话无异，官批：
石头陀系无籍游僧，所犯虽重，已死不究其尸。责令地方埋讫。沈氏著邢孝自行殡葬，蛋子和尚因义忿杀伤免罪。余人都发回家去。单留蛋子和尚在县有话吩咐。
退堂之后，县令唤和尚到了后堂书房中，屏去左右，夸奖了他几句，次说道：「我有封紧要书信礼物，要寄到庆元府亲戚那边，路程遥远，没个可托之人。适才闻得你恁般义气，又且英雄了得，肯与我干这件功劳，回来之日重重酬谢。」蛋子和尚道：「贫僧游方之人，那一处不去，既然相公尊委不敢有负。」县令大喜，唤心腹吴孔目送长老到城隍庙居住，库上支两贯足钱发与道士，著他供给等候修书完日，标拨起身。不题县令进衙收拾金珠银两，打?箱笼之事。
却说蛋子和尚和吴孔目到城隍庙中，先有官身报知道士，迎进客堂坐下。蛋子和尚看见庙宇倾颓，房屋敝坏，道士也衣衫褴褛，因问道：「这神庙香火可盛么？」道士道：「神道极灵，香火也不绝的。」蛋子和尚默然无语。茶罢，吴孔目将两贯钱交付与道士，便起身吩咐好生管待。道士就把三百文钱送与吴孔目，折个东道，送他出门去了。道士问了蛋子和尚吃荤用酒，忙忙的吩咐庙祝买东买西，安排停当，摆设在卧房里面，请他来坐。又把自己铺盖搬了出来，让这房与和尚安歇。蛋子和尚饮酒中间，问起道：「既然神道又灵，香火又盛，为甚庙宇恁般狼狈？」道士叹口气道：「虽然如此，在小道却有损无益。」蛋子和尚低声问道：「莫非县令难为你们？」道士红了脸，不敢答应。蛋子和尚又道：「贫僧与这县令素不相识，只今日要贫僧到庆元府走一番相留在此，贫僧一时应承了，不知是甚么书信。闻得县令是个贪官，刻剥百姓，足下必知其详，你休疑虑著我，但说不妨。我们出家人，难道到与赃狗做一路不成？」道士见他言语出得至诚，便把两指做个钱圈儿，说道：「县令老爷爱的是那个东西。莫说别件，只这城隍庙里，不论月大月小，要纳还他香火钱十贯。不足数时，小道还要赔补，若布施得些米料在这里，县中便来取用去了。所以门内廊庑都无力修整。他戴了?头，神道也是势利他的。虽说威灵显赫，只在小百姓上做工夫，撞著做官的全无报应。」蛋子和尚道：「他是那里人氏，有甚亲戚在庆元府，便一封书信打甚么紧，何必用著贫僧。」道士道：「他正是庆元府慈谿人氏，姓侯双名明宰，在此做过四年官了。每年积下若干赃物运至家中。恐有?虞，定要个有本事的护送将去。去年用人不当，到洞庭湖中被劫去了，闻得今番要走旱路，他留著禅师一定为此。他原是穷儒出身，只这任官，家中解库也开过好几个了，贪心兀自不止，禅师你道狠也不狠。」蛋子和尚道：「原来恁地。」道士道：「适才禅师盘问，小道多口了，路途中在他们管家或公差面前，是必休题。」蛋子和尚道：「不消吩咐。」当晚酒饭已罢，道士别去了。蛋子和尚在房中思想道：「这些诈人的钱财，到叫我替他送了去。这事不成，不成。」睡到五更，只推解手，取了包裹棍棒出了庙门，一溜烟走了。明日道士不见了和尚，慌了手脚，禀知县令。县令道：「早是不曾托他干事，这游方和尚全无信行。」也不责备道士，只追他这两贯钱完库，道士只得又去生钱借债，补完这项，倒折了三百文钱，一顿酒饭。后来侯县令多用贿赂，得升京职，自家建个生祠在县中，去任后被众百姓夜半时抬那祠中的土偶，折了脚，撇在粪坑里面了。县令在中途被马惊堕地，折足而死。可见天道不爽，此是后话。有诗为证：
尽人吃著亦无多，苦苦贪求却为何。
试看墨吏终当败，纵免人诛有鬼诃。
却说蛋子和尚那日出了黔阳县，离了辰州，又往湖北荆南一路游去。逢山看山，逢水看水，留连光景，不觉又过了一年。看看李白桃红，又早梅黄杏紫，蛋子和尚切记著本等前程，预先买就一百张洁净纯绵大纸，带归云梦山下草棚中来。将纸预先编个一二三四的号数，把石头陀这疋细白布缝个袱包儿包著，又去清水潭中洗个净浴。
到端午日，早起在地灶中煨饭吃饱，正待扎缚停当，只见云暗山头，下著一阵大雨。蛋子和尚道：「却不是晦气！这雨日日不下，偏是今日与我送行起来。」只得在松棚内望空磕头祷告道：「某今日有缘得见天书之面，望乞敛云收雨，速现红轮。」看看挨到巳牌时分，雨已停止。和尚喜不自胜，取了绵纸，提了齐眉棍棒便走。此是第三遍了，路径已熟。只山地湿，高下崎岖，况且冒雾而行，只恐迟误。忙忙的向前，比及雾气将散，石桥也到了。蛋子和尚举目看时，吃了一惊。原来这桥是天生成一条青石，经雨后，其滑如油。随你节节小心，如何把得脚住。有人问道：「那三百六十日的浓雾，难道石桥没些湿气，直等这番大雨？」看官有所不知。但是寻常的雾，都是地气上升，天气不应，其气氤氲迷乱而成，所以沾衣而湿，触石则润，久而不解。这白云洞的雾，是雾幕中喷出来的，只是干雾。分明是蜃楼海市，望之有形，就之无?。所以前两遍石桥全无湿气，今番雨后难行也。若是三尺四尺，不多步儿也还好处，这三丈多长哩！下面不测深渊，可是取笑得的。正是：
除非插翅飞将去，动脚之时必堕倾。
是这般说时，第三番又去空了。却不道风急雨至，人急智生。毕竟用著甚计来，且听下回分解。
