才子佳人两下贪，姻缘错配总难堪。
不如意事常八九，可与人言无二三。
话说雷太监来到叔景园中，张鸾引出胡媚儿来拜见了。雷太监看见生得十分妖丽，满面都堆上笑来问道：「青春几岁了？」媚儿道：「年方一十六岁。」雷太监双睛觑定，沈吟了一回，连赞了几声好，上马而去。少停，便差个官身，请张鸾到府叙话。雷允恭在厅上相候，报道张鸾到了，慌忙下阶迎接。张鸾是个鉴貌辨色的，心下想道：「他今日意思比平日倍加殷勤，必有好处。」上厅坐定，便问：「恩官呼唤，有何台旨？」雷允恭道：「适才见令姪女甚好才貌，只是皇子年方十四岁，令姪女的年庚反长，恐难充妃嫔之选。若只做宫人，可不肮脏了。鄙意倒有一说，要与炼师做个亲家，不知意下何如？」张鸾道：「对亲的是令弟，还是令姪？」雷太监笑道：「并非弟姪，就是下官本身。」张鸾道：「恩官是穿官近臣，休得取笑。」雷允恭道：「炼师有所不知，我们虽然净过身的，七情六欲却与常人一般。夜间冷静不过，常想要个对头同睡。每当寒天冷月，教个小厮抱背抱脚，没甚意思。也有结识个娼家外宅，时时作伴，到底不是常法。纵好而不妙。不如娶下一房，长久相处，岂不美哉！」张鸾道：「这事可做得么？」允恭道：「内宫娶妻，前朝都有故事。汉朝石显有妻有子，唐朝高力士娶妻吕氏，李辅国娶妻元氏，见于史册可据，炼师休得推辞。下官看过历日，明日是个结婚之日，上午纳些薄聘，晚间便来亲迎。有烦炼师做主，先与令姪女说知，过门之后，只图个富贵受用罢了。」
张鸾见他十分执意，心虽不乐，口中只得应允。别了雷太监，回到淑景园中，将此话对媚儿说了。媚儿道：「叔叔将奴嫁个太监，有甚出息？」张鸾道：「我也是这般想来，只是他现在有权有势，违拗不得。你但放心去时，我自有道理。」当日无话。
到次日，雷太监家早上便挂起红彩，大吹大擂，准备做亲筵席。上午先去行聘，聘礼是：金凤珠冠一顶，大红纻丝蟒衣一袭，小团花碧玉带一条，金钗二对，金钏二对，其余随身一应新衣，件件成双，花红羊酒，不必细细说了。把张鸾寓中摆得甚是锦片一般。有诗为证：
花红羊酒尽铺陈，太监今宵喜结亲。
有势有财胡乱做，世间多少独眠人。
至晚，雷太监蟒衣玉带，乘匹紫骝马，押著五彩花舆，笙箫鼓乐，往园中来亲迎。那时，张鸾将新汗衫一件，捻诀书符，口中念了些咒语，教媚儿穿了。就把这口诀传与了媚儿，但是要穿时，念个锁身咒；若要解时，念个脱衣咒。媚儿都会了。当下装扮得天人相似，上了花舆随雷太监去了。张鸾送出园门自回。
却说雷太监同媚儿交拜成亲，也没个丫头老嬷服侍，只是些小内侍们，携了烛花，双双引入洞房，交杯饮酒。此时天气尚寒，雷太监房中铺下红氍毹地衣，张著貂鼠帐幔，锦衾绣褥，百事奢华。上?时节，一般的也会说几句勾搭话儿。只有一件奇事：媚儿卸了花冠绣袄，解到贴肉汗衫，再解不开。分明是生成的皮肤一般，连下截小衣都被衫儿裹定。便是雷太监自来动手，也只看得。便只得和衣睡了。讨不得粘皮贴肉，亲近一番。此是张鸾的法术。
次日侵早，合府的官身、私身、闲汉，都来磕头，要参见夫人，雷太监都辞了。吩咐小内侍们且称他是新娘，莫叫破夫人，惹人笑话。少停，张鸾也上门贺喜。雷太监请入书房坐下，告诉出这段怪事来。张鸾道：「此是缘法不到，或者恩官尊造第七宫中，别有良姻，舍姪女没福服侍。」雷太监道：「且看今夜如何。」当下留张鸾一席酒饭而去。到晚临睡时，媚儿脱衣，依旧如此。原来雷太监最好受用，他在锦绣丛中滚出来的线结儿，也挨不得一个在身上，挨著时，便是个大疙瘩。只为爱那媚儿的容貌，陪他和衣睡过一夜，分明受了一夜苦楚。第二晚再成不得了，只得各被各头。到第三晚另收拾个房户，送媚儿自睡。
张鸾也知道相处不来，必然退出。谁想他心下虽不喜欢，却又舍不得打发回去。张鸾心下踌躇道：「这事我又不好开口，怎么处？如今我且传下媚儿一个真容，以后觑个方便，设个法儿，就劝他献与主上。倘得召幸，或者博个封号。强如无名无目，做太监的干老婆。」当晚行个请仙传真法。看官，你道怎样法儿？如要传某人真容，打扫一间洁净房子，桌上预备纸、笔，及各样颜色，安设酒果供养。写一道细细的情节疏头，和请仙符、摄魂符焚了，念请仙咒、摄魂咒各一遍，将房门锁闭。其人不拘远近，能摄其生魂到来，画毕方去。生者当时，只如啽呓一般。便是远年死鬼，亦能摄其游魂，与生时不异。所以形容态度，传得逼真。画仙一到，便听得笔墨乱动，到放笔声响，此仙已去。徐徐开门进去，真已传就。大抵请诗仙者，来的多分是能诗之鬼。请画仙者，来的是能画之鬼。若偶然遇得真仙下降，诗必入妙，画必通灵。
那晚张鸾就在媚儿卧房之中，如法请下画仙。到夜半，闻得放笔之声。张鸾开了锁，进去看时，画得双颊如花，秋波欲溜，犹如活的一般。上面草书僧繇笔三字，乃知是晋时张僧繇下降。所谓僧繇画龙不点睛，点睛龙飞飞上天，便是此人，真仙笔也。张鸾欢喜，次日用绢纸裱个小小轴儿，悬挂内室。只等雷太监再相会时，讨他声口，便进说词去说他了。
却说媚儿在雷太监家没瞅没?采。从这一夜打个呓，挣到朝来觉得昏昏闷闷，自觉精神减少，便问小内侍道：「这里可有会说平话么？」小内侍道：「有个瞿瞎子最说得好，声音响亮，情节分明。他就在本府簷头居住。」媚儿道：「你与我唤来消闲则个！」小内侍禀知了雷太监，将瞿瞎子唤到，扶入中堂，免他行礼。把一张小桌儿，一个小杌儿，教他坐于槛外，媚儿坐于中间，垂帘而听。吩咐不用命题，只拣好听的便说。瞿瞎子当下打扫喉咙，将气拍向桌上一拍，念了四句悟头诗句，说入正传。原来说的是纣王妲己的故事。说起来妲己是纣王聘来的一个美人。迎至中途，一阵狂风，天昏地暗，从人都惊倒了。风过处，挣扎起来看时，只有妲己端坐不动。纣王道他有福分，立为正妃，十分宠幸。却不知那妲己已不是真的，是个多年玉面狐狸精，起这阵怪风，摄了美人开去，自己却变做他的模样。百般妖媚，哄弄纣王。纣王只为宠了这个妃子，为长夜之饮，以酒为池，以肉为林。诛杀谏臣，肆行无道。其时万民嗟怨，惹起周武王兴师伐罪，破纣王于牧野，杀妲己于宫中。就说了一番，又念四句诗。诗曰：
尽道商王宠幸殊，岂知妲己是妖狐。
假饶狐智能贤达，还胜人间吕武无。
媚儿听了，叹口气道：「古人云：人生不得逞胸臆，虽生百岁犹为夭。若得意一日，死而无怨。」便教取一贯钱赏了瞿瞎子去了。心下想道：「同一般狐媚，他能攘妲己之位，取君王之宠。我之灵幻，岂不如他乎？」其夜独宿房中。他梦见自家选入皇宫，蒙朝廷十分宠爱，册为皇后，宫娥簇拥，富贵非常。母亲圣姑姑封为国太。哥哥左黜，亦拜大官。一门贵戚荣盛无比。猛然觉来，乃是南柯一梦。纱窗上日色通红了。只见小内侍捧著一个洗脸银盆，放在朱红面架上。禀道：「今日是第三遍大选皇妃，老公公侵早便往礼部去了。请新娘起来梳洗早膳，小的们服侍过，也要给个假去看一看！」媚儿道：「我身子困倦，且不梳洗。你们要去看时自去！」这班小厮们得了这句话，分明村里先生放学，一伙子都跑了。媚儿道：「既是第三遍大选，合城美色，都聚在一处。我也去看看，是怎么样儿。」起来梳洗，对著明镜道：「似我这般颜色，便人类中也稀少。却困守此地，可不枉了我心灵性巧！」将一幅青布齐眉裹头，装做村姑模样。把房门拴了。使出旧时狐精伎俩，从房后逾墙而出。开了后门，一溜烟走去。直到礼部门首，也挤在人丛中来。只见衙门大开，远远的望见雷太监和礼部官员，都坐在堂上。一班官媒婆引著各良家女子过堂，上面照册点名。从东角门进，西角门出。也有贫户爱女的父母，自家跟随，在门外伺候。也有官家小姐，整队家人养娘跟著来。总数何止百人！都是十三四岁的。其间眉清目秀，红唇齿白的也尽多。只没有个超群的娇姿，出尖的美色。媚儿一一看了，道：「古来说：佳人难得。一个花锦东京，人才也只如此矣！」众人挨挨挤挤，下午方散。媚儿躲在土地堂中，至晚竟不回家。发个痴念头，要往朝廷大内，遍看三宫六院如何富贵。
你道他为何发这痴念头？一来被仙笔传下他的真魂，因此精神颠倒；二来有王家后三字在肚内打搅。听了妲己的故事，越发心中发痒，按捺不住，乘夜溜入皇城。虽然妖狐幻惑，来不知迹，去不知踪。但那皇城里面，比民间不同，不是顽处。他见前门侍卫严紧，也未免心怀恐惧，不敢闯入。转到后宰门，原来一伙子匠人修葺御花园，恰好做工完了。太监在那里审问工头什么说话，打著两盏纱灯，两个火把，照得白日一般。媚儿乘闹中溜进，迳入御花园。行了多时，猛见宫中墙垣高峻，难以逾越。又打个寒噤，且坐下踌躇则个。忽然想起，皇太子独居东宫，血气未定。倘然讨得相见，必有怜爱之意。闻得他又是赤脚大仙转生，骨气非凡，若取得他一点真元，又落得一节便宜了。转步向东，迤逦而进。过了金水桥，想要在御沟中钻进，一来怕他水深，二来有铜柱隔绝不便，只得又向前行。听宫漏正打夜更，月尚未起，只见远远的数点火光，急跑上前去望时，却是四五个小太监，提著红纱灯儿，做伙出来出恭。媚儿道：「他既有门而出，我不怕无门而入。」趁火光悄地看时，果然有个角门开著。媚儿挨身进去，观个便处，爬上屋簷，过了几层院子。只听得下面读书之声，媚儿且不下来，在屋上揭去几片琉璃瓦，挖开望板，向下张看。原来这去处叫做资善堂，是皇太子读书之所。这皇太子生性聪明好学，虽然夜深，兀自秉烛而坐。几个内侍们，四下倚台靠壁，东倒西歪，都在打瞌睡。媚儿道：「此机失了，更待何时？」便从窟隆中飞身而下。瞧见后堂几个老宫人守著茶炉，在那里煎茶。桌上摆著剔漆茶盘，及银碗金匙之类。媚儿去了兜头布儿，把嘴脸一抹，变做年轻美貌一个绝色的宫娥。忽地偷得来一个盘茶，一个银碗，吐些涎沫在内。口吹气，变成香喷喷的热茶。原来狐涎是个媚人之药，人若吃下，便心迷意惑。不拘男女，一著了他道儿，任你鲁男子，难说坐怀不乱，便露筋祠中的贞女，也钻入帐子里来了。媚儿捧了茶盘，妖妖娆娆的走出后堂，恰待向前献与皇太子，忽见皇太子背后闪出一尊神道。怎生模样的？有「临江仙」为证：
眉似卧蚕丹凤眼，面如重枣通红。钢刀偃月舞青龙，战袍穿绿锦，美号是髯公。一片丹心悬日月，扶刘佐汉成功。神灵千古播英风，馘魔称上将，护国显神通。
这尊神正是义勇武安王馘魔上将关圣。从来圣天子百神呵护，这日正轮著关圣虚空护驾。见媚儿施妖逞幻，看看上交了，圣心大怒，便显出神威，将青龙偃月刀，从头劈下。媚儿大叫一声，撇了茶盘，望后便倒。皇太子听得狐?，吃了一惊。内侍们都惊醒了，携著画灯四处照看。只得一个牝狐，头脑迸裂，死于地下。衣服如蝉蜕一般，褪在一边。乱起众人打著行灯火把，只怕还有狐党在内，前后都照一遍，绝没影响，正不知那里来的。当夜将狐尸抬出后面。明早，太子入宫奏过圣上。命司天监占其吉凶，司天监奏道：「狐妖冒人衣服，时常有之。但皇宫内地，何从窃入？此非常之妖也！昨日是尾火狐值日，适有狐怪，宫中宜慎防火灾。然狐死似有鬼神击之，此乃皇太子千秋之福，亦不为大咎矣。」后来火灾不验，天子亦不追究。后人有诗云：
浪说司天据理真，其中裨?是何人。
只将泛语寻常应，宣室何曾问鬼神。
话分两头，再说雷太监这晚从礼部回来，教请新娘陪伴饮酒。小内侍禀道：「新娘从早闭著房门，至今未开。叫唤亦不答应，不知何故？」雷太监自去敲了几下，又唤了几声，里面寂然。发起性来，叫把房门打开。?上?下都看到，何曾有半个人影？心下想道：「他见我待得不甚亲密，或者逃走去了，只是女儿家弓鞋袜小，这般墙垣又没个梯子，如何去得？」踌躇了一回，又道：「他便去也只在他叔叔那边，教人去看就知端的。」便差个官身连夜往淑景园张鸾寓所，看新娘在否。张鸾见官身到来，道其来意。张鸾大惊道：「你家老公公差矣！我姪女既嫁了他，生死是他家的人了。女孩儿家往那里去，少不得只在老公公家里。终不然不见了一个，又要我赔一个不成？」官身领著言语，自回复去讫。
张鸾当晚心下怀疑，把门闭了，即便书符念咒，要摄媚儿的灵魂到来审问。平昔间符到魂来，这番偏不应验。张鸾叫声：「怪事！」便向媚儿真容前，重复凝神注想了一会，再焚一道追魂符。只见一阵冷风过处，画中嘤嘤的似有哭声，忽地走将下来，正是媚儿的妖魂，扯住张鸾大恸。张鸾劝止了他，问其缘故。媚儿告诉道：「妾今不敢隐蔽，实乃雁门山下狐精也。随母亲圣姑姑云游求道，中途遇风变，刮来此地。蒙仙官收养，视同骨肉，感恩非浅。不意为雷家强娶，耽误终身。前宵啽呓一番，自觉精神耗散。昨闻礼部选妃，偷身去看。自念红颜不落人后，便潜入皇宫，希图蛊惑。不意阴中触了关圣之怒，撄其刀锋，即将妾魂牒送酆都问罪。妾再四苦求，蒙关圣稽查簿籍，道妾冥数合得人身，他日发迹贝州，有中宫皇后之分。即今月内该往本地胡员外家托生。正待释放，恰遇仙符几番见召，遂至于此，方知妾之魂已在图画之中。今三魂再得团聚，仗仙官之力，将画送入胡员外家，便是妾之生地矣！他日贝州之事，仙官亦是有名人数，倘遇我母亲圣姑姑，幸寄一信。」说罢依然走在画上去了。
张鸾因想起媚儿被风刮来之时，他曾闻空中神语两句道：「胡家女儿王家后，送与冲霄处士受。」我只道他本是姓胡，原来还有胡员外家托生一节。据那王家后三字，已不是赵家媳妇。不知贝州之事，又是如何？我在江湖上，也闻得有个圣姑姑神通广大，此时正不知在那里？若会了圣姑姑，这话自然明白了。那晚想了一夜。次日侵早，雷太监亲到园中，只怕张鸾寻他要人，便自己先来与他陪话。张鸾不对他说明，只将套话儿支吾答应，求他用心寻访。少停，满京中传遍说，昨夜有个牝狐死在东宫资善堂，今早畚出后宰门去了。张鸾肚里已自了了，暗暗的称奇。那雷太监如何想得到媚儿身上，只吩咐官身、私身、闲汉等，四下寻访，出一千贯文充赏。这些众人当一场生意，见神见鬼，东挨西问，那有消息。正是：水中捞月何曾有，海底寻针毕竟无。不在话下。
再说张鸾早饭后，打扮得齐齐整整。头戴铁道冠，鱼尾模样，身穿皂沿边烈火绯袍。将媚儿真容卷起，放在一个荆筐篮中。左手提著篮儿，右手拿著?壳扇。闻知胡员外住在平安街上，迳奔这条路来。正是：
白云本是无心物，却被清风引出来。
毕竟张鸾怎生把这画送入胡员外家，且听下回分解。
