君今不识永儿谁，便是当年胡媚儿。
一自妖胎成结果，凶家害国总由斯。
话说大宋盛时，东京开封府汴州花锦似城池，城外有三十六里的城，二十八座城门，有三十六条花柳巷，七十二座管弦楼。若还有搭闲田地，莫不是栽花蹴气球。那东京城内势要官宦，且不说他，只这财主员外，也不知多少。有染坊王员外，珠子李员外，泛海张员外，彩帛焦员外，说不尽许多员外。其中有一员外，家中巨富，真个是钱过北斗，米烂陈仓。家中开三个解库：左边这个解库，专在外当绫罗缎疋；右边这个解库，专当金银珠翠；中间这个解库，专当琴棋书画古玩之物。每个解库内，用一个掌事，三个主管。这个员外姓胡，名浩，字大洪。祇有院君妈妈张氏。因这员外平昔间人，正是眼睛有一对，儿女无一人。因这员外平昔间，一心只对著做人家，盘本算利。得一盘十，得十盘百，全不想到儿女头上。那院君又有一件毛病，专一吃醋撚酸，不容员外娶妾置婢。还是十年前员外偷了个丫鬟，院君知道，登时把丫鬟打个半死，发与主管，教他召人卖了。又和员外闹吵，拌唇舌，做面嘴，整整的有个把月不得太平。所以员外也不做这个指望，总日只在钱钞中滚过日子。有诗为证：
世间只有妇人痴，吃醋撚酸无了时。
不想欢娱容易散，百年香火是孩儿。
光阴似箭，胡员外不觉行年五十。本家解库中三个掌事的，一伙儿商量打出钱来，备下一副羊酒公礼，侵早进去捧觞称寿。那九个主管另做一起，其余家人安童们，又做一起，都来磕头。城中一般的员外，及相识人家，也有亲来捧觞的，也有差人送礼的。免不得吩咐当值的备下筵席，写个颜色帖儿，请人吃面饮酒。中间只听得宾朋里面，你亲家我亲家的交杯酬酢，都说些家常儿女的说话。员外转想著自家无男无女，心中默然不乐。到筵席散了，众宾作别而去。院君在房中另整个攒盒，请员外饮三杯贺喜。员外觑著院君，蓦然思想起来，两眼托地泪下。妈妈见了，起身向员外道：「员外，家中吃不少，穿不少，百事丰余，彀你受用。虽不比为卿为相的富贵荣华，也是千人欣万人羡的一个财主，况且今日寿诞，又是个好日，缘何恁般烦恼？」胡员外道：「我不为吃著受用，家私虽是有些，奈我和你无男无女，日后靠谁结果？则今日酒席上，个个有亲戚扳谈的，都是男女面上来的，偏我孤身独自。常言道：养儿待老，积谷防饥。明年就是五十一岁，望著六十年头了。生育之事，渐渐稀少，因此心中伤感。」妈妈道：「东村有个王老娘，四十八岁养头生。我今年才四十七岁，还不算老，终不然就养不出了？或是命里招得迟，也未见得，我若也到五十岁没有生育，那时少不得娶个通房与你。还有一说，闻得当今皇太子也是皇帝拜求来的，偏我庶民之家，拜求不得？如今城中宝箓宫里，北极佑圣真君，甚是灵验。不若我与你拣个吉日良时，多将香烛纸马拜告真君，祈求子嗣。不问是男是女，也作坟前拜扫之人。」便叫养娘们安排热酒，我与员外解闷则个。夫妻二人吃了数杯，收拾了家伙歇息了。又过数日，恰遇吉日良时，叫当值的买办香纸，安排轿马停当。丫鬟跟随了，迳到宝箓宫门首下轿。走入宫里，来到正殿上烧了香，少不得各处两廊都烧遍了。来到真武殿上，胡员外虔诚祷祝生年月日，拜求一男半女，也作胡氏门中后代。员外堆金山，倒玉柱，叩齿磕头，妈妈亦然插烛也似拜了几拜。祝罢化纸，出宫回家，不在话下。
自此之后，每月逢初一、十五，便去烧香求子，已得半年光景。忽一日，时值十二月间，解库中正当算账的日子。又且逼著残冬，当的要当，赎的要赎，那掌事的和主管又要应接主顾，又要打点清理账目交割，好不忙哩。只有中间那个解库，当古玩的，到底比那边清闲一分。主管正在解库中把一年中当过赎过的本利账目结算，托地布帘起处，走将一个先生入来。那先生头戴鱼尾铁道冠，身穿皂沿边烈火绯袍，左手提著荆筐篮，右手拿著?壳扇，行缠绞脚多耳麻鞋，有飘飘出世之姿，分明是神仙模样。原来神仙有四等：
走如风　立如松　卧如弓　声如钟
只见那先生揭起布帘入来，看著主管。主管见他道貌非俗，急起身迎入解库，与先生施礼毕，凳上分宾主坐了。主管道：「我师有何见谕？」那先生道：「告主管，此间这个典库，是专当琴棋书画的么？」主管道：「然也！」先生道：「贫道有一幅小画，要当些银两，日后原来取赎。」主管道：「可借来观一观，看值多少？」主管只道有人跟随他来拿著画，只见那先生去荆筐篮内，探手取出一幅画来，没一尺阔，递与主管。主管接在手里，口中不说，心下思量，莫不是先生作耍笑，这画儿值得多少，不免将画叉将起来看时，长不长五尺。把眼一观，原来光光的一幅美人图，上面写僧繇笔三字。画倒也画得好，只是小了些，不值什么钱。主管放了画叉，回身问道：「我师要解多少？」先生道：「这画非同小可，要解一百两银子。」主管道：「我师休得取笑，若论这一幅小画儿，值也不过值五六百钱。要当百两银子，差了几多倍数，如何解得！」先生道：「这是晋朝张僧繇画的，世间罕有之物。」主管道。「张僧繇到今五百多年了，这幅美人图，还是簇簇新的。如今世上假画也多，忒说的没分寸了。」先生道：「足下既认不真，只当五十两去罢！」主管道：「便五两也当不得！」先生定要当，主管只是不肯当，回他去又不肯去。两个说假夸真，嫌多道寡。正在争论之间，只听得鞋履响，脚步鸣，中间布幕起处，员外踱将出来。问主管：「烧午香也未？」主管道：「告员外，烧过午香了！」那先生看著员外道：「员外，稽首！」员外道：「我师请坐，拜茶！」员外只道他是抄化的。只见主管把画幅叉起，呈上员外道：「此位师父有这幅小画，定要当五十两银子，小人不敢主张。」员外把眼一觑，笑道：「我师这画虽好，不值许多，如何当得五十两！」那先生道：「员外，你只知其一，不知其二。这幅画儿虽小，却有一件奇妙处。」员外道：「愿闻其详。」先生道：「此非说话处，请借一步，方好细言。」员外与先生将著手迳走进书院内，四顾无人。员外道：「这画有何奇妙？」先生道：「这画不比世上丹青，乃是神仙之笔。于夜静更深之时，不教一人看见，将画在密室挂起，烧一炉好香，点两支烛，咳嗽一声，在桌子上弹三弹，请仙女下降吃茶。一阵风过处，这画上仙女便下来。」那员外听得，思量道：「恁地时，果是仙画了。只怕未必如此！」先生见他沈吟，便道：「员外如若不信，且留画在此。今夜试看，明日来领当价。」员外道：「我师恁地说，必非谬言。敢问我师尊姓？」先生道：「贫道姓张，名鸾，别号冲霄处士。」员外点著头，即同先生出来，教主管：「当与这张先生去罢。」主管道：「日后不来赎时，却不干小人事。」员外道：「不要你管。只去簿子上注下一笔，说我自当的便了。」员外一面请先生吃斋，就将画收在袖子里，却与先生同入后堂里坐定吃斋罢。员外送先生出来，主管兑足了五十两白银交付先生，先生作别自去。不在话下。
员外在家受了妈妈的束缚，等闲女子，也不得近身。况且说是个仙女，妖娆美貌，是生平不曾见面的，如何不魂摇洛浦，神荡阳台。当日巴不能够一拳把白日打落，谯楼上立地催他起鼓。正是：眼望捷旌旗，耳听好消息。未到天晚，先教当值的打扫书院，安排香炉、烛台、茶架、汤罐之类，预思量定下一个计策，向妈妈说道：「我有些账目不曾明白，今夜要到书院中细去算清，快催晚饭来吃。」妈妈信之不疑，真个的早早收拾晚饭，两口儿吃罢。员外道：「妈妈你先请歇息，我去去便来。」不觉楼头鼓响，寺内钟鸣，已是初更时分。但见：
十字街，渐收人影。九霄云，暗锁山光。八方行旅，向东家各队分栖。七点明星，看北斗高垂半侧。六博喧呼月下，无非狎客酒人。五经勤诵灯前，尽是才人学士。四面鼓声催夜色，三分寒气透重帏。两支画烛香闺静，一点禅灯佛院清。
胡员外迳到书院，推开风窗，走进书院里面。吩咐当值的道：「你们出去外面伺候。」回身把风窗门关上，点得灯明了，壁炉上汤罐内沸沸的滚了。员外打些上号龙团饼儿，放在罐内。烧一炉香，点起两支烛来。取过画叉，把画挂起，真是个摘得落的妖娆美人。员外咳嗽一声，就桌子上弹三弹，只见就桌子边，微微起一阵风。这一阵风。真个是：
善聚庭前草，能开水上萍。动帘深有意，灭烛太无情。古寺传钟响，高楼送鼓声。惟闻千树吼，不见半分形。
风过处，只见那画上美人，历历的一跳，跳在桌子上。一跳，跳在地上。这女子从头到脚，五尺三寸身材，生得如花似玉，美不可言。正是：
添一指太长，减一指太短。施朱太红，傅粉太白。不施脂粉天然态，纵有丹青画不成。有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。
只见那女子觑著员外，深深的道个万福。那员外急忙回了礼。去壁炉上汤罐内，倾一盏茶递与那女子，自又倾一盏奉陪吃。茶罢，盏托归台，不曾道甚么。那女子一阵风过，依然又在画上去了。员外不胜之喜，道：「这画果然有灵。如今初次，只莫缠他。等待第二遍，细细与他扳话不迟。」当时把画轴自家卷起，叫当值的来收拾了家伙，员外自回寝室歇息。不在话下。
到第二日，又说要去算帐，忙忙的催取晚饭吃了，又到书房中来。却说张院君私想道：「员外昨夜管帐，今夜又算帐，我不信有许多账算。既然有账算时，日里工夫丢向那里去？却到夜间恁般忙迫！」事有可疑，不免叫丫鬟提个行灯在前，妈妈在后迳到书院边。近风窗听得一似有妇人女子声音在内。妈妈轻轻的走到风窗边，将小拇指头蘸些口唾，去纸窗上轻轻的印一个眼儿。偷眼一观，见一个女子与员外对坐面说话。这妈妈两条忿气从脚板底直贯头顶门上，心中一把无名火，高了三千丈，按捺不下，便舒著手，推开风窗门，打入书院里来。员外吃了一惊，起身道：「妈妈做什么？」那妈妈气做一团，道：「做什么，老乞丐，老无知，做得好事！你这老没廉耻，连连两夜，只推算账，却在这里做不仁不义之勾当。这没来历的歪行货，那个勾引来的，你快快说！」正闹里，那女子一阵风过处已自上画去了。那妈妈气忿忿的唤：「梅香，来，与我寻将出来！教你不要慌。」员外口中不言，心下思量道：「你便把这书院颠倒翻将转来，也没寻处。」那妈妈寻不见这个女子，气做一堆。猛抬头一看，看见壁上挂著幅美女，妈妈用手一扯扯将下来，便去灯上一烧，烧著丢在地上。员外见妈妈盛怒之下，不敢来夺。那画烘烘地烧著，纸灰起地上团团的转，看看旋到妈妈脚边来。妈妈怕烧了衣服，退后两步，只见那纸灰看著妈妈口里只一涌出来，那妈妈大叫一声，蓦然倒地。有诗为证：
传神偶入风流谱，带焰还归离恨天。
只为妖?消不尽，重来火宅作姻缘。
胡员外慌了手脚，便教丫鬟相帮扶起来，坐在地上，去汤罐内倾些汤，将妈妈灌醒。扶将起来，交椅上坐定。妈妈又骂道：「老无知，做得好事！唤养娘扶我去卧房中将息。」妈妈睡到半夜光景，自觉身子有些不快，自此之后，只见妈妈眉低眼慢，乳胀腹高，身中有孕。胡员外甚是欢喜，却有两件事，心中不乐。一来可惜这轴仙画，被妈妈烧了，再不得会仙女之面。一来恐日后那先生来取赎，怎得这画还他。不在话下。
光阴似箭，日月如梭。经一年光景，妈妈将及分娩。员外去家堂面前烧香许愿。只听得门首有人热闹，当值的报员外道：「前番当画的先生在门前。」胡员外听了，吃了一个蹬心拳，只得出来迎接道：「我师，又得一年光景不会，不敢告诉，今日我房下正在坐草之际，有缘得我师到来。」只见那先生呵呵大笑道：「妈妈今日有难，贫道有些药在此。」就于荆筐篮内，取出一个葫芦儿来，倾出一丸红药，递与员外，教将去用净水吞下，即时就得分娩。员外收了药，留先生吃斋。先生道：「今日宅内忙迫，不敢相烦。改日却来拜贺扰斋！」说罢，作别而去，亦不提起赎画之事。且不说先生，却说员外将药与妈妈吃了，无移时，生下一个女儿来，员外甚是欢喜。老稳婆收了，不免做三朝汤同百岁，一周取个小名因是纸灰涌起，腹怀有孕，因此取名叫做涌儿。后来又嫌涌字不好，改做永字。
时光迅速，不觉永儿长成七岁。生得十分清秀，素脸黑发，明眸皓齿，如观音座龙女一般。他夫妻两口儿，爱惜他如掌中之珠，椟中之玉。员外请下一个教授在家，教永儿读书。这教授姓陈名善，为人忠厚老成，是个积年句读之师。员外请得到家，夫妻两口儿，好生敬重。正是：虽说慈亲护娇女，喜逢贤主对佳宾。这段话且搁过一边。
再说雷太监自那日不见了新娘，差人四下寻访，并无踪迹。只恐张鸾发恶，著实赔礼奉承。张鸾已知不干雷家之事，乐得受他恭敬。只为丁丞相谄佞，与皇太子不甚投机。真宗皇帝晚年，又得了个风疾，不能视朝。所以雷太监虽十分有心要引荐张鸾，无处用力。张鸾又听了小妖魂一番鬼话，况且胡员外家见在投胎生女，眼见得有几分灵验，把自己进身一节，也不甚要紧。只将淑景园做个下处，在东京城内城外散淡遨游。一来要寻访圣姑姑相会，二来要看取胡员外女儿下落。
光阴似箭，不觉到了景德元年。真宗皇帝晏驾，皇太子登基，是为仁宗皇希。因委雷允恭管造山陵，误移皇堂于绝地，被学士王曾劾奏，并发丁丞相内外交结许多恶迹。仁宗龙颜大怒，将丁谓贬去远州司户参军。雷允恭即时处斩，抄没家私，连淑景园都没入做了官产。张鸾因在这园中住久，怕有是非干涉，预先脱身远去，浪?江湖。
忽一日，游至山东濮州地方。其时四月节气，正值亢旱。各县都出榜广召法师祈祷，无验。闻得有个女道姑，在博平县揭榜建坛，刻期祷雨。张鸾心下思想道：「这一定是圣姑姑了，我且去看个动静！」拽开脚步，迳投博平县来。正是：
久旱管教逢甘雨，慢云他乡遇故知。
毕竟张鸾这一去，就遇著圣姑姑否？且听下回分解。
