伊尹空桑说可疑，偃王卵育事尤奇。
书生语怪偏摇首，不道东邻有蛋儿。
话说慈长老在菜园中埋了小孩子，方欲回身，只见那孩子分开泥土，一个大核桃般的头儿钻将出来。慈长老慌了手脚，急将锄头打去，用力过了，扑地趺上一交，把锄头柄儿也打脱了。爬起来看时，那孩子端端正正坐在鸡窠里面，对著慈长老笑容可掬。慈长老心中不忍，便道：「小厮，你可惜讨得个人身，若投在求男求女的富贵人家，夜明珠也赛不过你。如何钻在蛋壳里去了？你自走错了路头，不干老僧之事。今番听老僧吩咐别投生路，休得成精作怪，恐吓老僧。」便把锄头柄儿按倒，将鸡窠翻上冒，著添些泥土，堆得高高的，又取几块乱石压在上面，料是出不得头，方才转身。又想道：「倘或走个狗子进来，爬开石块，怎么好？我且把园门关上几重，这怪物不是闷死也是饿死。」
当下带转门儿，搭上铁钮，回到房中，取一具留横的新铜锁锁上。吩咐众僧：「直等我来自开。」这长老生性有些固执，众僧不知他甚么意思，也不去问他。
一连过了十来日，慈长老心下终是挂欠。想道：「眼见得这孩子不活了，我且看他一看，终不然锁断了门，抛荒了这片园地，菜也不要吃一根。」当下取钥匙去开了锁，曳开园门。走到西边墙角头看时，只见乱石四散抛开，鸡窠儿也翻在一边，内中不见了小孩子。慈长老吃一惊，四下寻看，只见那小孩子赤条条地坐在一棵杨柳树下，身上并无伤损。已变做二尺长了，生得清秀，只是不能言语。见慈长老近前，笑嘻嘻的一手扯住他的布衫角儿。慈长老没奈何，把他荡开，转身便跑，再也不敢回头。离了菜园，心头还突突的跳。暗地想道：「我恁般埋了他，又是甚么神鬼弄他出来。终不然，一点点小厮，许大力气自会挣扎。便泥里钻出来时，这些石块如何运得开去？况且十来日里头，就长了一尺多，若过二三十年怕不?破天哩！恁般怪事，古今罕有。这禅堂中观音大士灵签极准，我且问个吉凶。若是该留下抚养，或者到是个圣僧，不是我们灭得他的。若不该留时，再做商议。」
原来禅堂中供养的，是一尊檀香雕就的观音大士。案前设个签筒，有人来求签，吉凶有验。慈长老那时也是无计可施，只得取了签筒，在大士台前磕头祝告道：「弟子出家多年，小心持戒，不合潭边汲水，把个蛋儿携带送与邻家老母鸡。谁知抱出个小无赖，埋之不死，饿之还在。忽然一尺二尺，恁般易长易大，来历甚奇，踪迹可怪，不是妖魔，定是冤债。若还天遣为僧，留下并无灾害，乞赐灵签上吉，使我不疑不骇，特地祈求，诚心再拜。」口疏已毕，将签筒向上摇了一回，扑地跳出一根签来，拾起看时是个第十五签，果然注个上吉二字。那签诀上写道：
风波门外少人知，留得螟蛉只暂时。
来处来时去处去，因缘前定不须疑。
慈长老详看签中之语，道：「螟蛉乃是养子，我僧家徒弟便是子孙，这签中明明许我收留，料也没事。」当下就唤老道刘狗儿来到禅堂，吩咐道：「不知村里什么人家养多了儿子，撇下一个在我家菜园里。方才我到那边看见他在杨柳树下，倒好个小厮，可惜他一条性命。我们僧家不便收养，你可领他在身边抚育，倘或成人长大，便剃发为僧，你老人家也有个依靠。」
原来这刘狗儿是本处一个庄户，家中也有得过活，因年老无子，老婆又死了，别著一口气，到赔几两银子，进入本寺做个香火。因自己没儿，平日间见了人家小孩子，便是他的性命。听得慈长老这话，一脚跑到菜园杨柳树下，看时，果然好个清秀孩子。连忙抱在怀中，把布衫角儿兜著，刚转身到门口，只见慈长老也走将来了。慈长老见老道抱著孩子，心下倒也欢喜，对他道：「你抱进自己房里去，我就来。」老道忙忙的去了。慈长老拽转园门，取下这副铜锁带回屋中，便向?边衣架上拣一件旧布衫，一条裙子，拿到老道卧房里来，把与他包裹孩子。老道道：「旧衣旧裳倒也有几件在这罢了。还存得几尺蓝布，恰好与与他缝个衫儿穿著。只是没讨乳食处，怕饿坏了。」慈长老道：「乳食那里便当，早晚只泡些糕汤喂他。若是他该做你儿子，自然有命活得。倘然没命，也没奈何，强如撇他在菜园，活活的饿死。举心动念天地皆知，你老人家肯收养他时，也是一点阴骘，神明也必然护佑。我先前在观音大士前求下一签，是个上吉，明日长成唤他叫做吉儿罢。」老道道：「却喜这小厮欢喜相，只会笑不会哭。从菜园里抱进来，直到如今也不见则声。」慈长老道：「是不哭的孩子好养。」
两个正在讲话，只见走进个小沙弥来，看见了小厮，便去报与师父师兄知道。三四个和尚都跑将来，把老道半间卧房?得满满的。众僧问道：「这小厮那里来的？」慈长老道：「不知是张家儿李家子，撇在我园里头。我见他好个小厮，又可惜他一命，因此教老刘收养做个儿子。」只这几个和尚中，也有好善的，也有恶的。那好善的便道：「阿弥陀佛，养得活时也是我寺中阴骘。」那恶的便道：「谁家肯把自养的孩儿撇却，一定是没丈夫的妇女，做下些不明不白的事，生下这小厮，怕人知道，暗暗地抛弃了。我们惹什么是非，却去收他。」好善的又道：「莫说这般罪过的话，知他是那家生的。多有年命刑克爹娘，不肯留下，或是婢妾所生，大娘子妒忌，将来抛却也不见得。那小厮额上又没有姓张姓李字样，有甚是非？」那恶的又道：「抚养他也罢，只是寺院里房头哭出小孩儿声响，外人闻得，不当雅相。」老道道：「这小厮只有这件好处，再不哭一哭儿。」众僧便不言语。慈长老道：「我出去让你们在?舖上坐坐，莫要挤倒了这间房子。」说罢走出房去了。众僧见慈长老有不悦之意，也各自散讫。有诗为证：
收养婴儿未足奇，半言好事半言非。
信心直道行将去，众口从来不可齐。
再说老道自收了这小厮，爱如己子。早晚调些糕汤喂他，因不便当，就把些粥饭放他口里，这小厮也咽下了，又没病痛。自此老道每日的省粥省饭，养这孩子。过了三五个月，外人都知道寺里老和尚在菜园里拾个小孩儿，交与刘狗儿养著，把做个新闻传说。
东邻的朱大伯闻著这句话，暗想道：「菜园里那有什么孩子拾得？莫不是鹅蛋中抱出来的这个怪物，老和尚没有安排杀他，抚养在那里。当时因坏了我一窠鸡儿，曾许下赔我几斗麦，不见把来与我，我如今只说少了麦种，与他借些麦子做种，只当提醒他一般，料他也难回我。顺便就去看那孩子是什么模样，是那怪物也不是。」
当下朱大伯取个叉袋子，拿著走进寺来。正遇见慈长老在廊下门槛上坐著，手中拈个针儿在那里缝补那破褊衫。朱大伯道：「老师太，多时不见了。」慈长老一见了朱大伯便想起旧话来，慌忙放下褊衫，起身问讯，道：「老僧许你的麦子还不曾相送。」朱大伯道：「怎说这话。老汉不是来与老师太讨债的，自家藏下些做种的旧麦子被一起亲眷到我家住下了几日，都吃去了。少了麦种，只得与老师太借些去。待来年种出麦来，做磨磨送老师太吃。」慈长老道：「我许下了少不得送你的，那论你有麦种没有麦种。你且回去，一时间我叫人送来。」朱大伯道：「不消送得，老汉带来有叉袋在这里。若方便时，老汉自家背去罢。」说罢，便把叉袋子提起与慈长老看。慈长老接得在手，便道：「既如此，你且在这廊下暂住。等老僧进去取来与你。」朱大伯道：「老汉还要寻刘狗儿说句闲话。」慈长老恐怕这老儿进去，看见了小孩儿，口嘴不好，讲出什么是非来，便道：「狗儿在园上锄地哩。待老僧唤他出来罢。」慈长老左手拿著叉袋，右手去槛上检起这件补不完的破褊衫也放在左臂上，对里头便走。朱大伯劈脚也跟随进来，慈长老著了急，连忙闭门，已被老儿踹进一只脚来了。慈长老焦廊燥道：「这里禅堂僧院，你俗人家没事也进来做甚。祇不过要几斗麦子，我又不是不舍得与你，教你廊下等一时儿，你却不依我说。」朱大伯扯开了口，笑嘻嘻的道：「老汉闻得刘狗儿领下个小厮，要去认一认，看他是胎生卵生。」慈长老听得卵生二字，说著了筋节，面皮通红，发作道：「你这老儿也好笑，胎生卵生干你屁事。他自在路上拾来一个小厮，初时便有二尺多长了，难道卵生是大鹏里头抱出来的？你瞧他怎的。终不然看中了意，认做你家的孙儿去罢。」便把叉袋子撇在地下，又道：「你既要认你孙儿，我也没气力与你担麦子。」朱大伯见慈长老发怒，便道：「不要我看这小厮便罢了，直得恁地变脸。只怕这野种子，做不成你徒子徒孙哩。」拾起叉袋子，抖一抖抱著，转身便走。慈长老道：「不要麦子也由得你。难道教老僧央你带去不成。」冷笑一声，把门闭了。
朱大伯走出寺门，口里喃喃的道：「再没见这样个出家人，许多年纪，火性兀自不退。便问得这句胎生卵生，也只当取笑，你便著了忙，发出许多说话，好不扯淡。」众邻舍见朱大伯气愤愤的从寺中出来，便问道：「大伯你讨什么东西不肯，直得如此著恼？」朱大伯道：「告诉你也话长哩。去年冬下，这慈长老拿个鹅蛋，说到我家来趁我母鸡抱卵，也放做一窠儿抱著。谁知蛋里，抱出一个六七寸长的小孩子。」邻舍道：「有这等事！」朱大伯道：「便是说也不信。抱出小孩子还不打紧，把这母鸡也死了。这一窠鸡卵也都没用了。我去叫那长老来看，长老道不要说起，是我连累著你，明年麦熟时把些麦子赔你罢。他便把这小怪物连窠儿掇去。我想道不是抛在水里便是埋在土里。后来听得刘狗儿抚养著一个小厮，我疑心是那话儿。今日拿个叉袋去寺里借些麦种，顺便瞧一瞧那小厮是什么模样，便不与我瞧也罢了，恁般发恶道干你屁事，又道认做你家孙儿去罢。常言道树高千丈叶落归根，这小厮怕养不大。若还长大了，少不得寻根问蒂，怕不认我做外公么。」众邻舍道：「到底是你老人家口稳，有恁样异事，再不见你提起。既是这老和尚做张做智，你只看出家人分上，耐了些罢。老人家著什么急事，讨这样闲气。再过几日，我们与这老和尚说讨些麦子还你，你莫著恼。」大家三言两语，劝那朱大伯回家去了。有诗为证：
别家闲事切休提，提起之时惹是非，
麦子不还翻斗气，何如莫问小孩儿。
再说慈长老因朱大伯这番呕气，吩咐老道再莫抱小厮出来。到了周岁，便替他在佛前祝发。从此废了吉儿的小名，合寺都唤他做小和尚。只因朱大伯与这些邻舍说了鹅蛋中抱出来的，三三两两传扬开去，本寺徒弟们都知道了，慈长老也瞒不过了，因此又都唤他做蛋子和尚。
俗语说得好，只愁不养，不愁不长。光阴似箭，这蛋子和尚看看长成一十五岁，怎生模样，有「西江月」为证：
鲜眼浓眉降准，肥躯八尺多长。生成异相貌堂堂，吐语洪钟响亮。
荤素一齐不忌，勇力赛过金刚。天教降下蛋中王，不比寻常和尚。
又且资性聪明，诸般经典虽不肯专心诵习，若是教他一遍，流水背诵出来。有人不识起倒，与他赌记，闲时干自把东道折了。老道将他爱惜自不必说。只这慈长老一条心，也未免偏在他身上。看官，你道为甚的？一来爱他聪明，二来可怜他没有俗家看觑，三来又一件：这蛋子和尚从幼不忌荤酒，好的是使枪轮棍。虽则寺中没有这家伙，时常把大门杠子舞上一回，若教他锄田种地，做一日工抵别人两日还多。只是性气不好，触著他便要厮骂厮打。且喜听人说话，或是老道和这慈长老隔壁喝一声时，便气也不敢呵了。又这几件上得了住持之心，吃的穿的每加倍的照顾他。那起徒弟徒孙，渐有不平之意，时常合计商量要撚他出去。只是没个事头，便有些无礼之处，老道又一口埋怨，下情赔礼。那慈长老又说他是个孤身异种，劝众僧让他一分，所以众僧只得耐他下去。
这蛋子和尚听得人说是蛋壳里头出来的，自家也道怪异，必不是个凡人，要在世上寻件惊天动地的事做一做。众僧背地里都叫他是畜生种，又叫他是野和尚，鸡儿抱的狗儿养的。心中不美，常想走出寺门，云游天下，只为慈长老看待得好，又老道又有父子之恩，所以割舍不下。
忽一日，老道得了一个危症，在?数日。蛋子和尚衣不解带，看汤看药的伏侍不痊，呜呼哀哉死了。蛋子和尚哭了一场，少不得棺木盛殓。又与慈长老讨菜园旁边一块空地埋葬。慈长老允了，众僧都有些不像意，唧唧哝哝的说道：「老师太越没志气了，一个香火道人也把块葬地与他。若是死了个和尚，必须造个大冢，传下两三代休想剩半亩菜园。终不然把这寺基废了，都做?墓罢。」慈长老只做耳聋，由他们自言自语，只不则声。
不一日，择吉入土。众僧们也有推伤风的，也有推肚痛的，都不肯来帮助。只一个老和尚把铙钹响著送葬。当晚慈长老就收拾蛋子和尚到自房里去安歇。到第三日，蛋子和尚要做老道的羹饭，念老老道是奉斋的，特地买一块豆腐，把碗盛著放在厨下。又去买些纸钱，转来取豆腐时，不知那一个移在烧火的矮凳上，被狗子吃去了。蛋子和尚明知是众僧们故意如此，又恼又苦，对著灶下哀哀的啼哭。众僧出来揽事道：「这厨房须不是刘氏门中祠堂孝堂，只管哭甚鸟。早知这块豆腐恁地值钱时，老师太也该替你看守好才是，如今也不消啼哭，左右不是张狗儿吃，也是李狗儿吃，与你亲爷差不多。」
蛋子和尚被众僧一人一句，数落一场，也不回言。撇却纸钱，一迳走出寺前，向水潭边一块捣衣石上气忿忿的坐著。想道：「这伙秃驴欺得我也够了，我如今死了养爹，更没个亲人。老和尚虽好，许多年纪也是风中之烛，朝不保暮。到底是个不好开交，不如半夜三更，放把火烧死了这伙秃驴，方出得这口气。只长老这条命要留下他的，怎的哄得他出寺门便好。」千思百量，心头火按纳不下。提起拳头向那捣衣石上只一下，把一边角儿打个粉碎。
此时东邻的朱大伯也故了，有个儿子叫做丑汉，大伯死后老和尚念其前情，把五斗麦子去助他丧事，又领著蛋子和尚到他灵前磕头，所以蛋子和尚与丑汉一向相识来往。这日丑汉正在潭边低著头洗菜，只听得石头碎响，抬起头来看时，认得蛋子和尚，问道：「蛋师为甚在这里试力？」蛋子和尚坐著只不做声。丑汉道：「你与谁斗寡气来？出家人戒的是酒、色、财、气四件，酒是没要紧，虽说色财二字，那里便有什么婆娘与你偷，钱钞儿与你撇，只这气，是日日有的，第一要戒的是他。」蛋子和尚听了这话，十分气已降下三分了，便道：「老哥好话，我别无他事，只受这一班秃驴欺侮不过。」丑汉道：「我父亲在日，常说你是不落血盆的好人，怎的与他们一般见识。自古道欺一压二，他先进寺门一日大，你又是单身，除非别处去，不住这寺中罢了。若要同锅吃饭，后日慈长老去世，还要在他们手里讨针线哩。思前算后，总不如耐气为上。」说罢提著一把菜，向东去了。
蛋子和尚因这一席话，把放火烧寺的念头撇开，决意出外游方。想著慈长老待我甚好，不对他说一句如何使得，又想道：若对他说，一定不放我去，不如硬著心肠，就今日撇开罢了。依先入寺到厨下去看时，纸钱还在碗柜上，取来就焚在灶前。走到慈长老房中，魆地里将随身衣服被单打个包裹放著。等天晚溜出寺门，趁著月光，拽开脚步便走。有诗为证：
不分南北与西东，大步行来去似风，
未必前途都称意，且离此地是非中。
不说蛋子和尚去后，且说慈长老当晚不见蛋子和尚进房，问著众僧，都推不知。过了一夜，明日看他的衣服被单都没有了。心下疑虑，对众僧道：「你们那一个与小和尚斗口来，他衣服被单都收拾去了，也不对我说声，定是赌气去的。」众僧那个肯认，都说：「我等并无口角，他立心要游方久了，只牵挂著刘狗儿，昨日烧些纸钱，是打算出门的意思。」长老不信，吩咐众僧四下里寻访他回来。众僧口里答应，那个去寻，只在寺前寺后闲荡了个把时辰，来回复道：「没处寻，想他去得远了。」吃了早饭，慈长老又催促众僧分头再去，自家拄个竹杖，也去村中走了一回。转到寺前，见这些徒弟徒孙们在水潭边一行儿摆著，检些瓦片儿赌打水鼓耍子。慈长老发个喉急道：「我老人家也自家去奔走一遍，亏你后生们看得过，在这寺里相处几时，全没些情分，就不去访他个下落。」众僧见慈长老认真，越发不在意，一个道：「不消寻得他，他想著老师太恁地牵挂，决不去远的。只两日三日自然来看你。」又一个道：「老师太你便牵挂他，他到不牵挂你。若是他心地好时，不走去了。就去也得对你说一声。」又一个道：「他将来是一寺之主，我们都没用的，怎教老师太不挂牵。」又一个道：「他又没有俗家，原是个淌来僧，老师太有处寻他来，没处寻他去。又不是我们作中过继到寺内的，认得他何州何县，向海底下捞针去。老师太你必定晓得些踪迹，对我们说知，待我们写个长帖请书，请他到来便了。」慈长老被众僧七嘴八舌，气得开口不得，回到房中落了几点眼泪。以后也不教众僧去寻了。每日锁了房门，自家各处挨问，每遍回来，众僧背后做手势装鬼脸，慈长老只做不知。过了月余，毫无音耗。慈长老又在观音大士前求了好几遍签，都是不吉话儿，想著起初求的签诀上说道「螟蛉只暂时」，又道「来处来时去处去」一定是寻不著了。那签是第十五签，刚刚抚养到一十五岁，想是天数已定，无可奈何，叹口气也只得罢了。正是世上万般哀苦事，无非死别与生离，天下无有不散的筵席。这段话缴过不提。
再说蛋子和尚出了寺门，立心要游各处名山，访个异人，传个惊天动地的道法。一路化缘前去，到全州湘山光孝寺中，拜了无量寿佛的真身。又往衡州朝见南岳衡山，把七十二峰、十洞、十五岩、三十八泉、二十五溪都游个遍。
逢山看山，逢水看水，遇个游僧道便跟他半月十日，看他没甚意思，又抛撇了。如此非一。忽一日，同几个僧家，来这沔阳云梦山下经过，到个所在，终无人烟，都是乱山。贪著僻静，只顾走，只见白雾漫漫，前途不辨。心中正在惊疑，内一僧在后面把手招道：「快转来，走错路了。」蛋子和尚随著僧伴转去，问道：「这是什么所在？」那僧一头走，一头说道：「闻得这里有个白云洞，乃白猿神所完。因有天书法术在内，怕人偷去，故兴此大雾，以隔终之。」一年之内，只有五月五日午时那一个时辰，猿神上天，雾气暂时收敛。过了这个时辰，猿神便回，雾气重遮。内有白玉香炉一座，只香炉中烟起，此乃猿神将归之验。曾有个方上道人，趁著这个时辰进去，将到洞口，看见一条石桥甚是危险，情知走不过，只得罢了。这雾气不知许多里数，若误走进去，被雾迷了，四面皆无出路，就是走得出时，受了这雾气在肚里，不是死也病个够。这云梦山共有九百里大，本地还有不晓得白云洞的。」蛋子和尚听了，心下想道：「原来真有这个法术在此，我若没缘时，便与那个有缘。」
过了几日，撇却了同行僧伴，独自迳到云梦山旧路来，旁著近雾之处，折些枯木，摘些松枝，低低的搭起一个草棚。日里出外投斋化饭，夜间只在棚中歇息，专等端午日，要到白云洞中盗取白猿神的天书道法。若是一偷就偷看著了，那一个不去走一遭儿，也不见得天书妙处。正是：
受得苦中苦，方为人上人。
毕竟蛋子和尚怎么样去盗法，且听下回分解。
