仁慈胜似看经典，节俭何须点化金。
跨鹤腰缠无此理，堪嗟愚辈枉劳心。
话说圣姑姑初到东庄，原约杨巡检一年半载，便有回复。谁知一口大话，就闭了三年的角门。杨巡检已自十分信服的，又见移树运米，如此神通，少不得有个妙用。为此只吩咐管庄的老王，暗地打听消耗，自己再不敢来敲门打户，讨消问息。
忽一日，杨奶奶开一只衣箱，只见箱内堆著多了东西。取来看时，原来就是三年前叫老嬷嬷送与圣姑姑这二百私房银子，原封不动在内。奶奶吃了一惊，忙唤老嬷嬷来认时，果然不差。这分明是灵鬼所为，就是搬柴运米的一个法儿。他们那知就里，只管胡思乱猜，道：「这衣箱多时锁下不开，为何银子倒在里面？又是几时送来的？」不免叫老嬷嬷到东庄上打探一遭。
老嬷嬷坐乘小轿，到东庄老王家来，问其动静。老王道：「以前半夜三更，常听得院里大惊小怪，叫唤呼喝之声。如今好几日不闻声响，不知何故？」老嬷嬷道：「你且讨个梯儿，待我爬上屋去，偷望一望，看是怎的！」老王见是掌房的嬷嬷，自然要奉承一分，又且奶奶差来，如何违拗。慌忙在敞厅上去掇个长梯子，弄了半响，弄进屋来，靠在回廊屋簷上。老嬷嬷先爬上屋去，望了一望，就下了梯，说道：「院里静悄悄地，绝无动静，我脚软站不住，还让你老人家来！」老王真个上梯去，舒头而望，并无一人。自爬上屋脊，仔细前后观看，忽然见了明晃晃黄灿灿这座金山。心下又惊又喜，下得梯来，心生一计，瞒著老嬷嬷，只说：「不见什的，想是从后门走了！」老嬷嬷转身去后，老王一脚箭跑到城中。报与家主杨巡检知道：「如此这般。想来是老爷洪福，特来报喜。」杨巡检喝道：「谁教你去望来？」老王道：「是奶奶差老嬷嬷来，叫小人去看，不关小人之事。因是好几日院里不闻声响，想不在了，所以小人大胆。不然，也不敢。」
杨春心下沉吟，便叫家童备马，亲往东庄。把敞厅后壁封条揭了，开进去看时，里面没人来往。乱草纵横，回廊下小角门依然紧闭。杨巡检自去敲了几下，不见答应。叫安童拾起砖块去打，打了一个时辰，只如不打一般。杨巡检发个性急，叫庄户轿夫，随从人等一齐用力把门撞开。杨巡检吩咐众人退后，只带四个安童跟随，不往书房厅屋住所，一迳串出后楼去看。只见楼下竖著这座太湖石，已变成一大块紫金。杨春暗想道：「圣姑姑神通果然非小！」掉转头来，猛见圣姑姑和蛋子和尚左黜三人，端端正正坐于楼下。杨春大惊，慌忙下阶拜倒，禀道：「弟子久失侍教，闻师父点化已成，特来拜谒！」安童道：「老爷莫拜，上面坐的是个死的。不然，怎不回礼？」杨春起身上前看时，原来都是塑的。浑身俨如生相，称赞不已。看四下杂屋中，堆积百般货物器用，尚值得四五百金。三个的衣服行李，都不见了。后边四株大梨树，果然西园移来的，种得整齐。只不知甚么缘故，不别而行。想是普贤祖师不愿造个行宫在此，圣姑不好回话，竟自去了。
杨春叹息了一回，便叫安童去迎接奶奶到来。不多时，杨奶奶接到。杨春领他见了浑身，说：「是圣姑姑自塑下的。」奶奶拜了四拜，转身见了这座金山，夸道：「人间金子，怎的有恁般赤色！只可惜点化得忒大了，叫人不便移动。」杨春道：「多著些人来搬他家去，做个镇家之宝。」看见香案边帷下黄布帐子一顶，自去取来，罩在金山上面。叫安童一面唤庄户轿夫、随从人等，讨了扛棒绳索，一齐进来，何止三四十人。这班人闻安童呼唤，问其缘故，已自晓得。一见帐子裹著，都去偷揭来看，那一个不惊喜。伙里自相议论，也有个说眼见稀奇物，寿增一纪。也有个说，毕竟做官宦的福分大，财神跟著他走。也有个说，皇天心也不平，有这些金子，不派点屑粒与我们贫汉，又与那财主做甚。有几个有气力，常出尖的人，将绳索向前要去捆缚那金山。不动手时犹可，才动手时，忽然金山下面，起阵狂风，见一只黄斑老虎，扑地跳将出来。吓得众人叫声：「呵呀！」四散奔走逃命。杨巡检拖著奶奶一只臂膊，跑上楼去，将门窗都闭了。过了一时，不听见楼下动静，在窗子眼内偷看时，老虎已不见了。杨巡检推开楼窗叫人，一个也不答应。只得大著胆走下楼来。只见这些丫鬟养娘，兀自在神像案桌下躲著，也有跑出去的，和安童在门口探头探脑望著里面消息。杨巡检喝道：「虎在那里？兀自见神见鬼的做甚张智！」安童和养娘们方才放心进来。杨巡检叫安童一面备马，一面唤齐轿夫，送奶奶回宅。
到家后，夫妻两口说道：「这圣姑有灵。既然塑下浑身，必然要那金山供养，不许人移动，所以显个老虎出来吓人。如今不去动他，自然没有事。」商议定了，把存下货物器用，一应搬回。这三间楼下叫作圣姑堂。每年正、四、七、十这四个月的初一日，西园设斋，杨巡检烧香点烛一遍，便封锁了，也不容外人进去瞧看。其余月份，连本宅人都不许进去。又吩咐安童庄客等，不许向外人面前多嘴饶舌。常言道：拿得住的是手，掩不住的是口。家主恁般吩咐了，一般又有忍嘴不牢的，做新闻异事，说将出去。满县人都乱哄道：「杨巡检庄上出了一座金山，又有个黄斑老虎。」也有同辈亲友，特为此事来问杨春，杨春只推没有。后来这个圣姑宫直待贝州反后，枢密院行下文书，各处搜查妖人，蛋子和尚、左黜等余党。此时杨巡检已故了，奶奶老病在?。管家禀知小主人，私下唤庄户连夜毁了这三个土偶。看那金山时，仍是一坠太湖石。老虎是纸剪的，已朽坏了。此是后话。正所谓：时来铁也生光，运退黄金失色。有诗为证：
堪笑杨春识见莽，狐精错认真仙长。
黄金不作镇家山，险使儿孙作妖党。
杨巡检一段话，表过不提。看官们，如今要晓得媚儿的下落，少不得打个大宽转，又起一宗话头了。话中单表一人姓张名大鹏，西安府人氏。从小读书，十二岁上没了爹娘，跟随个全真先生，出去游荡。在燕都大房山偶染疫病，那全真弃之而去。幸遇外国异人，救好了他。见他手骨不凡，传授他一家法术：能呼风唤雨，役鬼驱神。若与白云洞法术比较，也是半斤八两，差不多儿。
他平生与东京一个人交厚，结为兄弟，常寓在他家。那人姓朱名能，有一手好武艺。提起那话，还是祥符元年的时节，真宗皇帝恼那契丹鞑子欺慢中国，有佞臣王钦若奏道：「从来若非真命天子，上不得泰山。所以秦始皇恁般英雄，也被风雨打将下来。我皇若要镇服四海，夸示外夷，须邀福天瑞，东封泰山，方可称一朝圣主。」真宗问道：「泰山曾封过几遍了？」王钦若奏道：「七十二遍了。」真宗准奏。就在王钦若身上，要他三日之内，报过七十二般祥瑞，事事须要有据。王钦若退朝，面带忧容。一时间多了这嘴，三日里面，那有七十二般祥瑞，便说灵芝、甘露、麒麟、凤凰，见今世上都生得有，三日内也取不将来。那朱能正在王钦若门下做个馆宾，晓得他有这件事在心，便道：「此事不难，依朱能说，只用一般祥瑞，便可抵挡得那七十二般了。」王钦若欣然问计，朱能道：「草木鸟兽之瑞，都是后来，不为希罕。只有上古伏羲时，河中龙马负图而出，天示阴阳卦象，谓之天书。此为祥瑞之祖。如今若得天书下降，把来宣布中外，泰山就封得成了。」王钦若道：「天书怎得降来？」朱能道：「不消相公费心，朱能自有妙策。来朝容禀！」
当晚朱能回家，与张大鹏商议。张大鹏道：「不是劣弟夸口，仗平生学的道法，只今夜送个天书信息到皇帝老儿宫里去！」朱能道：「愚兄此番，便是出身之阶了，全仗贤弟帮衬这个！」当下张大鹏行个嫁梦的法子。真宗皇帝睡在宫中，梦见红光曜室，一个神人，头戴七星冠，身穿绛衣，手捧文书一本，告道：「上帝有命，降天书大中祥符三篇，陛下宜虔诚受之，圣祚万载！」正待舒手去接那文书，却猛然惊觉。五更钟动，真宗皇帝上殿。正是：
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
百官早朝已毕。便召宰相王钦若面对，把夜来之梦，与他说了。王钦若奏道：「此乃我皇志一气动，与天心相通，方有此梦兆。这天书自伏羲时龙马负图，直至如今，不曾再见。若果然降下，便是国家之上瑞，休言七十二般祯祥，便千万般，也赛不过矣。乞我皇速出圣旨一道，九门传谕四下访察天书消息。」真宗皇帝准奏。当下取龙凤花牋，就御案上拂开，提起玉管兔毫笔，御手亲写道：
朕在深宫，恭默思道。梦有神人，星冠绛衣，传说帝命，当降天书大中祥符三篇。如有人先得者，不拘军民人等，诣阙速献，即时擢用。如系职官，加秩进禄，钦哉无忽。
景德五年正月　　　日　　　御笔
王钦若捧了这道圣旨，辞朝而去，便仰文书房一样抄了九张，差人向九门张挂，把御笔收藏，奉为至宝。左右报朱能进见，王钦若忙教请进。相见已毕，朱能道：「相公正要启奏天书，恰好有这道圣旨，可谓凑巧之极矣！」王钦若道：「据圣上此梦，敢是真有天书下降么？」朱能道：「莫管真不真，只在朱能身上，包有天书还相公就是。但得权充巡官之职，庶几便于察访。」王钦若道：「只恐卑职不称大才，有何难哉！烦足下用心，成事之日，必当保奏重用。」当下便差人拿名帖到枢密院去，将朱能充作皇城司巡官之职。朱能就在相府挂了牙牌出来。对张大鹏说道：「皇上果有异梦，此乃贤弟之神力。只是大中祥符三篇，那里求取？」张大鹏道：「天书左右是个名色。劣弟已摹倣老子道德经之意，胡诌三篇，不知可用得否？」便在袖里摸出草稿，送与朱能看。朱能原不甚通文理，却满口称妙，便道：「就烦贤弟一写。用甚纸张？我去取来。」张大鹏道：「劣弟前年在高丽国去带得些皮纸，还剩得有。每篇写做一卷，用黄帛包裹。明日五鼓，仁兄迳去击登闻鼓，报承天门鸱尾上降得有天书，只依我说就是。」朱能道：「朝廷不是取笑的，倘或驾到承天门，没有天书，获罪不小。」张大鹏道：「劣弟必不违误仁兄之事。」
次日五鼓，朱能先去敲张大鹏的房门，又去叮嘱这事。张大鹏在?上答应道：「已停妥了！」朱能晓得张大鹏的手段，便不疑惑。一口气跑到登闻院，将鼓冬冬的乱搥。有值日鼓吏报与本院，院使审问来历，带去朝房，先见了宰相王钦若。王钦若闻说有了天书，不胜之喜。
须臾，净鞭三响，宫里升殿受朝。王钦若引著登闻院院使奏道：「天书下降承天门，见有皇城巡官朱能来报，在朝门外候旨。」真宗闻奏，便教宣朱能上殿。朱能拜舞已毕，真宗问道：「天书在何处？卿又何以知之？」朱能奏道：「臣自从前日见了九门圣旨，昼不敢宁，夜不敢睡。想得帝命天言，必降于高嵬之处。又天机秘密，必不是白日降下。今早臣从承天门下巡视，望见鸱尾上有黄帛曳出，料想必是天书，不敢不奏。」真宗天颜大喜，趋下帝座，龙行虎步，直到承天门下。惊得满朝文武，顾不得鸳班鹭序，纷纷的下殿随行。朱能指点鸱尾与真宗看了，真宗便遣两个内侍取梯升屋。原来小小一个黄袱包儿，两条带子缠在鸱尾之上。解将下来，王钦若接得在手，跪奏真宗。有诗为证：
星冠鸱尾总玄虚，声臭俱无岂有书。
君相一时俱似梦，天言口代竟谁欺。
真宗对天再拜，御手捧著步行到殿，把与翰林学士陈尧叟，启封宣读，乃是大中祥符上、中、下三篇，篇中都是道家之语。读罢，百官皆呼万岁。真宗命内侍取金匮来盛了，权送在景灵宫圣祖案前供养。待兴造玉清昭应宫专奉天书。就命陈尧叟草诏，宣播天下，改今年为大中祥符元年。择日起驾，亲往泰山行礼。加封王钦若为兖国公，朱能为荆南巡检。三年之内，直升到节度使之职。情知这番富贵，都是张大鹏作成的，相见之间，生怕他提起前因，便颇有疏慢之意。张大鹏猜著这个意思，也不说破他，只不来往便了。于此可见朱能薄德处。
后来十五路军州表章，都奏得有天书，天子不知那一个是真是假，到疑心起来。有参知政事丁谓，也为著谄佞得宠，与王钦若两个争权。访出了朱能挟诈欺君，密地奏闻真宗。真宗就将丁谓替了王钦若之职，差使臣去拿那朱能问罪。朱能自恃武艺，把使臣杀了，统率手下兵众反将起来。战败被擒，到招得有张大鹏名字。圣旨将朱能碎剐，又行海捕文书，各众弋获奸人张大鹏。因此张大鹏又向江南飘荡，改名张鸾，自号冲霄处士。他有了一身法术，那一处不去了。常言道：官无三日紧。过了几年之后，这事便懒散了。
张鸾在江湖上打听得真宗所生皇子，今已长成，那皇子乃是赤脚大仙转生。怎见得？原来真宗二十一岁上登基，宫中尚无皇嗣。乃御制祝文，颁行天下，令各处名山宫院，修斋设醮，祈求上帝。时玉帝正与群仙会聚，问谁人肯往，群仙都不答应。只有赤脚大仙笑了一笑，玉帝道：「笑者未免有情。」即命降生宫中，与李宸妃为子。生后，昼夜啼哭不止。便御榜招医，有个道人向内侍说：「贫道能止儿啼。」真宗召入宫中，抱出皇子，叫他诊视。道人向皇子耳边说道：「莫叫，莫叫，何似当初莫笑！」皇子便不哭了。真宗大喜，间其缘故，道人说此情由已罢，出得宫门，化阵清风而去。这皇子是谁？便是四十二年太平有道的仁宗皇帝。他在宫中，只好赤脚，再不爱穿鞋袜，此其验也。真宗因感斋醮灵应，愈加信奉，各处修复道家庙宇。
张鸾闻得此信，又且皇子是大仙转生，以为必然与道流有缘。先在东京时，曾与太监雷允恭相识，甚蒙敬重。那雷允恭宠幸用事，官拜宣政使之职，与丞相丁谓又是内外交结的。张鸾为此再到东京，见了雷太监，告诉他前事冤枉。就便托他打丁丞相的关节，希图兴隆道教，自己讨个赐号。大抵术士辈，任你神钦鬼服，总要借重皇帝的?封，方免得天庭责罚。雷允恭道：「远年旧事，不须挂念。先生只在家下淑景园中作寓。目今皇太子选妃，蒙皇太后懿旨吩咐，正在忙冗之际。待稍空闲，同去见了丁丞相，再有商议。」张鸾谢了。手下官身引至淑景园中书房内寓下。
按宋史所载，真宗皇帝共改了五个年号：咸平六年，景德四年，祥符九年，天禧五年，干兴一年。此时是祥符九年二月中旬。张鸾一夜间，见月明如昼，在园中闲步。忽然黑云掩月，一阵怪风，从西而来。张鸾道：「奇哉！又是甚么神道过往？」捻下定风诀，定睛而看。须臾，风头过处，云开月朗。只听得一声响亮，半空里坠下一个女子。有诗为证：
情知天上无人住，那得佳人坠九霄。
阵阵晴风迷道眼，若非月怪即花妖。
那女子非别，正是胡媚儿这小妖精。这回书直接上第六回的情节。他与圣姑姑离了剑门山，一路同行，到永兴地方，因天色已晚，要赶到树林中歇宿。正行走间，对面起阵黑风，刮得人立脚不住。那婆子是武则天娘娘请去，幽宫中相会。这小妖精被风刮起半空，飘飘荡荡，直吹到东京雷太监园中坠下。天后所说托与冲霄处士，便是这话了。
张鸾见这女子来历蹊跷，近前看时，已被冷风吹得半僵了。即便扶进书房，把热汤灌醒，问其名姓。答道：「贱妾安德州人，姓胡，小名媚儿。同母亲往西岳华山进香，不期中途遇了一阵怪风，把贱妾吹向空中。那时昏迷不醒，耳中只闻得神语云：『胡家女儿王家后，送与冲霄处士受。』须臾，如卷残云，似飘落叶，正不知去了多少里数，坠于此地。望恩官救取则个！」张鸾细看那女子，妖丽非常。况且应对之间，有枝有叶，不慌不忙，情知不是人类。又听说神语奇怪，暗暗的想道：「莫非这妮子到有妃后之数么？则今雷中贵挑选宫人，似恁般美貌，料也难得，正所谓奇货可居也！」便道：「要问冲霄处士，只贫道便是。小娘子须认做贫道姪女，贫道方可相留。」媚儿忙下拜道：「蒙活命之恩，便伏侍，尚且甘心。况为叔姪，敢不从命！」张鸾扶起，安放他在后面小房中歇了。
次早去见雷允恭，说道：「贫道有个姪女，小名媚儿，颇有姿色。近因父母双亡，无倚无靠，今已取到寓所。太尉若看得中意时，也报他一个名儿。万一有幸，作成贫道做个外戚。」雷允恭大喜，便同张鸾到淑景园来。正是：
得他心会日，便是运通时。
毕竟如何，且听下回分解。
