跳丸双转疾如梭，瞥眼年华又早过。
有事做时须急做，谁人挽得鲁阳戈。
话说蛋子和尚第三遍端午，遇了天雨之后，石桥湿滑，行走不得，心生一计。放下齐眉短棍，将这棉纸包袱，紧紧的缚在背上，倒身下去，将双手抱定石桥。那石桥的两旁底下，未免有些棱角，不比桥面光滑，两脚可以做力，逐步挺去，霎时间过了。蛋子和尚爬起身来，合著掌叫声：「谢天谢地！」便急急的进了白云仙洞。来到白玉炉前，双脚跪下，磕头通陈道：「贫僧到此第三番了，望乞神灵可怜，传取道法。情愿替天行道，倘作恶为非，天诛地灭。」发罢愿，走到石屋中，解下包袱，取出纸，就地展开，逐张检起，照一号二号顺去。先从左壁上起，将手捻定，通前至后，凡有字处，次第拂过，共一十三张。每张摘去纸角，记认了。转向右边，逐一按摹。右边字又密又长，摹到二十四张，觉得香气来了。后边还有一段，摹不及了。忙将摹过的三十七张，乱乱的卷做一束，用包袱裹了提著。余纸弃下，不及收取。急走出得石屋，白玉炉内烟气大发。慌忙跑出洞来，将包袱照前缚在背上。仍用脚手做力，像猢狲踛树一般，踛过了那三丈长、一尺阔、光如镜、滑如油的一条石桥。大凡走路的，去时觉迟，转时觉快。蛋子和尚喜得这番到手，又且险处已过。检起地下棍棒，拽开脚步，没多时，走到草棚之中。不等喘息定，便解下纸束，展开来看。原来在洞中时，手忙脚乱，心神恍惚，只像黑隐隐的有些字迹一般。如今看时，原是一张素纸，何曾有一点一画？每张检看，都是如此。弄得蛋子和尚目瞪口呆，手瘫足软。这场没兴，不可形容。想著见神见鬼，这许多时，都是瞎帐。受了三番辛苦，险些儿误了性命，竟恁无缘，一两行儿也侥幸不得。前两番虽是空行，还是个不了之局，今番望绝，再没个题目做了。发个恼，把这纸张撇做一地，转思转苦，心下酸痛起来，泪如珠涌，不觉放声大哭起来。
哭了一场，要往潭边寻个自尽。出得草棚，行不多步，刚遇见去年的白须老者，迎著问道：「长老求道辛苦。」蛋子和尚满脸羞惭答道：「不好向长者告诉。命里无缘，一束纸白去白来，全没半字在上。似此薄命不如死休。」说罢，泪下如雨。老者道：「长老且莫悲伤，有缘无缘也未可定。这天书既不由笔临墨刷，字迹从何而来？」蛋子和尚大惊道：「去岁长老吩咐不用笔墨，如何又恁般说话？」老者道：「天书不比凡?，况明授者属阳，私窃者属阴。日光下之阴气伏藏，自然不见，此阴阳相克之理也。要辨得有缘无缘，须于戍亥子三个时辰，择个月盈之夜，在旷野无人处，将纸向月照之，隐隐有绿字现出，这便是机缘已到。若没字时，便是无缘了。」蛋子和尚如梦方醒，如死忽生，道：「多承长老指教，只今晚不知有月否。」老者道：「初旬月光未足，直待至十一至十五这五日内，月渐盈满，如法照之，若见字?，便将笔墨依样描出。老汉临期又来相会。」
蛋子和尚称谢不尽。老者别了和尚，转弯去了。蛋子和尚不胜欢喜，转到草棚中，把地下纸张重复拾起。依照东西暗记，各顺号数，做两束儿卷著，藏于布包之中好生安放。依了老者的吩咐，直到十一日，预先磨下一瓯墨汁，黄昏时分带到一个最高的山头上面，拣个平稳处，将布包打开舖在地上。先将左壁上摹过的纸，一张张对月照看，依旧一字俱无。蛋子和尚这一慌非小，定了心想，又将右壁上摹过的纸月中照看，果然隐隐现出绿色字样，细字有铜钱大，粗字有手掌大，但多是雷文云篆，半点不识。且喜有了字?传下时，再作计较。当下将笔和墨就原纸上照样描写，到下半夜来月色倒西，便不甚分明了。收拾回去，次晚又来，一连五日天气晴明，也是数合如此，到十五日二十四张纸都已描完，收放布包里面。到草棚中一夜不睡，想著：「这天书文字不知何人识得？老者约我临期相会，又不见来，好生闷人。」到五更时才合眼去。只听得草棚外，似老者声音说道：「欲辨天书，须寻圣姑。」蛋子和尚梦中跳将起来，便问：「圣姑是何人？」此时天已黎明，趋出棚外看时，并无人影。蛋子和尚道：「奇怪，明明有人说话，如何不见了。」想了一会道：「是了。这白发老者一定就是白猿神化身，因我求道心诚，感动了他，两番到此指迷。今夕在梦中喊我，果然如此，定是有一个圣姑，能辨天书的在那里。只不知住居何处，天涯海角怎得相逢，不免四处去寻访他，在此守株待兔，料是无益。这草棚也用不著了。」
当下将天书布包一并打在衣包之内。煨饭吃了，取了衣包棍棒，将地灶中火炊起，用松毛引在草棚上烧著，只看棚倒在那一方便向这方走路，是他心无主意，把这草棚只当听凭天数一般。有诗为证：
三番求真吃尽苦，到头不辨一身事。
这回只得走天涯，识字之人在何所。
这一日是东北风，火势被风刮起，必必剥剥把草棚上盖都烧完了。一声响亮，那几根柱子向北带西而倒。蛋子和尚道：「风头向南，那棚柱反倒北去，也好古怪哩。北方带西，正是关中地面，那里是帝王建都之地，多有异人，或者圣姑在彼未可知也。」便遥对白云洞去处，磕了一个头，谢别了白猿神，大踏步望北行去。
后人有古风一篇，单表蛋子和尚三番求道之事，诗云。
洞天深处浓云锁，玉𬬻香绕千年火。中有袁公饱素书，石壁镌传分右左。梵僧原是蛋中儿，忽发惊天动地思。掉臂出门不返顾，天涯游遍求明师。迷津偶尔来云梦，行人指示神仙洞。年年端午去朝天，香沉雾卷些时空。奇书灵?神魂骞，餐风宿雨何精虔。绝壑千寻甘越海，危梁三尺轻登天。贪看景物𬬻烟起，一番辛苦成流水。再来绕洞觅天书，觅得天书无笔纪。天书不用兔毫传，空摹石壁愁无缘。堪怜血泪神翁导，千惊万恐刚三年。三年惊恐几损命，空山独守心坚定。分明绿色现雷文，夜半峰头月如镜。欲辨雷文有圣姑，愁怀谁向梦中呼。一别山灵作行脚，孤征遥望长安途。长安自古繁华府，名山长驻神仙侣。此去逢师万法通，不负三年立志苦。
话说蛋子和尚行至宛丘内乡县，此时五月中旬，天气炎热。想著得把扇儿用用才好，走不多步恰好见个扇铺。那时折叠扇还未兴，铺中卖的是五般扇子。那五般？是：纸绢团扇、黑白羽扇、细篾兜扇、蒲扇、蕉扇。蛋子和尚道羽扇倒好，只是写不得字，团扇又不像出家人手中执的，买柄细篾兜扇，写个访圣姑三字在上，倘或路途之间遇个晓得来历的，也好指引。走上街头，叫声店倌取兜扇来看，拣选一柄中意的，讲就五分银子买了。
原来这店面后半间设个小座三启，排下一张桌儿。几把椅儿。靠桌处是个半窗，窗外小小天井，种几竿瘦竹。桌上摆得有笔砚之类，蛋子和尚一眼瞧见了，便道：「有心辱恼宝店，告借笔砚一用。」店倌道：「主人不在，外面但用不妨。」慌忙取出放在店柜上，蛋子和尚才磨下墨，还未曾动笔，只听得里面一声：「谁取了笔砚去？」店倌答应道：「有个长老在此，借来写个字，就拿来了。」便对和尚道：「快写罢，主人出来了。」
说声未绝，只见里面走出个人来，头裹万字头巾，身穿单褂儿。看见和尚扇上写著「访圣姑」三字，拱一拱手便问：「长老那里来，要访圣姑怎的？」蛋子和尚道：「贫僧是泗州城迎晖寺来的，闻得圣姑广有道行，特地访他。」那人道：「泗州城是岭南地方，这般远处也晓得圣姑哩。」蛋子和尚暗暗里惊呀道：「果然有个圣姑了。」便问：「施主会过圣姑么？」那人道：「曾会过来。」蛋子和尚：「现今在何处？有烦施主指引。」那人道：「且请到里面坐下，容某细讲。」蛋子和尚走进坐启，那人又道：「热天恕无礼了，请坐，某去泼杯茶与长老吃。」那人进去了。蛋子和尚见桌有几册杂书，内一本是破损不完的，偶然取看其书名「抱朴子」，内一条云：
丹水出丹鱼，先夏至十日夜伺之，鱼皆浮水，赤光如火。取其血涂足，可步行水上不溺。
蛋子和尚道：「这内乡县有个菊潭，又有个丹水。只闻得菊潭两岸都是天生甘菊，饮此水者多寿。却不知丹水又产此异物，早得此法，怎要遭罗家畈落水之苦。」正思想间，只见那人自家拿个托盘，盘中放著两碗泡茶，放在桌上道：「长老请茶。」蛋子和尚道：「相扰不当。」两下坐了吃茶。那人开口道：「在下姓秦，单讳个恒字。去年往华阴县西岳华山进香，闻得街坊上人多说道：「本县杨巡检家，供养著活佛。在那里，叫做圣姑姑。」我问他：「他怎见得是活佛？」他说：「杨巡检家请得焚字金经，无别人识得，只有圣姑姑能说。杨巡检敬之如神，供养在西园。」合县的人多多少少去拜他为师，在下也去随喜了两番。后来因四处闻名，人越去得多了，便闭关不接外人。如今闻得还在那边，算来住个一年有余了。」蛋子和尚道：「他单识得梵字，还别有甚么道法么？」秦恒道：「闻得也有些异处，能整月不食，也不饥饿。又时常与菩萨们往来，我们却不曾试他。」蛋子和尚道：「施主亲见过圣姑，是甚么模样？」秦恒道：「也只是个老婆婆。但神气不同，像有些仙风道骨。长老此去，只怕还未出关，不能相见。倘相见时，乞道贱讳，说不日又来参谒。」蛋子和尚道：「当得，当得。」
谢了扰茶，当下问了华阴县路径作别去了。寻至菊潭边，果然一潭清水。蛋子和尚道：「虽不是菊花时候，不可当面错过。」将手捧水来吃了几口，脱得赤膊，又洗了个浴，穿了衣服，问路到丹水那边去。这一年是闰七月，该六月初二日夏至，此时五月二十一日了。蛋子和尚记得分明，坐在近处草宿一晚。到二十二日恰好是夏至前十日了，蛋子和尚来到水边，见是一条大河，问著土人方知原是个通渠，只这二三里河面内所出之鱼都带红色，更不杂乱，所以唤做丹水，可见水族也有个界限，此乃造化之奇也。因这丹鱼又少又小，又不中吃，所以丹水中绝没个打鱼的船儿。
蛋子和尚特地往下流头，雇个小小渔船，移来住下。多买些酒食和渔翁同吃，对他说道：「今夜
要烦你下个网，取得几个丹鱼时，我教你个戏法作耍。」渔翁道：「甚么样戏法？」蛋子和尚道：「取这丹鱼的血涂在脚底上，念个?语，呵口气往水面上行走，如履陆地。」渔翁道：「此法惟我渔家切用，千万传这口诀与我。」蛋子和尚道：「若有了鱼，传你却容易。」渔翁乘著酒兴，忙去艄头取网。渔婆见他醉了，不肯与他，两人厮闹了一场，夺得网来，整理停当，便要撒将下去，蛋子和尚道：「且住。我还有个?语，停一会儿等鱼自浮水，方可取之。」两个人且在船上叙些闲话，渔翁带醉不觉睡去了。蛋子和尚眼睁睁看著水面，亦闻得游泳唼哺之声，并不见有赤光。候至夜深，月从东起，照见水面果然鱼皆浮起，那丹鱼映著月光，其色如火。蛋子和尚急急的唤醒了渔翁，那渔翁醉还未醒，呼么喝六的望空打下一网，拿不多几个小鱼儿。再下网时，鱼多惊散了。共取得十来尾，杀起来血又不多。蛋子和尚心下想道：「有心使这遍乖了，且把渔翁来试一试。若有验，下年来多取些备用也未迟。」教渔翁舒过双脚来，把些鱼血涂在那脚心里，口中假做念?，呵口气喝声：「疾！」叫渔翁下水快走。那渔翁老实，真个望水面双脚跳下，扑通的一声没头沉下。渔婆在艄头看见，叫起屈来。蛋子和尚也著忙了，把船上木板竹篙乱撇下水去。喜得渔翁识水性的，在船头下水，却在船艄上爬起。老夫妻两口缠住蛋子和尚，絮聒个不了不休。蛋子和尚无言回答，只得招个不是，情愿赔礼。到次日天明包裹中取出一坠银子，约有二钱重，与他买酒吃压惊，方才罢手放和尚起岸，那渔船自去了。蛋子和尚叹口气道：「古人云：『尽信书则不如无书，』世上传留法术都只捕风捉影，有假无真，即是白云洞天书，虽是三番亲到，方信其为真，然未曾辨识试验，尚不知其何如也。」只因蛋子和尚好奇太过，求真太急，偶见「抱朴子」书上有这一段话便要试他，及至不验，连白云洞天书都疑心起来了。有诗为证：
世间戏法本无真，载籍传来也哄人。
何事痴僧偏易信，渔翁落得压惊银。
又有人驳这首诗道古人之言定然有据，人自不得其传，不可直谓其妄也。诗曰：
世间变幻尽多奇，抱朴传来未必虚。
自是奉行无秘诀，见今丹水出丹鱼。
蛋子和尚见天气炎热，因过秋林见其泉石秀丽，心下喜欢道：「据秦恒所言，圣姑闭关，未必便能相见，莫等到那边时进退两难，我且住过六月，等秋凉走路未迟。」这山寺中和尚们见他扇上访圣姑三字，也有不晓得的，絮絮叨叨的盘问他，也有晓得的道便是华阴县那个老婆子。蛋子和尚听见僧众闻名，一发放意了。
话分两头。再提那圣姑姑在杨巡检西园住起，是去年五月中。今年又是七月，一载有余了。他猛然想起：「媚儿不知下落，天后说道自有人来寻你，也不知该在何年何日，在此内外不通，便有吕纯阳张道陵出世，那个半夜敲门三更打户，把这仙机妙法特地寻你则甚。还是与外人相接，庶几便于寻访。闻杨奶奶冒了风寒有十分沉重，诸医不效。杨巡检正在著急，乘此机会，劝他起个无遮大会保禳奶奶安康，那时僧道毕集，必有所闻矣。」当晚送供给的家童来，便将建会保禳的话对他说了。又道：「若是老爷肯发心时，贫道只今晚便求普贤菩萨的圣水，来救取奶奶，管情没事。」家童回去述与杨巡检听了，杨巡检顿足道：「正忘了圣姑姑，有这个良医何不去求他。」便教掌房的老嬷嬷，快到西园求他圣水，所言保禳道场，但凭开规起建。老嬷嬷到西园见了圣姑姑，把杨巡检吩咐的话一一说了。那老狐精那里有甚么圣水，魆地里到卧室中把个磁碗撒一泼尿，做张做智的擎出房来，交与老嬷嬷。老嬷嬷接在手中，分明捧了玉杯甘露，战兢兢只怕损了一滴，讨个盒儿盛了拿回，献与杨巡检。杨春平信奉到此，岂疑其诈。真个认做仙丹妙药，叫丫头扶起奶奶的头，亲手把这碗狐尿灌在他口里去。原来药性本草上有一款狐尿，主治寒热瘟疟，偶然暗合了。杨奶奶到半夜来顿觉清爽，讨汤水吃。杨春喜从天降，称赞圣姑姑不绝。那时就有个亲知灼见的，对他说是老牝狐撒的臊溺，他家如何肯信。这也是狐精的法缘将到，自然有这般造化，世间万事皆如此也。有诗为证：
运未至时真成假，时若通时假亦真。
莫向人前夸本事，还愁造化不如人。
次早杨春巡检亲到西园，从后边私路进去见了圣姑姑，再三称谢，就问他保禳道场如何规则。婆子道：「这个道场名为无遮大会，或是讲经，明心见性。或是念佛，专修西方。世人根器，钝多利少。如今还是说些因果，以劝化世人念佛。不论善男信女，在家出家，愿来者听。本宅施主，备斋款待。别个有头发的吃去不算，只光光和尚要斋满一万之数。数满之日，做个回向功德，其福无量。不但老檀越夫妻长寿，还要观音菩萨送子，文昌帝君填禄，世世富贵，才表贫道的一点报效之意。」原来杨巡检夫妻两口，极过得好，真个是如鱼似水，百从千随，虽然偏房有子却不喜欢。只要奶奶有个亲生，方才心满意足。闻了此言，如何不喜。当下取历日看了，择于八月初三启请圣姑出关，十一日道场起首。先去禀过了县尹，自己写个告示，张挂西园门首，写道：
本宅因家眷不安，发心启建无遮大会。以八月十一日为始，一连七日。四方善男信女、僧尼道众真心愿来念佛者，本宅例有斋衬，如有棍徒乘机啰?，扰乱佛场，定行送官惩治不恕。特示
天禧二年七月　　　　　日
却说杨奶奶自服过圣水之后，病势渐退，虽然精神未复，且喜没事了。感圣姑姑活命之恩，做下青纻丝道兜一个、紫花细布道衣一件将白绫做了夹里、梅绿暗花锦裙一条、云头道鞋一双，至初二差两个丫鬟跟著老嬷嬷从西园后边私路进去，送与圣姑姑说：「奶奶多多上覆，感谢圣姑姑救命之恩。明日出关恐不得自来参见，特具拜佛新衣一套，幸勿弃嫌。」圣姑姑道：「逐日扰宅上，如何又要奶奶费心。」就辞不过，只得收了。便道：「回去时致意奶奶，耐心保重。十一日道场起手，奶奶那时也康健了，请早过拈香。功德满日，还保扶奶奶添个公子哩。」老嬷嬷道：「奶奶诸般称意了，只少一件儿，男男女女也生过五胎，只是不育。」圣姑姑道：「奶奶今年几岁了？」丫鬟道：「老爷四十一岁，奶奶小二岁，今年三十九岁了。」圣姑姑道：「这场病症也是明九年分的晦气，应过便没事了。看奶奶不是孤相，命中定有好子，只是招得迟些。」说了好一会，你谢我我谢你的辞别去了。
到初三日，杨巡检自去西园揭封皮，开锁。一面著人打扫饭僧堂，便叫修理锅灶。一面请出圣姑姑到佛堂中，商量安排道场，合用家伙。除却菜蔬、茶水临期每日备办，其他米麦、豆粉、油、盐、酱、醋，及桌凳、碗碟件件预先运到。此时哄动了华阴县里，那个不传说杨老佛家斋僧。有等无籍的化了、串街的婆娘，平昔不曾吃一日素念一声佛的，也学裹顶唐巾，戴个道兜，整备起斋之日来道场中趁口和哄。
到了十一日，天色方明，便有人一出一进的观看。但见：
园门洞启，佛堂弘开。琉璃灯下，烛台上油烛成行。狮子炉前，香案间牙香满盒。念佛台，高装法座起号，专待供佛陀，饭僧堂，杂摆春台放钵，只延僧侣。劈柴煮饭，火夫乱叫斧头来。洗菜熬油，厨子只嫌帮手少。可惜富家斋一日，堪充贫户费终年。
少停，杨巡检带了一班家乐，到西园前后左右点检了一回。这些僧徒道友，男男女女，源源而来。又有一等闲汉儿童，虽不念佛投斋，都来趁闹观看。此等最多，越显得人山人海。只听得净室中，共是三遍钟鸣。第一遍：圣姑姑起身梳洗。第二遍：圣姑姑早斋更衣。第三遍：乐人一齐吹出。但见堂中画烛齐明，香烟缭绕。好几个丫鬟养娘簇拥著圣姑姑，齐齐整整，穿著一身新衣摇摆出来，向佛前拈香膜拜。杨巡检随后也拜了。一班吹手迎出前堂，那婆子全不谦让，迳往高座上坐了。杨巡检口称师父，倒身下拜。众人中也有去年拜过他的，也有新来的，不分男女，但是佛会中，一齐随著磕头，那婆子端然不动。原来这念佛会中，为首的谓之佛头，他若开谈，众都静听，他若念佛，众都齐和。其人妄自尊大，旁若无人，从来有这个规矩，这婆子也只蹈袭而已。拜罢，圣姑姑吩咐男左女右分班而坐。杨巡检看见人众嘈杂，避在旁边一个书房中，坐了一会先回去了。这伙老少婆娘，张姨李妈，你扯我拽的，各寻伴侣向右首坐下。但是僧流居士俱在左边。也有说是女僧，挨向右边坐的，急忙里辨不出真假。亦有挨挤不下，只在两旁站立的。其他投斋行脚都在外边四散，或坐或立。圣姑姑将界方在案上猛击三下，吩咐众善友不许扬声，各宜静听，无常迅速，时至不留，要免轮回，作速念佛，偈曰：
西方有路好修行，阿弥陀佛。劝你登程不肯登，南无阿弥陀佛。你若登程吾助你，阿弥陀佛。只须念佛百千声，南无阿弥陀佛。
每称扬佛号，众人齐声附和毕，圣姑姑道：「贫道从西川到此，感承本宅官府相留，一年有余。今日出关启请这个道场，一来要保国治年丰，民安道泰；二来要保本宅官府人口平安，福禄远；三来要保十方大众道心开发，早辨前程。贫道今日也不讲甚经说甚法，且把诸佛菩萨的出身，叙与大众听著。」你道观音菩萨是甚样出身？偈曰：
观音古佛本男人，阿弥陀佛。要度天下裙钗化女身，南无阿弥陀佛。做了妙庄皇帝三公子，阿弥陀佛。不享荣华受辛苦，南无阿弥陀佛。
那婆子将观音菩萨九苦八难，弃家修行的事?，敷演说来。说一回，颂一回，弄得这些愚夫愚妇眼红鼻塞，不住的拭泪。到午斋时分，圣姑姑收了科下坐赴斋。众人也有住下吃斋的，也有竟自回去的。只饭僧堂僧众，齐齐的坐下，每人一大碗饭，碗上顶著一簇干菜、两片大豆腐、两个大磨磨、一索长寿绵线，线上穿三十文衬钱，做七八路的随头派去。这是第一日，来的还少，只有二百余众，管家登记明白了。剩下的饭，大箩装著凭这起黄胖道人、癞皮化子随意大碗价吃饱，到明日又是如此。来的人一日多似一日，供给的支持不来了，禀过杨巡检，又出个晓示，但是游方僧众，俱于各处庵堂寺院支领斋衬，本宅预先派开钱粮，差人分头主管登记。其饭僧堂，专待四方道友。又吩咐各庵院主细心察访，僧道中果有德行超群，法术惊众者，即时禀知本宅，另行优待。这是圣姑姑的主意。
话休絮烦。再说蛋子和尚在秋林山住了两个月，见天气已凉了，收拾包裹望永兴一路进发。免不得日闲化斋，夜间投宿，路上便有人传说华阴县宦家启建无遮大会，劝人念佛。蛋子和尚猜道：一定是圣姑倡首，便趱行前去。不一日，到了华阴，正是八月十七，这里是第七日道场了。婆子逐日的将文殊普贤诸佛化身，他演说那个亲眼看见的，敢与随他质证道个不字。蛋子和尚到时已知备细，他一心要见圣姑，谁耐烦到庵院中支领常例斋衬。待到西园又怕门上拒阻，沉吟半晌，便迳到杨巡检宅门首去，在石狮子边盘膝坐著念佛。管门的张公道：「你那长老想是没耳朵的，本宅现今斋僧，却不到庵院中去领受，在此闲坐则甚？」蛋子和尚举扇道：「贫僧没耳朵，老菩萨是有眼睛的。怎不看扇上写的字样？贫僧是求见圣姑的，不是讨斋衬的。」
言之未已，只见宅门里面走出两个有年纪的妇人来，背后安童捧双幢的食盒儿跟著。你道那妇人是谁？一个是掌房的老嬷嬷，一个是女陪堂。如何叫做女陪堂？比如男子家读书的有个伴读，顽耍的有个帮闲，至于那女眷们厮伴的就叫做陪堂。也不是女教学，又不是针线娘，逐日只清话闲耍，或是吃茶饮酒下棋投壶，遇著好佛的就陪著烧香供佛，大人家往往有之。张公指著道：「长老你要见圣姑时，只央这两个老人家引进，便得相见。」蛋子和尚慌忙起身，打个问讯道：「女菩萨，贫僧稽首了。贫僧要见圣姑，相烦引进则个。」老嬷嬷先立住脚，那女陪堂和安童也住了。老嬷嬷问道：「长老那里来的？要见圣姑则甚？」蛋子和尚道：「贫僧泗州城人迎晖寺出身，去年得了个不起之疾，梦中亏著那圣姑姑救我，特地相访，不期在此。闻知贵府告示，凡远来行脚迳赴各庵院支领斋衬，并不许到佛堂缠扰，莫非会中多是女菩萨么？佛门广大，如能挈带贫僧也去磕一个头，也是一场缘法。」老嬷嬷道：「一般也有男人在彼，起初长老们也都在一处散斋，后来人众，所以派开了。如今只一位去时，却也不妨。」女陪堂便道：「喜得奶奶不在那边，没甚妨碍。」老嬷嬷道：「奶奶近日有病，也亏著圣姑姑救好的。这个道场也为保禳启建，因奶奶身子还不健旺去不得，不然也在彼拈香拜佛了。这食盒内的点心茶果，奶奶著老身送与圣姑姑用的。」蛋子和尚见那婆子又和气又健谈，便问道：「闻得圣姑识字最深，曾在贵府辨认过什么梵字金经，果有此事么？」老嬷嬷道：「千真万真的，这本经经过许多名僧都不晓得，偏有他妇道家字字能识。老爷为此上敬重他起。」口里自说，脚下自走，不觉到了西园。只见门内门外，闹哄哄的往来，何止千人，都道在佛地上走一遍，过世人身不绝。有这般邪说，所以佛会聚人极易。老嬷嬷道：「长老且在饭僧堂暂住，待老身禀过圣姑，方来唤你相见。」走了几步，又缩转来说道：「不曾问得长老甚么法名？老身好去说话。」蛋子和尚道：「贫尚没姓没名，从小只叫做蛋子和尚。」老嬷嬷道：「到是个光头浑名。」带笑的走进去了。
这一日，圣姑姑正说的是罗卜救母的因果，说了又念佛，念了佛又说。到午牌时分完了，老嬷嬷将送来茶果放在净室中，无非是白糕、油饼、蒸酥麻团及榛、松、枣、栗之类。等候圣姑姑进来，女陪堂迎著相见，便道：「连日辛苦，奶奶十分挂欠。特地备下些粗点心，请老菩萨用些。」圣姑姑称谢过了。女陪堂推圣姑姑坐了客席，自家坐了主席，也去扯老嬷嬷同坐。老嬷嬷再三不肯，圣姑姑道：「佛门中，更无大小，只管坐著不妨。」老嬷嬷方才取个小杌儿放在旁边，叫声大胆坐了下去。殷殷勤勤的送茶送果，说话中间，提起了奶奶求子之事，女陪堂问道：「老菩萨，你当初曾有儿没有？」圣姑姑道：「贫道有个儿子，在远方出家做道士。」女陪堂问道：「缘何不做和尚，却做道士，不是女菩萨的本等。」圣姑姑道：「万法初无二理，三教本是一宗，就是老身佛法也讲，道法也讲。」老嬷嬷就插嘴道：「老菩萨你医法也讲，不然如何能救人的病症。」圣姑姑笑道：「奶奶贵恙是亏了圣水。」老嬷嬷道：「你又会梦中去救人，有恁般事么？」圣姑姑道：「没有。」老嬷嬷道：「方才有个长老是泗州城人，他道你梦中去救了他病，特地寻访，他手中拿一把细篾兜扇，上写访圣姑三字。他名字又叫得奇怪，叫什么团子和尚。」女陪堂道：「差了，是叫做蛋子和尚。」只这个蛋子，直触在圣姑姑心里，那老狐精最有急智，便忙扯个谎道：「这和尚是我前世的兄弟，平生最是孝顺我，曾有病他割下腿上一片精肉煎汤我吃，我就好了。今世我合去救他，正是恩恩相报，如今他在那里，便引来见我则个。」老嬷嬷应承去了。
却说管西园斋饭的，本是不打发游僧，因见是掌房老嬷嬷与女陪堂同引来的，一般有斋有衬。蛋子和尚吃了斋，正靠在门上闭看，只听得叫声：「蛋长老，是你前世姊儿唤你。」蛋子和尚回头见是老嬷嬷，问道：「谁是贫僧的姊儿？」老嬷嬷便把圣姑姑说的话，述了一遍，如今唤你相见。蛋子和尚明晓得是科诨，只得将错就错，把直裰整一整，随著老嬷嬷直至净室中。圣姑姑先起身招架，蛋子和尚一见便放下棍棒、衣包，磕头称谢。圣姑姑慌忙扶起，认做兄弟。再取个杌子，就叫他随著老嬷嬷坐了。两下里并没半点相干，未免叙几句鬼话。只因这番相会，有分教：盗法的黠僧兼辨天文蝌蚪，坐关的妖妪顿成地煞神通。破杨巡检几分的家私，费赵管家一番的心计。正是：
一茎尽有千寻势，尺水能兴万丈波。
要见分明，且听下回分解。
