宣王即位，不籍千亩。虢文公谏曰：“不可。夫民之大事在农，上帝之粢盛于是乎出，民之蕃庶于是乎生，事之供给于是乎在，和协辑睦于是乎兴，财用蕃殖于是乎始，敦庬纯固于是乎成，是故稷为大官。古者，太史顺时𫌪土，阳瘅愤盈，土气震发，农祥晨正，日月底于天庙，土乃脉发。
“先时九日，太史告稷曰：‘自今至于初吉，阳气俱蒸，土膏其动。弗震弗渝，脉其满眚，谷乃不殖。’稷以告王曰：‘史帅阳官以命我司事曰：距今九日，土其俱动。王其祗祓，监农不易。’王乃使司徒咸戒公卿、百吏、庶民，司空除坛于籍，命农大夫咸戒农用。
“先时五日，瞽告有协风至，王即斋宫，百官御事，各即其斋三日。王乃淳濯飨醴，及期，郁人荐鬯，牺人荐醴，王裸鬯，飨醴乃行，百吏、庶民毕从。及籍，后稷监之，膳夫、农正陈籍礼，太史赞王，王敬从之。王耕一坺，班三之，庶民终于千亩。其后稷省功，太史监之；司徒省民，太师监之。毕，宰夫陈飨，膳宰监之。膳夫赞王，王歆太牢，班尝之，庶人终食。
“是日也，瞽帅音官以风土。廪于籍东南，钟而藏之，而时布之于农。稷则遍诚百姓纪农协功，曰：‘阴阳分布，震雷出滞。土不备垦，辟在司寇。’乃命其旅曰：‘徇。’农师一之，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之，太保六之，太师七之，太史八之，宗伯九之，王则大徇。耨获亦如之。民用莫不震动，恪恭于农，修其疆畔，日服其镈，不解于时，财用不乏，民用和同。
“是时也，王事唯农是务，无有求利于其官以干农功，三时务农而一时讲武，故征则有威、守则有财。若是，乃能媚于神而和于民矣，则享祀时至而布施优裕也。
“今天子欲修先王之绪而弃其大功，匮神乏祀而困民之财，将何以求福用民？”
王不听。三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎。
初吉：农历每月的朔日（初一），一说指初一至初七、八。阳官：指负责祭祀的官员。祓（fú）：除灾祈福的仪式。司徒：掌管国家的土地和人民的官员。司空：掌管工程营造的官员。农用：农耕用具。斋宫：举行祭祀仪式前斋戒的场所。醴：甜酒。郁人：掌管酒器的官员。鬯（chàng）：祭祀用的香酒。牺人：负责供应酒醴的官员。裸（guàn）：酌酒灌地的祭礼。膳夫：负责供应王饮食的官员。太师：负责军事的高级武官，一说是辅弼国君的高级官员。宰夫：负责调制食品的官员。膳宰：掌管膳食的长官。太牢：牛、羊、猪三牲具备的祭品、宴品。风土：韦昭注谓“风土，以音律省土风，风气和则土气养也。”廪：粮仓。东南：古人以东南方为生长的方位，所以把粮仓建于此。阴阳分布：指日夜等长，即后来二十四节气中的春分。出滞：冬眠的动物开始活动。后来二十四节气中的惊蛰即据此命名。司寇：负责刑法的官员。太保：辅弼国君的高级官员。宗伯：掌管礼仪的官员。镈（bó）：翻土的农具。三时：指春、夏、秋三季。下文的“一时”，指冬季。姜氏之戎：当时活动于周西部边地的少数民族之一。
