　　
起先，晋献公派寺人勃鞮到蒲城去行刺公子重耳，重耳跳墙逃走，被勃鞮砍断了他的衣袖。到重耳返国即位，勃鞮来求见，晋文公拒绝接见他，说：“以前骊姬进谗言陷害我的时候，你在屏门内向我射箭，还到蒲城围困我，砍断了我的衣袖。又为晋惠公追踪我到渭水岸边来谋杀我，惠公命令你三天到达，可是你隔一夜就来了。你二次受献公、惠公的命令，想要杀我。我屡次遭到你的逼迫，我和你又有什么旧怨呢？你回去好好想想，改日再来见我。”勃鞮回答说：“我以为您已经懂得君臣之道，因此才返回晋国，原来您到现在还不懂得，那么又将出走了。事奉君主忠心不二，才是人臣；不因

　　
私人好恶而改变态度，才算君主。君要像君，臣要像臣，这是历来明确的教诲。能始终守住这一教诲，才可成为百姓的君主。在献公、惠公的时候，你只是蒲人和狄人，跟我有什么关系呢？铲除国君所痛恨的人，尽全力去完成，怎么能说是怀有二心呢？如今君主即位以后，难道说就没有蒲人、狄人了吗？商代的伊尹流放了太甲，终于让他成为贤明的君王。齐国的管仲射伤过齐桓公，最终使桓公称霸于诸侯。在乾时战役中，管仲用申孙之箭射中了桓公的衣带钩，衣带钩比衣袖口更接近要害，而桓公却没有怨言，任他为国相，一直到死，终于成就美名。如今您的德量气度，为什么不能宽大些呢？憎恶您应该喜爱的忠臣，您的君位还能保持长久吗？您实在是不能恪守住前人的教诲，抛弃了做君主的道理。我只是一个有罪的阉人，又有什么可担心的呢？您不接见我的话，难道就不会后悔吗！”

　　
这时吕甥、冀芮害怕受到文公的迫害，后悔当初接纳文公，因此阴谋作乱，打算在己丑那天焚烧文公的宫殿，乘文公出来救火的时候加以杀害。勃鞮知道这一阴谋，因此来求见晋文公。文公马上出来接见，说：“难道不是像你所说的那样么，但确实是因我怨恨在心，我请从此改过。”勃鞮就将吕甥、冀芮的阴谋告诉了文公。文公很害怕，乘着驿车走小道，脱身跑到王城会见了秦穆公，告诉了穆公吕、冀作乱的阴谋。等到己丑那天，文公的宫殿果然起火，吕甥、冀芮两人没有捉到文公，于是跑到黄河边上，秦穆公把他们诱骗来杀了。

