却说济南军将追杀燕兵，陡然见大路旁边，排列着赤发青脸神人数十，各持长戟大矛，挡住前路。雷一震道：“这是长林店地方，因何树木都没有了？那里来的这班邪神？我们砍将上去！”宾铁儿大喝一声，没风刀当头砍下，把个豹眼狼牙的神将脑袋劈开两半，刀刃直下到胸间，竟被他紧紧夹住。仔细一看，原来是棵枫树，众将大笑。忽闻后面锣声震天，遂各收兵回去。燕军方得逃脱。
又走二十余里，招集败残人马，屯住高原。景隆向道人说：“好法、好法！两次赢他，抵不得这一次的败！”奎道人说：“元帅看见么？他又来了一个尼姑，一个道姑，这是青州妖妇之师父，法术好生利害。我始初不知，误中机栝。向来炼的咒法，就为这三个妖魔。包管不出两月，连他强兵猛将，一并了当。”景隆道：“目今兵将已被杀伤大半，难以对敌，你须用心行法起来，方不负我举荐之意。”道人呵呵笑道：“是妖贼应该灭绝之候，我这法术，要在庚申日三尸神出舍之日行起。今天赐凑巧，明日正是庚申，即便立起坛来便是。”景隆听了这话，略觉心安。
道人遂选坎位方向，结起法坛。画定周围各七十二步，钉了桃神，布了鹿角，安置了五十名童子礼拜之位。后面竖立一柄大伞，伞下安长棹一张，摆列令牌法器、朱砂印符等物。坛之四围以内，建皂旗七十二面，上书毒魔恶煞名讳。四周围以外，正北方竖立深黄长旆一面，上书“太上道祖灵宝大天尊”宝诰；正南方竖立绛幡一面，上写“九天玄女娘娘掌教法主”圣号；东方青帜上是庞、刘、苟、毕，西方素帜上是邓、辛、张、陶，共八位天将的符篆。你道也是助他行法的么？大凡仙真见了道祖，神将见了教主，“都要避道。他恐虚空过往的神灵，恼他行这等恶术，要坏他的事，所以狐假虎威，设立圣位，使一切天神地祗，皆不得过而问焉。这是他欺天之处；其坛内设立煞神魔君旗号，方是他本等邪术的护法。这些咒死的冤魂，无论几千几万，总是他一网收去，归在凶煞邪魔部下，不怕你来索命报仇的。那柄伞其名“灭阳杀，是怎样解说呢？《易经》云：“干为天，天者阳也。”日为太阳之精，龙为纯阳之物。《玄功诀》有云：“阴气一毫，不尽不仙；阳气一毫，不尽不死。”故天仙神将，皆秉真阳，与天合德。设有仙真误入于伞之下，则五炁全消，一真尽丧；设有神将误越于伞之上，则堕落尘埃，轮回凡世；若在四围沾染了些气味，即不能飞升金阙，尚须再修五百劫也。
真恁利害，到底是何物制造的？若说起来，做这顶伞，不过用的是绸子；但是这疋绸，却要孕妇织成的。其颜色尤为怪异；看来非红似红，似紫非紫，又带着些绀、碧、玄。黄的光景。染坊内那里染得出来？却是用着十种污秽的东西，杂和染成的。是那十种？
男子精、娼女月经、龙阳粪清、牝牛胎血、雌羊胎血、母狗胎血、骒马胎血、骒驴胎血、猪婆胎血，狼尾草汁。
染成之后，又用海洋内美人鱼，煎取油汁，涂在外面，倾水在上，就如荷叶一般，绝无沾渍的。其柄以大茅竹打通上半节，满贮妇人产后恶血，将黑锡熔固其口，铸金莲花一朵为顶，花内坐着一尊魔女。当时作涌者造此邪术，就遗下伞方以避天诛。至若美人鱼，其性最淫，上半截宛然美貌女子，鬓发鲜泽，容颜姣好；下半截仍是鱼身，仰浮水浪中，张开阴户，乘流而行。若遇毒龙孽蛟，便与交合。风波大作，多坏海舶。故舟子一见此鱼，即以挠钩搭取，熬油点灯。蛟龙闻其油味，见其光影，则伏而不动。行此恶法，又怕神龙来攫，所以用此制之。凡物之理，我所畏者则受制，我所爱者亦受制也。
那一百名童子，李景隆进兵时，留于老寨之内，已自遣人取到。道人随令各就方向，设了五十个蒲团，先拣五十名童子，向方位跪下，默念咒语。咒一遍，拜三拜。那日是庚申，咒的是乙卯年属兔的，于辛西时咒起。次日辛酉，咒的是甲寅生属龙的。又次日壬戌，咒的是丙子年属鼠的。各用五行相克之时咒起。每日咒七七四十九遍，则拜一百四十七拜。至七日而生人之一魂离舍，又七日而二魂去，又七日而三魂尽矣。然后咒六魄，咒六日而一魄亡；余魄各止二日而皆去；至第六魄，又必咒六日而后离体。共计四十一日，而某年生人即死。凡五十年中，咒的十二个生肖皆如之。每一童子咒一生肖，如甲子之鼠，丙子之鼠，戊子之鼠，庚子之鼠，壬子之鼠，是用五个童子。奎道人算从军荷戈少壮的，起于十六岁，老者至六十岁止，所以六十花甲，除去十年，止用五十名童子；共外五十名以备更番选用。咒至四十一日，死起；至八十二日而死尽。任你有拨山举鼎之力，总脱不得一个。若内有短命薄福及多病者，只须二十七日早自死矣。这边咒起，那边就病，如响之应声，影之应形，不爽时日。
吕军师因奎道人邪术多端，虽然得胜，仍退入城，要待燕兵自来。不意过了几日，各营军士病倒已有数千。大将楚由基、董翥、郭开山等也多害玻始而心肉跳动，头昏目瞀，继则浑身火蒸，总是一般的情状。吕军师谓高咸宁道：“时当仲春，岂有瘟疫？必定是妖道行巫蛊之术来魔禁人了。”随请问于鲍、曼二师。鲍师道：“怪道他竟不进兵，今只烦两位剑仙飞剑斩之，以绝祸根便了。”曼师道：“你又要葬送他两把剑么？待我看一看来。”
时将昏黄，曼师半云半雾，从空飞去。顷刻回说：“不好不好！那道人行的是魔道中咒生肖的法，任你十万雄师，指日消灭。”忙问两位军师是何生肖，吕军师道：“丁亥。”高军师道：“甲申。”，曼尼道：“还好，还好，还可多活几日。”鲍师道：“我请问你是那一道？俗语云‘解铃原是系铃人’，你家造下的邪法，适才不就破了他，反回来说这些虚晃的话来唬吓人，张你魔道的威风。我仙家的丹药，骷髅尚且可活，何况这些邪术咒诅的玻”曼尼冷笑道：“莫说你救不得，就是你家祖宗老盼，也只看得。我实对你说，行这个法术，若无灭阳伞，就可破他，如今现立在坛中，是再没有解救的。你不知道这伞利害，若染了些气味，只怕你永不能回洞府与那姓葛的仙人相会了。”
鲍姑道：“好胡说！你看我先去破他的伞。”化道清风，径自去了。
