这个姓吴的名学诚，为建文皇帝经筵日讲官司，素有品望。
帝出宫时扈从不及，恸哭数日，即欲自杀，又转一念道：“子在回何敢死？今间乘舆无恙，自当追求行在以图兴复。徒然一死，焉足塞责？”有传说者，言帝自吴入楚，将之滇中。吴侍讲遂弃其妻孥，止带一健仆，买个小渔舟，载了书籍，扮作渔翁，备了根钓竿，泛于长江之上。从九江入汉口，上三峡至于夔州。适又字帝在两粤，新华社记者折向洞庭，历潇湘，溯沅澧。又有说行在已在蜀中，复转而入沔阳，上夷陵，由涪江直抵册发源所在。往来转辗，终不得帝之踪迹。计欲舍舟就陆，求之道涂，又恐为人侦获，连性命都委之豺虎了。真是心上有个故君，梦寐中常在金阶玉殿之间。到得醒来，片叶孤舟，茫茫烟雾，能源奄酸？恸哭了几场，沈想了几次，忽自谓道：“有了。我听见说东就向东，说西就向西。不要说传闻不真，纵是真的，安知不君来臣去，臣来而君又去乎。我如今只在长江上下来往，天可怜见，少不得有见我帝主日子。”于是下及芜湖，上至灌口，往来游衍，逢人物色。取出所带书籍，看一本，随向江心掷一本，仰天痛哭一番。一日，在巴陵取《离骚》来读，是未经装订的，读一页，丢一页，又哭一番。适为贾舟附载文人听见，因此流传于世，野史上便说读的总是《离骚》，自比屈原不忘故主之意，这就是没见识的了。难道吴侍讲舟中所载尽是《离骚经》么？况且怀王是无道的，岂有将圣君比之之理？总是侍进愤懑已极，若始终求不着故主，也就要葬于江鱼之腹，留这书本何用，所以先付之江流。
一日泊舟在成都之皂江边，见有四五个童子钓鱼顽耍，内一个约十岁，嶷然坐着，虽形容憔悴，而眉目秀爽，又若有悲戚的光景。众童子都笑话他，他并不揪睬。侍讲心以为异，也就揽着自己的钓竿，移舟近前。一个童子拍手道：“那渔翁也是不会钓鱼的。”侍讲道：“还有谁不会钓鱼呢？”童子指着那嶷然坐的道：“是他。”侍讲便缓言问道：“童子今年几岁了？”旁一童答道：“他是野种，那里知道岁数。”侍讲又道：“他既不会钓，你们该教导他。”那坐着的童子答道：“我不要学钓鱼。”又一童子道：“他不要学钓鱼，要学的是讨饭。”侍讲见坐的童子含着悲酸，只不则声，就起了个恻隐之心，随问众童子：“他有父母么？”适有个老人走来，众童子共指道：“是他家里养着，不知那方流来的。”侍讲随步上涯，迎去施礼道：“多谢老丈厚德。”那老翁摸不着，便问渔翁：“你像个外方口气，从未相认，怎的谢我？”侍讲指着坐的童子道：“这是舍倒，失散已久，天幸今日遇见。闻知老丈收留，感激不浅。”就向腰间取出一包碎银，约有二两递与老翁道：“聊表微意，日后尚容补报。”老翁正为这童子一些生活不会做，倒要闲饭养他，虽然当日收留了，今却没摆布处，听了这话，笑逐颜开，便道：“既是令侄，竟领去罢，怎好要你的银子？”口中说着，手中接过去了。老翁随向童子道：“你们如今骨肉相逢，也不枉我养这两年。”童子不知所答。侍讲便道：“你今得随我回家，总是老翁收养之力。且到我船里去细说罢。”
看书者要知道这流落童子，若是住着安稳，怎肯随个渔翁？只因每日忍饥受冻，凌贱不过，一眼看着渔翁船里，堆着多少书籍，料不是个拐子，且离了这火坑再处，便立起身来，撇却钓竿，扯着渔翁的衣袂。侍讲随携了他的手，同向老翁作揖致谢，即别了下船而行。童子偷眼相一相渔翁的脸儿，又睃睃舱内的书籍，微微的叹了口气。吴侍讲问童子：“你为恁叹气？有话说与我。”童子道：“我从幼没了父母，不曾上学读书。如今见了这多少书本，因此叹气。”就呜呜咽呖的哭将起来。
侍讲见童子说话，大有志向，道：“你且勿哭，我正要问话。你父亲叫什么姓名？几时没有的？怎样流落在这边？”童子气噎不能答，捶胸大恸。侍讲已猜个八分，乃抚背而劝，方应道：“我父亲叫做胡子义，做的兵备道，还有个伯父，是朝中的大官。不知怎样京里乱将起来。伯父一家都被杀了，我父亲闻知，就丢了一家人口，只带着我弟兄，连夜逃出衙门，到这里一个王府内住了几时。听说要来追拿，又逃到一个山内。我父亲向着天说道：‘吾兄无子，天若不绝吾姓，自有好人收留。’黑夜里竟自去了。那时哥哥七岁，我只六岁，遇着这个老翁，收了我去，也不知哥哥怎么样了，也不知我母亲怎么样死了。”说罢又放声痛哭。侍讲触着心事，也自捶胸大恸连仆人也挥泪不已。
童子见渔翁哭得甚苦，道是因他起见，倒住了声。侍讲道：“噫，正是流泪眼相看流泪眼，断肠人说与断肠人。童子，适才我见你在难中，动了恻隐之心，提拔你的，也不知是忠臣的孤子。我对你说，我不是渔翁，我是建文皇帝朝中侍讲官。你的伯父胡子昭，做刑部侍郎，与我是意气之交。你的父亲做湖广荆门道，我亦曾会过。”说未毕，童子遽然拜道：“是我的父辈。这个大恩如何可报？愿认为父亲，教训孩儿罢。”侍讲道：“论理是年家子侄，也还不错。但宗祧为重，汝但呼我为父，我认汝为儿，姓是改不得的。”童子又拜过，才立起来问道：“孩儿这几年上，略闻得燕王夺了建文皇帝的天下，说杀了多少忠臣。我揣伯父、父亲，也为这个缘故，其实尚未详悉，求父亲大人示与孩儿。”侍讲就把燕王起兵，至建文逊国，杀戮忠臣义士情由，略说一遍。又道：“你伯父是方孝孺的至交，全家受戮的。临刑有诗曰：‘两间正气归泉壤，一点丹心在帝乡。’我至今记着。后闻得汝父亲避在蜀主府中。到弃汝弟兄逃去，我就不知道了。”童子又悲泣道：“若如此，我母亲一家子，都是被害的了。所以父亲也顾不得我弟兄二人。咳！这样大仇，怎生得报？”侍讲道：“这些话，不愧为子昭、子义的后人。我今为汝取个名字，叫胡复，是《易经》上的卦名。复字的解说，是六阴尽而一阳来复，在地正气初复之候，以寓建文圣主将来复国之意。在汝本身上讲，复君仇，复父仇，复祖宗旧德，复乡国故业，总含蓄在里面。”童子道：“孩儿不识个字，怎能如得父亲命名之意？还求父亲做主。”侍讲喟然叹道：“你还不知，我为要求建文皇帝，所以借此形藏。若求得着时，君臣生死一处；若求不着时，这大江中便是我葬身之所。到那时候，也顾不得你了。”童子道：“我随着父亲生死一处，也还得个好名目，强如死在别处。”侍讲道：“这不是我看之意。譬如我也弃了儿子来的，只为祖宗之香火，不可泯灭，岂有教汝同死之理，以绝胡姓之宗祧。且到其间，自然生出机会。你如今正是读书时候，幸亏得五经四书尚未投诸江流，我当一教汝。”便检出本《鲁论》来。胡复接在手中，颇识得几个字。侍讲道：“汝未上学，怎又识字？”胡复道：“孩儿三四岁上，母亲曾教我识字，至今还记得。”
侍讲从此教他读起书来，天资颖悟，殊不费力，一两年读完四书，又读五经，与他讲论都能闻一知二。不两年文章也做成了。吴侍讲有了这个伴儿，常常讲书论文，倒觉日子易过。
沸沸扬扬的，听得江舟上都传说圣姑娘娘已得了淮扬地方，如今就要取南京，永乐皇帝有些做不成了。又有个说倒不见渡江，已经取了庐州府，要杀到河南哩。胡复问侍讲：“是恁么圣姑娘娘？因何与燕贼作难，这其间有个机会否？”侍讲应道：“是一女流，仗有妖术，借着我君的年号，哄动人心，大抵是假公济私的。前者张天师在南都，曾斩他一个妖人，乃是马猴儿，即此可知。近来无识之徒多被煽惑。我们不用睬他。”
过了几时，舟从三峡而下，轰传湖广全省皆失，关老爷显圣，斩了荆州都督。因这位吕军师，是诸葛亮转世，所以关老爷助他哩。吴侍讲听了别的话不打紧，只关公显圣一语，大为奇异，心中暗想：“若不是正气之人，关侯焉得助他？”遂谓胡复道：“荆州已得，天下摇动。要复建文担子，却在我身上。我欲去察他动静，若是借此为名，欲劫我主，如曹瞒之劫汉献帝的，我便将段实之笏，击碎他的贼脑，比死于江中，更为显荣了。”胡复道：“大人作何去见他？”侍讲道：“儒衣儒冠，是我的初服，谒见故主要用的，所以带在这里。到他辕门口，自有随机应变之法。”就取出来穿戴了，一径上岸入城，寻到帅府。
目今谒贵是件大难的事，秀才们拿着禀揭，满面堆笑，倩求传递。那些衙役总不来睬的。吕军师任兼将相，掌握着大兵权。吴侍讲破巾敝衫，又不具个名柬，如何可以会面？那知吕军师好贤礼士，有周公握发吐哺之风，不论何人，到辕即传。那时侍讲故意轻忽，说要见你们军师，司阍的登时传报请进。军师望见是个儒者，而行步有大臣气象，即降阶延接。侍讲已尽折了一半。一揖升堂，向军师道：“大人上座，容儒生拜见。”军师笑道：“学生非富贵中人，先生休得过谦，只行常礼。”侍讲乃再揖再逊，然后就客位而坐。牢师请教姓名，应曰：“小儒何足挂齿。请问大人，关侯显圣有之乎？”军师举手答道：“诚有之。神武乃上为国家，非为学生也。”又问：“大人以片旗一语，而服荆楚亿兆之心，有之乎？”应曰：“此小智耳，无关于大体。”侍讲亦举手曰：“荆州东连吴会，西控巴蜀，北抵中原，南极衡湘，为天下之枢机，可以莅中国而朝四夷。儒生不才，愿备指使。”军师笑道：“我帝师乃上界金仙，其视荣华点染，不啻污及巢父之犊。今日而建文复位，则此刻归于蓬岛。所为的培植天伦，扶养正气，诛奸逆于强盛，挽忠义于沦亡，躬行《春秋》之法，以昭大义于万世。微独帝师，即学生一待圣驾回銮，完此心事，亦遂逍遥乎物表。所以兵下河南，三过家门不入。”
言未既，吴侍讲遽拜于地曰：“噫，我何知而敢测命世之大贤哉？”军师忙答礼，相扶而起。侍讲道：“学生有罪，当日原备员经筵。”军师曰：“得非泛舟之吴学诚先生乎？”侍讲曰：“然。十四五年，不知行在之所。今者军师笃爱吾君，学生即当遍天下而求之。求而不获，亦不复返。愿军师代为转奏。”
军师对曰：“不然。吴门史彬、浦江郑洽，俱知帝之得在。前岁有方外祭酒钱芹，约彼二公同往，迎请回銮，当亦不远。纵使圣驾又幸他处，三公自能踪迹，无烦跋涉。学生愚意，先请先生入朝，端百揆而在工，使天下之人，咸知吴侍讲入朝为相，则我君之复位有日。所以系社稷之重，而慰苍黎之望，非独区区好贤之私也。”侍讲曰：“帝未复位，而臣子先膺爵禄，可乎？”
军师曰：“不有臣子，焉得有君？臣子不先受爵，乌得称为行在？今日而无臣。是并无帝也。故居乱世而人之所属望，多决于名臣之去就。先生其勿固辞。”侍讲曰：“军师命之矣。舟中尚有一仆，并胡少司寇之孤子。”军师即传令请至，略询来由，下榻帅府。每谈往者行失，时相流涕。
一日，报关帝庙修整告竣，军师即约竺讲同去行香。礼毕，军师偶有所得，题诗于粉壁上云：
坐镇荆门控许都，心悬汉帝运将无。兴刘岂在西吞蜀，讨贼何须东结吴。
一卷《春秋》名自正，百年兄弟道犹孤。苍茫浩气归空后，太息三分小伯图。
吴侍讲大惊，赞道：“此千古法眼也。人但知关侯以浩然之气而成神，而不知所谓浩然者何在。愚意亦尝论之。蜀之臣子，其心皆为蜀而不为汉，为先主而不为献帝，诸葛且然，况其下者乎！蜀与汉原略有分别，晦庵以正统与之者，盖因献帝被废，势不得不以蜀为汉，而黜曹、吴之僭篡。若云以先主为中山靖王之后，可以，则西川之刘焉、刘璋、独非汉之宗室乎？何得扼其吭而夺之，拊其背而逐之哉！唯神武不与蜀事，坐镇荆州，以讨贼为己任，是其灭曹兴汉之心，为献帝非为先主也。即先主亦为献帝之臣，故可以兄事之，而不可以君事之。所谓‘一卷春秋名自正，百年兄弟道犹孤’也。武侯云‘东连孙吴，北拒曹操’，亦因先主孤穷之时，不得已而出此策。至于平曹之后，再议伐吴，未免所用者权术。若神武之视吴，与曹等耳。吴之割据，与曹之篡窃，易地皆然，断不可云彼善于此而与之连结。所云‘兴刘岂在西天蜀，讨贼何须东结吴’也。此所谓浩然之气之本也。先生今日之为建文，与关公同一心事，所以有此卓见。拜拜，服服！”军师固谦谢之。
随回帅府，手草五疏，一荐吴学诚先达名臣，宜膺师保之任，以副四海望治之心。一荐姚襄才器沈毅，文武兼优，宜令开府荆州，弹压敌境。又沈珂可任荆南监军道，董春秋可授荆北监军道之职。一荐俞如海为镇守德安将军。一言京营不可缺员，瞿雕儿、阿蛮儿等，仍令回京。唯刘超暂留臣所。请以郭开山代其缺，外齐卒一万，并令回京护卫，以遂其室家之思。一言比年以师旅饥馑，停科六载。今中原底定，吴楚怀来，皆愿观光。请于本年六科并举，以收人杰。遂设筵与侍讲饯行。吴学诚即携了胡复赴济南阙下。
去后数日，忽报方外祭酒钱芹回来复命，病在舟中。军师即令用暖舆舁进帅府。一面延医诊治，一面具疏报闻。请看名臣一出，四海倾心，义士三呼，千秋堕泪。下回分说。
