两曾参：一曾参杀人，而致曾子之母投杼。
两毛遂：一毛遂堕井，而致平原君之痛哭。
列国一鲁秋胡，因妇采桑，调其妻，投水死。汉一鲁秋胡，求聘翟氏女，翟公误传调妻事，以为薄行，而不许婚。俱可笑也。
其次如国师刘秀，以名应图谶，为王莽所杀；而诛王莽者为光武，亦刘秀。
莽遣太师安新公王匡，攻更始定国上公王匡，不胜，为所执杀。
唐李尚书益与宗人益者，俱赴饮，据上坐。因笑曰：“今日两副坐头俱李益。”
代宗用韩翃知制诰。宰相以平卢幕府员外及江淮刺史请。上书：“春城无处不飞花，用此韩翃。”而员外得之，事皆奇。
其它同时者：汉时两韩信，俱高帝时，一封楚王，一封韩王。
三邵平：一故秦东陵侯；一为齐王上柱国；一齐相。
两恢，俱武帝时，一浩侯；一大行，谋诱匈奴者也。
两王臧，武帝朝。一，二年以郎中令自杀；一，六年为太常。
两王商，俱成帝外戚。一为丞相、乐昌侯；一为大司马、成都侯。两王章，俱哀帝时，一，河平三年以太仆为右将军，六年复为太常；一，四年以京兆尹直言死。
两王崇，俱平帝时，一新甫侯，故丞相嘉子；一大司空、扶平侯。
魏两王烈，一字彦方，有隐德；一字长体，有道术。
鲁两王浑，一为凉州刺史，系戎之父；一为司徒，系济之父。
两王澄，一即济之弟，封侯；一即戎从弟，荆州都督。
两孙秀，一吴降将；一赵王伦嬖臣。俱拜骠骑将军，封公。
两周抚，一为王敦将；一为彭城内史诛。
梁两王琳，一散骑常侍；一德州刺史。唐两李光进，俱代宗朝，一为光弼弟；一为光颜兄。俱蕃将，赐姓，为节度使，封公。
唐两李继昭，俱昭宗时，一为孙德昭；一为符道昭。俱赐姓名，降朱梁，为使相。
宋两王着，俱太祖时，一以文学典制；一以书学待诏。
金两讹可，俱大将。
稍先后者：吴两公子庆忌，一王僚子，一夫差末年将。楚两庄跻，一庄王时大盗；一庄王裔孙，将军，平滇自王者。汉两王莽，一右将军；一大司马，篡位者。
两王凤，一大司马、大将军，一更使成国上公。
两王谭，一宜春侯，一平阿侯。
两徐干，一都护班超司马，一丞相曹操掾。
晋两刘毅，一光禄大夫，一卫将军。
两张禹，一丞相，一太傅，俱封侯。
两解系，一见《陶璜传》，一自有传。
两王铠，一武帝舅，一安帝时丹阳尹。
元两伯颜，一太傅淮阳王，一大丞相秦王。
两萧钧，一萧鸾子，梁武时中书郎；一萧从子，唐太宗时率更令。
两王肃，曹魏中领军，为魏制礼；元魏尚书令，亦为魏制礼。
两王殷，朱梁时者以节度使叛诛；后周太祖时者亦以节度使叛诛。
两王彦章，梁大将，为晋擒；吴统军，为楚擒。
两王珪，唐侍中；宋左仆射、门下侍郎。两王溥，一唐懿宗时；一周世宗时，俱宰相。
仙人有两王乔，其一即子晋也；其一为柏人令，天坠玉棺以葬者。
僧有两智永，一梁书僧，一宋画僧。
两辨才，一唐藏《兰亭》真本者，一宋与苏子瞻友者。
光武时，固始侯李通；魏武时，都亭侯李通。卫大夫王孙贾，齐大夫王孙贾。
魏徐邈，字景山，见重武帝，为侍中。晋徐邈，字仙虎，见重武帝，为中书舍人。
魏将军张辽；汉兖州刺史张辽，字叔高。
汉中郎将江革，梁御史中丞江革。
梁李膺为蜀使至郡，武帝悦之，问曰：“今李膺何如昔李膺？”
晋文公有咎犯，平公有咎犯，善隐任政。
晋李密以祖母老辞官，后魏李密以母老习医，又隋李密封蒲山公。
则天时王方庆为相；又王方庆领尚药奉御。
高宗初张昌宗，为修文馆学士；则天末张昌宗，为春官侍郎。
隋处士罗靖，父亦名靖；魏大将安同，父名屈，子亦名屈。
王彪之、临之、纳之、淮之、舆之、进之，凡六世；王胡之、茂之、裕之、瓒之、秀之，凡五世；王羲之、献之、靖之、悦之，凡四世；王晏之、昆之、陋之、徐达之、湛之、聿之，凡三世；胡毋辅之、谦之；吴隐之、瞻之；颜悦之、恺之，凡两世；俱仍“之”字。
