　　真君说：前章所言，不只是讲养育子女，还有父母细微周到地体谅子女的心思。凡是作为子女的，应当以父母体谅自己的心情来体谅父母。体察我的身体，骨是秉受自父母的精血而化生，肉是秉承自父母的精血而生成。即使是一块皮肤，一根毛发，如果有所毁伤，父母心中都会隐隐作痛，那么子女又如何能够心安呢？心是身体的主宰，主宰天地的太和之气蕴藏其中。人身是父亲精血所化生，母亲精血所孕育的。子女一旦有不孝的行为，就失去了禀自父母的本性。
　　孝顺优先于其他品行，根起于人心中。侍奉父母要晚上服侍就寝，早晨及时问安，冬天温被，夏日扇凉，时刻恭敬服侍。每做一件事，都要想着慰藉父母；每说一句话，都要想着告知父母。入则侍奉父母，父母的欢乐我来顺承分享，父母的忧愁由我来化解；外出必定告知父母，恐怕有恶行，以连累父母；归来后必定要探望父母，恐怕家人有恶言恶语，不顺父母的心意。尽力做到戒除恶念，随时提高警惕，不造口业，不作身业。恐怕有意业，欺骗自己，欺骗父母；恐怕有心业，牵累自身，拖累父母。
　　我有兄弟，父母都一样相待。异母兄弟，总属天然的亲伦关系，恐怕有不和睦的情况发生，这样就如同伤害父母的肢体。叔伯兄弟，整个宗族都是一家，恐怕有不和的情况，这样会伤害父母的至亲。对于祖辈先人，恐怕有失侍奉，有悖父母孝亲之思。子孙后代，恐怕有失生育，断绝父母的后代血脉；恐怕有失教育，败坏父母的家规。子侄后辈，恐怕有失和睦，致使父母所建立的家庭生起祸端。夫妇二人要尽到为子为媳的职责，要和气逊顺，恐怕有失和顺恭敬，致使父母不安宁。我有姻亲，属于最亲近的亲属，恐怕失去老交情，使父母不安宁。向上则有君主，是父母所事奉的主宰者，恐怕有所不忠，致使父母获叛逆之罪；向下有民众万物，与父母共同生育于天地之间，恐怕对其有失怜悯，损害双亲的幸福。外面有朋友，是父母的辅助者，恐怕有失信用，断绝父母与朋友交往的准则和道义。老师是我效法的对象，老师的劝诫即是父母的劝诫，事奉老师恐怕有失贤德，违背父母的训导。行为不端和巧言谄媚的人，是父母所远离的，恐怕自己交友不慎，而连累了父母的心志。仰望则见天之高远，天帝位在其上，日月星斗，是父母所敬畏的，恐怕有所冒犯亵渎，轻易地触犯天怒，以致增加父母的罪过。俯察则见地之厚重，众生借此以生长发育，是父母所敬奉的，恐怕有所亵渎轻慢，恶业累积，损害浪费毫不顾惜，致使灾祸蔓延及父母。中间有天神地祗，主掌父母的生死，恐怕自己有过错，致使父母的阳寿减少。一举一动，都期望归于善，以成全父母的德行。
　　父母有善行，我要承顺他们的美德。救人于危难，也就好比是双亲施救；救济别人于危急之时，也就是双亲救济；怜悯别人的孤苦，也就是双亲怜悯；宽容别人的过错，也就是双亲宽容。各种不同情况，都要体察双亲的心意。双亲如果有过错，就要委婉地提出意见，直到改正为止。用善规劝双亲，就好比承担起赡养的责任。赡养父母，同时一定要以善来劝谏，这才是为人子所应当做的。人们各自都有父母，怎么能不挂怀思念？
　　父母在世，长寿也不过百岁，唯有功德之人，才能声名久远。所以“至孝”，就是父母在世一天，就要赡养一天。父母都健在，子女依聚在父母身边，这才是人生最快乐的事情。应当珍惜这段时光，因为这实在是太难得了。不管是富贵人家多个荤菜美食的美味佳肴，还是贫贱人家一勺水、一盘豆食的粗茶淡饭，都能让各自父母尽其欢心。子女见父母多进饮食就高兴，见父母减少膳食就担心。不管是贫贱富贵，或者是丰裕贫困，孝敬父母的心意都没有改变。希望父母永远安康，恐怕父母身体有病痛。父母的疾病和喜忧，常常牵动子女的心。一旦父母身体有病，怎能不心生担忧？喂父母的药，要自己先尝味道的甘苦，衣不解带，辛勤侍奉，服侍父母休息。父母病好之后，要慢慢调养，食物不要乱吃，要弄清其是否适宜父母食用。如果不能痊愈，就要请医问药，占卜吉凶。滴酒不沾，诚心为父母祈祷。竭尽心力，以便祈求父母痊愈。父母逝世的时候，饮食不贪求美味，痛哭以至于失声。寿衣、被褥、棺椁，都要多方设法，尽力筹备。哀痛地服丧三年，早晚都要陈设祭品。选择好的陵园，墓地建筑得坚固厚实。把遗体礼送往墓地，把精魂迎回祠堂，父母的灵魂就有了皈依。宗庙供奉，墓前祭祀，四季完备。父母离开时间久了，时常追思怀念。父母的形体容貌，就如同自己听到见到一样。于是就会常常停下行动，停止说话，顺着声音寻找父母的踪迹，心中时刻不忘。心怀敬慕，如同父母健在一样；不管生死，都同此心，不管在阴间或阳间，都是同一个道理。孝道从此根本上去做，则孝道人伦就会彰显。子女即使能够如此，体恤双亲之心，还是不及父母的万分之一。
　　偈说：幼小时父母双全，不知道安宁快乐。假如双亲不在，饥寒交迫，生命难以自保。只有遭受了孤独无依之苦，才想念双亲健在的好处。
　　又有偈说：在父母怀抱中玩耍，只知道依恋双亲。为什么长大后，渐渐丧失了天真？我的父母既然生育了我，我却完全不能尽孝。为什么我养育子女时，我又对他们怜恤至深？回头反省，感觉到惭愧后悔，这才知道父母的恩情有多大。
　　又有偈说：我们夫妇家庭是父母促成的，并不是作为远离双亲的地方。不要因为外边风景好，而把对父母的喜爱改变。贫贱缘于前世的因由，不是父母遗留的。我的出生如果不依托父母的身体，也就没有我的生命。不要抱怨出生在贫苦人家，只要努力修行，就能得到回报。富贵出于父母的栽培，并不是向父母炫耀的工具。父母如果不教导我，我怎么会有富贵际遇。报答父母的根本正在这里，赤诚之心没什么能够代替。最容易忘却父母的地方，更加要警省谨慎。
　　真君说：在父母怀抱中的幼儿，哭笑玩耍，都关系着父母的心，这完全出于真挚的情感。作为子女的，能够如此吗？试着想想父母的爱子之心，怎么能够将父母放得下一刻？父母身体强壮健康，能玩能笑，能吃能喝，子女能够见到这些就很喜欢。父母渐渐衰老，玩乐饮食，不见得同平常一样，子女心里应该有所警惕。父母责打我不疼，知道父母力气已经衰弱，父母骂我时的声音微弱，知道父母的气息不足。更要安息休养，不要使其有一点劳累。父母逝世，苦于没有父母的嬉笑，能够使我喜笑颜开；苦于没有父母的怒骂，能让我身受。即使我有丰厚的俸禄，父母也不能吃；即使我有锦帛，父母也不能穿用。不能让父母生前尽欢，追念怎么会来得及呢？死去的父母还心系子女，在世的子女还在思念父母。只能遥遥供奉祭祀，幽明分隔不能相见。想着告慰父母，却悲痛哀切无处可寻。想念非常痛苦，作为子女也实在是难。
　　于是说偈道：以前父母抚养幼小的我，怎么能与现在正值强壮的我相比？我刚开始学说话，父母怕我是否在啼哭。我刚开始迈步时，父母怕我是否要跌倒。我刚开始发出咿呀之声时，父母怕我是否患病了。我刚想要吃东西，父母就知道我是饿了。我刚想要加衣服，父母就知道我是冷了。怎么能不以父母的情感为本，首先体恤父母。父母如今已经垂垂老矣，怎能再与强壮时相比？就像父母喂养我那样，事奉父母的饮食。就像父母照顾我，将我包裹在襁褓中一样，事奉父母就寝休息。就像父母照顾我那样，搀扶衰老时的父母。就像父母抚育我那样，事奉父母去世。这些我哪样曾经尽力做过？我完全不知觉。父母生我是为了什么，怎么不自我惭愧？
　　孝子明心宝咒：以此未及父母万分之一的心思，时时处处体恤父母的心意。应当想到父母爱护养育我的恩情非常大，经常想到父母孕育乳哺我的深情。每日都生长在天地之中，覆载着风光和父母的仁爱。这与万物向往春天的阳光一样，没有什么不同，切记终生都要怀抱至诚之心。
