　　所谓使自己的意念诚实，就是说不要自己欺骗自己。就如同厌恶污秽的气味那样不要欺骗自己，就如同喜爱美丽的女子那样不要欺骗自己，这就是自己感到心安理得。所以君子一定要在独处的时候保持谨慎的态度。品德低下的人在私下里无恶不作，一见到品德高尚的人便躲躲闪闪，掩盖自己所做的坏事而自吹自擂。
　　殊不知，别人看你自己，就像能看见你的心肺肝脏一样清楚，掩盖有什么用呢？这就叫做内心的真实一定会表现到外表上来。所以，品德高尚的人哪怕是在一个人独处的时候，也一定要谨慎。
　　曾子说：“许多双眼睛看着，许多手指着，这难道不令人畏惧吗？！”财富可以装饰房屋，品德却可以修养身心，使心胸宽广而身体舒泰安康。所以，品德高尚的人一定要使自己的意念真诚。
其意：使意念真诚。
毋：不要。
恶（wu）恶（e）臭 （xiu）：厌恶腐臭的气味。臭，气味，较现代单指臭（chou）味的含义宽泛。 
好（hao）好（hao）色：喜爱美丽的女子。好（hao）色，美女。
 谦（qian）：通“慊”：满足。（6）慎其独：在独自一人时也谨慎 不苟。 
闲居：即独处。
厌然：躲躲闪闪的样子。
掩：遮 掩，掩盖。
著：显示。
中：指内心。下面的“外”指外表。
润屋：装饰房屋。
润身，修养自身。
心广体胖（pan）：心 胸宽广，身体舒泰安康，胖，大，舒但。
