　　孔子说：“君子的治民之道，打个比方来说，就好像防止河水漫溢堤防吧！它是为了防止百姓出现过失。虽然周密地为之设防，百姓中还是有人犯规。所以君子用礼来防止道德上的过失，用刑来防止邪恶的行为，用教令来防止贪婪的欲望。” 
　　孔子说：“小人贫则穷困，富则骄横；穷困了就会去偷盗，骄、横了就会去乱来。所谓礼，就是顺应人的这种情况而为之制定控制的标准，以作为防止百姓越轨的堤防。所以，圣人制定出了一套富贵贫贱的标准，使富起来的百姓不足以骄横，贫下去的百姓不至于穷困，取得一定社会地位的人不至于对上级不满，所以犯上作乱的事就曰趋减少。” 
　　孔子说：“贫穷而能乐天知命，富贵而能彬彬有礼，一家族人多势众而能安守本分，普天之下能做到的人可以说是寥寥无几。《
经》上就说：‘有些百姓贪心作乱，心安理得地去残害他人。’所以做出规定，诸侯的兵车不得超过千乘，国都的城墙不得超过百锥，卿大夫之家的兵车不得超过百乘。用这种办法来防备百姓，诸侯还有叛乱的？” 
　　孔子说：“礼这个东西，是用来去掉疑惑、辨别隐微，从而防范百姓越轨的。所以人的贵贱有等级，衣服的色彩、图案有差别朝廷上有固定的班位，这样一来，老百姓就知道谁该让谁了。” 
　　孔子说：“天上没有两个太阳，一国没有两个国王，一家没有两个家长，最高的权威只有一个，这是要向百姓显示有君臣之别。楚、越之君潜号称王，其国君死，《春秋》贬之，不书其葬；按照礼的规定，诸侯不得像天子那样称天，大夫不得像诸侯那样称君。这就是担心百姓对上下级关系产生迷惑。《诗经》上说：‘你看那盎旦鸟儿的鸣叫，人们尚且讨厌它！’更何况对那些膺越犯上的人呢！” 
　　孔子说：“国君不与同姓的人同车，与异姓的人可以同车，但不可穿相同的服装，这是要让臣民避嫌。用这种方法来防范，臣民中还有同姓拭其君的。” 
　　孔子说：“一盅酒，一盘肉，让来让去，君子才接受那不好的一份，就这样还有人潜越长者。筵席之上，让来让去，君子才坐在下首，就这样还有人潜越尊者。朝廷上的班位，让来让去，君子才立于贱位，就这样还有人潜越君上。《诗经》上说：‘如今人们心不良，遇事只知怨对方；接受官爵不谦让，事关自己道理忘。” 
　　孔子说：“君子尊重别人而贬抑自己，先人而后己，这样一来在百姓中就会兴起谦让的风气。所以称呼别人的国君叫国君，称呼自己的国君叫寡君。” 
　　孔子说：“利益和荣誉，应该先给死者，后给生者，这样一来，百姓就不会背弃死者；先给在国外为国事奔走的人，后给留在国内的人，这样一来，老百姓就感到国君可以信托。《诗经》上说：‘你应该思念死去的先君，赡养我这未亡人。”用这种方法防范百姓，百姓还有背弃死者而死者的家属却哭告无门的。” 
　　孔子说：“有国有家的诸侯大夫，如果重视人才而不吝惜颁赏爵禄，百姓就会兴起谦让的风气；如果重视技艺而不吝惜颁赏车马，百姓就会乐意学习技艺。所以君子说的少而做的多，而小人则好放空炮而少干实事。” 
　　孔子说：“在上位的人如果能够听取百姓的意见，那么百姓就把上边的政令看作是上天的施惠一般；如果不能听取百姓的意见，就会导致百姓的犯上；百姓不把上边的政令看作是上天的施惠一般，就会作乱。所以，君子用诚信谦让来对待百姓，百姓就会以重礼相报。《诗经》上这样说过：‘前辈有这样的教导，就是对于打柴的人也要不耻下问。” 
　　孔子说：“有成绩就归功他人，有错误则归咎自己，这样一来百姓就不你争我夺。有成绩就归功他人，有错误则归咎自己，这样一来百姓间的怨恨就会曰趋消亡。欢诗经》上说：‘你曾占卜，你曾算卦，卦象上并没有什么坏话。”，孔子说：“有成绩就归功他人，有错误则归咎自己，老百姓就会互相推让成绩。《诗经》上说：‘武王占卜间神灵，可否建都在镐京。龟兆显示大大吉，武王终于建成之。”，孔子说：“有成绩就归功君王，有错误则归咎自己，这样百姓就会兴起忠君之风。《尚书·君陈》上说：‘你有好主意，好办法，先进去启奏君王。得到俯允之后，你再拿到外边去实行，并且宣布说：这个好主意，这个好办法，全靠君王的好领导。呜呼！只有善良的君王才会如此光明伟大。”孔子说：“有成绩就归功双亲，有错误则归咎自己，这样百姓就会兴起孝顺父母之风。《尚书·太誓》上说：‘如果我打败了殷封，那也不是因为我的武功妥而是因为我的父亲本来就没有错；如果殷封打败了我，那也不是因为我的父亲有错，而是因为我这个做儿子的不肖。” 
　　孔子说：“君子不把父母的过错记恨在心，但对于父母的美德却要牢记在怀。”《论语》上说：“三年不改变父亲生前的主张，可以说是孝子了。”《尚书》上说：“高宗守丧三年，一句话都不讲；可是等到守丧期满一开口讲话，就非常受人拥护。”孔子说：“听从父母的教导毫不懈怠，含蓄地规劝父母不知疲倦，为父母担忧而毫无怨言，这样的儿子可以称得上孝顺了。《诗经》上说：‘孝子对父母的孝心是无穷无尽的。’” 
　　孔子说：“能够与父母的亲人也和睦相处，才可以称作孝。所以君子经常招待族人聚餐以加强团结。《诗经》上说：‘兄弟关系良好，彼此融洽无间；兄弟关系恶劣，彼此互相指责。’” 
　　孔子说：“对于父亲的同志，可以乘他的车子，但不可以穿他的衣服。君子这样作，就是把对父亲的孝道扩展到父亲的同辈。”孔子说：“连小人都能够养活他的双亲，作为君子，如果也是只能养活而不知孝敬，那与小人还有什么区别呢！” 
　　孔子说：“父亲与儿子，不能处在尊卑相同的位置上，以此来强调对父亲的敬重。《尚书》上说：‘做国君的不像个做国君的样子，那就是辱没他的先祖。’” 
　　孔子说：“父母健在，做儿子的不敢自称老。平常要爹讲究对父母如何孝顺，不要讲究做父母的应该怎样心疼自己。家门之内，只可引逗父母高兴，不可在父母面前哀声叹气。君子用这些礼节来规范百姓，百姓还有讲究孝道的少，企求父母慈爱的多。”孔子说：“身为天子、诸侯，如果能够在朝廷上做到敬老，那么百姓就会兴起孝顺之风。”孔子说：“祭祀时候有尸，宗庙中设立神主，这是向人们指出应该尊奉的对象。修建宗庙，恭恭敬敬地进行祭祀，这是教育百姓不要忘掉死去的亲人。用这种办法来教育百姓，百姓还有忘掉亲人的。” 
　　孔子说：“为了表示对宾客的尊敬，就可以用祭器来款待。所以，君子不因家道贫穷而废除礼，也不因家道殷实而超过礼。所以食礼规定，主人亲自给客人布菜，客人就祭；主人不亲自给客人布菜，客人就不祭。所以，君子如果遇到无理的接待，即令是佳肴美味也不去吃。《易经》上说：‘殷封国中的杀牛之祭，还不如文王．国中的杀猪之祭，能够真正地得到神的保佑。《诗经》上说：‘君子的设宴待客，不但要让把酒喝好，而且要充分展示美德。’用这种办法来教育百姓，百姓还有争利而忘义的。” 
　　孔子说：“国君在祭祀的前十天内，头七天散斋，后三天致斋；又奉事一人以为尸，大夫士遇到他都要回避。这是教导人们要对神恭敬。醛酒放在室内，醒酒放在堂上，澄酒放在堂下，味薄的放在上面，味厚的放在下面，这是教育人们不要贪味。向尸敬酒三次，向宾敬酒只一次，这是教育人们要知道尊卑。借着祭祀剩下的酒肉，聚集合族的人会餐，这是教育人们要和睦相处。所以堂上的人以室内的人为楷模，堂下的人又以堂上的人为楷模。《诗经》上说：‘礼仪都合乎法度，谈笑也很有分寸。’” 
　　孔子说：“行宾礼时，每逢进门、升堂都要互相谦让；而行丧礼时，每一个仪式的完成，都意味着死者离家更加遥远。人死以后，首先是在室中浴尸，接着是在南窗之下饭含，然后在门内举行小敛，在昨阶举行大敛，在西阶停殡，迁枢于家庙之中举行祖奠，最后葬于墓穴，借以表示死者离开生者愈来愈远了。殷人在墓地上吊慰死者家属，周人是在死者家属从墓地返回家中以后才进行吊慰，这是教育人们不要忘记死者。”孔子说：“死是人生的最后一件大事，周人的送死之礼比较完备，所以我赞成周人的办法。用这种办法来规范人们，诸侯还有死了以后不能如期下葬的。” 
　　孔子说：“葬毕回家以后，孝子还坚持从西阶升堂，在宾位受吊。这是教育人们不要马上忘记亲人。所以，鲁国的《春秋》在记载晋国的丧事时说：‘晋国大臣里克杀死了晋国国君的儿子奚齐，及其国君卓。’用这种办法教育人们，还有儿子杀死他父亲的。” 
　　孔子说：“用孝道来侍奉国君，用涕道来侍奉尊长，这是教育人们对上不要怀有二心。所以，国君之子在国君健在时不谋求任何官职，只有在代替国君占卜时才可以自称‘国君的副手’。父亲死了守丧三年，国君死了也守丧三年，这是向百姓表示，国君的尊严与父亲完全一样，毋庸置疑。父母健在之时，作儿子的就不敢认为身体是自己的，也不敢置备私产，这是教育人们要知道上下尊卑。所以天子在四海之内没有作客的礼仪，因为没有哪个人敢当他的主人。所以国君到了臣下家里，升自主阶，即位于堂，这是教育百姓不要把家就看成是自己的。父母健在，向别人赠送东西，小件东西还可以，像车马那样的大件就不可以，这是教育百姓不敢自作主张。用这种办法来教育百姓，百姓还有忘掉父母和对国君怀有二心的。” 
　　孔子说：“相见之礼，是在行过相见之礼以后才奉上见面的礼物。之所以要这祥作，是要教育百姓先做事情而后接受傣禄。先奉上见面的宇L物然后再行相见之礼，就会导致百姓产生贪财之心。不加辞让，见礼就收，就会导致百姓相争。所以，君子在有人馈赠礼物时，如果自己不能接见，就不接受对方的礼物。《易经》上说：‘不耕而获，不开荒而得到良田，凶。用这种办法来教育百姓，百姓还有看重利禄而轻视做事的。 
　　孔子说：“君子不把利益全部占有，要给百姓留下一部分。《诗经》上说：‘那里有遗留下来的禾把，这里有撒在地上的禾穗，这是让寡妇们随意拣拾的。’所以君子当官就不种地，田猎就不打鱼，一年四季有啥吃啥，不追求山珍海味，大夫无故不杀羊，士无故不杀狗。《诗经》上说：‘采薪又采菲，叶子已摘走，不要连根取。昔曰山盟莫相忘，与你生死不分离。’用这种办法来教育百姓，百姓还有因为忘义争利而丧身的。” 
　　孔子说：“礼可以用来防止人们的贪淫好色，强调男女之别，使其避免嫌疑，并成为人们遵守的纪律。所以，男女之间没有媒约就不得交往，不下聘礼不得相见，就是担心男女无别才做出这种规定。用这种办法来教育人们，人们还有私自结合的。《诗经》上说：‘砍柴靠什么？没有斧头就办不到。娶妻靠什么？没有媒灼办不成。种麻靠什么？必须整理田亩。娶妻靠什么？必先察告父母。’” 
　　孔子说：“娶妻不娶同姓之女，这是为了强调同姓不婚。所以买妾的时候，如果不知道妾的姓，就应该占卜一下，看看是否适宜。用这种办法来教育人们，兽昭公竟然还娶与鲁同姓的吴国女子为夫人，以至于鲁国的《春秋》在记载昭公娶夫人这件事时，不得不隐去夫人的姓，而只说是来自吴国；到她死时，又不得不隐去她的姓，而只说是‘孟子卒’。” 
　　孔子说：“按照礼的规定，不是祭祀的时候，男女之间不互相敬酒。用这种办法来教育人们，阳侯还杀掉缪侯而且霸占了他的夫人。从那以后，两君相见的大飨，就废除了夫人必须参加的礼节。” 
　　孔子说：“对于寡妇的儿子，如果不是看到他很有才能，就不和他交朋友，因为君子要远避嫌疑。所以朋友互相往来，如果男主人不在家，又没有死人、生病等重大事情，就不进入他家的门。用这种办法来教育人们，人们还好色超过了好德。” 
　　孔子说：“人们的爱好道德之心，如果像爱好女色那样就好了。诸侯不应该在本国臣民中挑选美女作妻妾。所以君子不贪女色，为百姓树立楷模。所以男女授受不亲。为妇人驾车，应该以左手上前。姑、姊妹、女儿出嫁以后又回到娘家，男子就不再和她们同席而坐。寡妇不应该在夜间哭泣。妇人有病，可以问她病是轻了还是重了，但不要问她害的是什么病。用这种办法来教育百姓，百姓还有乱搞两性关系而败坏伦常的。” 
　　孔子说：“按照婚礼的规定，新婿要亲自到女家迎亲，拜见岳父岳母，岳父岳母亲手把女儿交给新婿，并且千叮吟万嘱咐地要她到婆家以后孝顺听话。用这种办法来教育人们，还有不孝顺。 
