　　孔子在家休息，子夏在旁边侍立。子夏问道：“请问《
》上所说的‘平易近人的君王，就好比百姓的父母气怎样做才可以被叫做‘百姓的父母’呢？''’孔子回答说：“说到‘百姓的父母’一嘛，他必须通晓礼乐的本源，达到‘五至’，做到‘三无’，并用来普及子天下；不管任何地方出现了灾祸，他一定能够最早知道。做到了这些，才算是百姓的父母啊！” 
　　子夏说：“什么是‘百姓的父母’，学生已经领教了。一再请问什么叫做‘五至，?”孔子回答说：“既有爱民之心至于百姓，就会有爱民的诗歌至于百姓；既有爱民的诗歌至于百姓奋就会有爱民的礼至于百姓；既有爱民的礼至于百姓，就会有爱民的乐至于百姓；既有爱民的乐至于百姓，就会有哀民不幸之心至于百姓。哀与乐是相生相成。这种道理，瞪大眼睛来看，你无法看得到；支楞起耳朵来听，你无法听得到；但君王的这种思想却充塞于天地之间。这就叫做‘五至’。” 
　　子夏说：“什么是‘五至’，学生已经明白了。再请问什么叫做‘三无’?”孔子回答说：“没有声音的音乐，没有丧服的服丧，大体上已经懂了。这就叫做‘三无’。”子夏说：没有形式的礼仪，“什么是‘三无’,再请问什么诗最近乎‘三无’一的含义？”孔子回答说：“旧夜谋政，志在安邦’，这句诗最近乎没有声音的音乐；‘仪态安详，无可挑剔’，这句诗最近乎没有形式的礼仪；‘看到他人有灾难，千方百计去支援’，这句诗最近乎没有丧服的服丧。” 
　　子夏说：“您这番话太伟大了，太美妙了，太有哲理了！是不是话说到这里就算到头了呢？”孔子说：“怎么会呢？君子在实行‘三无’的时候，还有‘五起’呢。”子夏说：”‘五起’怎么讲？”孔子说：“第一，没有声音的音乐，百姓不违背 国君的心愿；没有形式的礼仪，国君的态度从容不迫；没有丧服的服丧，设身处地地同样非常悲伤。第二，没有声音的音乐，心愿已经满足；没有形式的礼仪，‘态度恭恭敬敬；没有丧服的服丧，爱心延及四方各国。第三，没有声音的音乐，上下心愿交融；没有形式的礼仪，上下和睦齐同；没有丧服的服丧，使万国之民竞相孝养。第四，没有声音的音乐，四方闻者曰益增多；没有形式的礼仪，‘天胜似一天，一月强过一月；没有丧服的服丧，使纯粹的道德曰益光明。第五，没有声音的音乐，使响应之心纷纷而起；没有形式的礼仪，普及四海；没有丧服的服丧，传及后世子孙。” 
　　子夏问道：“夏禹、商汤、文王的德行，与天地并列而为三。请问怎样才可以称作是与天地并列而为三呢？”孔子答道：“要遵奉‘三无私’的精神，以恩德招揽天下百姓。”子夏接着问道：“什么叫做‘三无私’呢？”孔子答道：“就是像天那样无私地覆盖万物，像地那样无私地承载万物，像曰月那样无私地照耀万物。按照这三条来招揽天下百姓，就叫做‘三无私’。这个意思在《诗经》里也有所反映：‘奉行天命不敢违，至于成汤登君位。降下政教不迟缓，聪明谨慎曰向上。明德长久照下民，恭恭敬敬事上帝，帝命九州效法汤。’这就是商汤的德行。天有四季，春生夏长，秋收冬藏，既有刮风下雨，也有下露降霜。这些都是天所显示的教化，人君应当奉行以为政教。大地承载着神妙之气，风雷鼓荡，万物萌芽生长。这些都是地所显示的教化，人君应当奉行以为政教。圣人自身的德行极其清明，他的气志微妙如神。在他行将称王天下的时候，神灵有所预知，一定要为他生下贤能的辅佐之臣。就好像天降及时之雨，又好像山川飘出祥云。有《诗》为证：‘五岳居中是篙山，巍巍高耸入云天。中岳高山降神灵，生下甫侯和申伯。只有甫侯和申伯，才是周朝栋染臣。诸侯靠他作屏障，宣扬盛德遍四方。这就是文王、武王的德行。夏、商、周三代称王，在其称王之前就已经有了美好的名声。《诗》上说：‘勤勉不倦的天子，美好名声千古传。这就是三代圣王的德行。《诗》上又说:“太王施其文德，团结四方各国。这就是太王的德行。”子夏听到这里，一跃而起，倚墙而立，说：“弟子敢不接受老师的这番教诲吗！” 
