　　过去周公在明堂接受诸侯朝见，其位置是：周公代表天子，背着斧依，面朝南而立。三公在中阶之前站成一排，面向北，以靠东边者为尊；侯爵的诸侯在昨阶东面站成一排，面向西，以靠北边者为尊；伯爵的诸侯在西阶之西站成一排，面向东，以靠北边者为尊；＿子爵的诸侯在门内的东边站成一排，面向北，以靠东边者为尊；男爵的诸侯在门内的西边站成一排，面向北，以靠东边者为尊。东方夷族诸国国君在东门之外站成一排，面向西，一以靠北边者为尊；南方的蛮族诸国国君在南门之外站成一排，面向北，以靠东边者为尊；西方的戎族诸国国君在西门之外站成一排，面向东，以靠南边者为尊；北方的狄族诸国国君在北门之外站成一排，面向南，以．靠东边者为尊；九州之牧在应门之外站成一排，面向北，以靠东边者为尊。遥远的四塞之国国君，只在新君即位时来朝一次就可以了。这就是周公在明堂接受诸侯朝见时的位置按排。从这个意义上可以说，明堂是表明诸侯的尊卑的。 
　　从前，殷封王暴虐无道，搅得天下不宁，竟然把鬼国国君杀死以后制成肉干，用以宴请其他诸侯。所以周公辅佐武王以伐封。武王驾崩，嗣君成王年龄尚小，于是由周公摄政，代行天子职务，以治理天下，摄政的第六年，天下诸侯都来明堂朝见，制定了各种礼仪和乐章，颁布了统一天下度量衡的法律，天下无不心悦诚服。摄政的第七年，就把政权归还给成王。成王认为周公为天下建立了勋劳，所以封周公于鲁，建都曲阜，拥有国土七百里见方，兵车千辆，还命令鲁国国君世世代代用天子的礼仪和乐章祭祀周公。 
　　因此之故，鲁国国君就可以在孟春之月乘大路，大路的旅上有弧镯，旅上缀有十二条飘带，飘带上画有龙，还有日和月的图案，到郊外祭祀上帝，并且敢以周的祖先后樱来配享。这可本来都是天子之礼啊。季夏六月，还可以以谛礼祭周公于太庙，牺牲使用白色的公牛，盛酒的尊，有牺尊、象尊和山罄，盛郁兽香酒的尊用黄目，将郁兽浇地求神时用的勺子是以大圭为柄的玉攒，献食品时用的是用玉雕饰的豆篷，献酒时用的是雕有花纹的玉盏，诸臣在额外献酒时用的是玉散、玉角；盛放牲体的姐用的是皖和威；堂上有乐工歌唱《清庙》之
，堂下管乐队奏着《象》曲，舞队手执红色的盾牌和玉斧，戴着冕来跳《大武》之舞；还有的头戴皮弃，身穿素衣素积，解开正服前襟而跳《大夏》之舞。同时还有四方少数民族的歌舞：来自东夷的叫（（昧》，来自南蛮的叫《任》，来自西戎的叫《株离》，来自北狄的叫《禁》。以上的种种排场，就是要表明鲁国的地位高于天下其他诸侯。鲁国国君在祭祀周公时，国君身着衰冕之服立于昨阶，夫人头带首饰身着伟衣立于房中。国君袒露左臂到庙门口去迎接祭祀用的牺牲，夫人进献豆篷。在祭祀过程中，卿大夫当国君的助手，一内外命妇当夫人的助手，各自履行各自的职守。百官中如有废弃自己职守者要严厉处分。这样使得天下的人都能服从。所以，鲁国夏夫的构祭，秋天的尝祭，冬天的黑祭，春天祈求土神的社祭，秋天报答土神的社祭，以及年终索祭百神的蜡祭，本来都是天子才有的祭祀。 
　　鲁国的太庙，其形制犹如天子的明堂。鲁君公宫的正门是库门，相当于天子的正门皋门。鲁君公宫的二门锥门，相当于天子的二门应门。鲁君要在朝廷上宣布政教法令时也摇动木铎，这是采用天子宣布政教的作法。在庙的斗拱上雕刻山形图案，在梁上的短柱雕刻水草图案，双层的屋顶，双层的房檐，刮磨光滑的楹柱，敞亮的大窗，两楹之间设有主客饮毕用于放回空酒杯的土台，土台在酒尊之南；还有一个高的土台，用以安放玉圭，还有镂花的屏风。所有这一切，都是天子太庙才有的装饰。 
　　莺车，这是有虞氏祭天所乘之车；钩车，这是夏代天子祭天所乘之车；大路，这是殷代天子祭天所乘的车；玉路，这是周代天子祭天所乘的车。有虞氏莺车上插的是大旎，夏后氏钩车上插的是大摩，一殷代大路上插的是大白，周代玉路上插的是大赤。夏后氏驾车是用白身黑嚣的马，殷代是用黑头的白马，周代用的是黄马而白霞。夏后氏祭祀用黑色牺牲，殷代用白色公牛，周代用赤黄色公牛。 
　　泰是有虞氏用的酒壶，山愚是夏后氏用的酒壶，的酒壶，牺尊、象尊是周代用的酒壶。敬酒所用的爵著是殷代用，夏后氏用玉线，殷人用翠，周代用爵。灌祭时所用的酒尊，夏后氏用鸡彝，殷人用翠，周人用黄目。灌祭时酌郁巴所用的勺，夏后氏用龙勺，殷人用疏勺，周人用蒲勺。垒个小土台子就当鼓，把土传成长条就当鼓褪，截一节苇子就当篱来吹，这是上古伊誊氏时代的乐器。而柑搏、玉磐、祝敲、大琴、大瑟、中琴、小瑟，这是虞、夏、商、周四代的乐器。 
　　鲁公伯禽的庙，相当于天子的文王庙，百世不毁。武公敖的庙，相当于天子的武王庙，也是百世不毁。米凛是有虞氏的学校，序是夏代的学校，警宗是殷代的学校，颊宫是周代的学校，这四代的学校，周天子都有，鲁国也都有。 
　　崇国的鼎、贯国的鼎、夏后氏的横，封父国的龟甲，这本来是天子拥有的重器。越国的戟、大弓，这本是天子使用的兵器。夏后氏的足鼓，殷人的楹鼓，周人的悬鼓，鲁国也都拥有。垂发明的和钟，叔发明的编磐，女蜗发明的笙簧，鲁国也都拥有。悬挂钟磐的架子，夏代还只是在架子的横杆上绘龙，殷代又在横杆上加上崇牙，周代又在横杆的两端饰以璧婴，这些东西鲁国也都有。 
　　在虞氏祭祀时盛放黍樱用两敦，夏代用四琏，殷代用六瑚，周代用八篡。盛放牲体的姐，有虞氏用皖，夏后氏用威，殷人用俱，周人用房姐。盛放湿物祭品的豆，夏后氏是用木制的，上面没有任何装饰，殷代则用玉加以装饰，周代则更进一步地将玉豆雕饰一番。有虞氏祭服上的蔽膝什么图案也没有，夏代加上了一种山的图案，殷代又加上一种火的图案，周代又加上一种龙的图案、有虞氏食前之祭看重祭首，夏后氏看重祭心，殷人看重祭肝，周人看重祭肺。夏后氏祭祀时崇尚使用明水，殷人崇尚使用甜酒，周人崇尚使用清酒。参与祭祀的官员，有虞氏为五十人，夏后氏为一百人，殷为二百人，周为三百人。丧葬的时候，有虞氏把旎牛尾系在旗杆顶端作装饰，夏后氏以绸练之旗为装饰，殷人刻旗存边缘为齿形以为装饰，周人以戴璧之霎为装饰。 
　　总而言之，凡虞、夏、商、祭祀的官员，鲁国都兼而有之。周四代所用的礼服、礼器、参予因此，鲁国使用的礼乐，乃是天子规格的礼乐，天下的人对此可以说是早就知道了。鲁国没有发生过君臣相互残杀的丑恶现象，礼乐、刑法、政俗也始终保持着周天子的正宗，不敢肆意改变，所以普天之下的诸侯都认为鲁国是遵循正道的国家，他们要想学习正宗的礼乐，就要到鲁国来取经。 
