　　凡捧东西，要让双手与胸口齐平；凡提东西，要让手与腰带齐平。如果捧的是天子的器物，就要双手高于胸口；如果捧的是国君的器物，就要双手与胸口齐平；如果捧的是大夫的器物，就要双手低于胸口；如果是士人的东西，单手提及腰带就行了。凡捧尊者的器物，尽管很轻，也要小心翼翼，好像捧不动的样子。凡捧尊者的器物，或捧着币帛瑞玉之类的礼品，应右手在下，左手在上，走路时要足不离地，拖着脚后跟，就像车轮转动时总是着地一样。站立时要像磬折那样地弯腰，使腰带上的佩玉自然下垂。如果国君直立，腰佩附贴在身，那么使臣就要弯腰，使腰佩自然下垂；如果国君弯腰使腰佩自然下垂，那么使臣就要高度弯腰，使腰佩垂及地面。使臣在捧玉时，如果玉下使用彩色垫板，则使臣要袒开正服的左襟，露出裼衣；如果玉下不用彩色垫板，则要掩好正服，不使裼衣露出。 
　　国君不可直唤上卿、世妇之名，大夫不可直唤世臣、侄娣之名，士不可直唤家相、长妾之名。国君和大夫之子居丧时，不可对人自称“余小子”。大夫与士之子居丧时，亦不可对人自称“嗣子某”。大夫与士之子不敢与太子同名。 
　　国君命士陪射，士人如果不会，就要借口有病，说“某有负薪之忧”。在君子身旁陪坐，君子有问，如果不环顾周围是否有胜于己者就贸然回答，是失礼的。 
　　君子虽然移居他国，行礼也不要务求改变故国的礼俗。例如祭祀的礼节，居丧的服制，哭泣死者的位置，等等，都要像在故国一样，小心地遵循故国的法度而审慎地加以实行。如果离开故国已超过三代，但家族中仍有在朝为官的，或遇到喜事丧事与国内尚有来往的，以及兄弟族人中尚有留在国内的，在这种情况下，遇到喜事和丧事，要派人回国报告宗子。如果离开故国已超过三代，家族中已没有在朝为官的，遇到喜事和丧事也与国内无来往的，则从被委任为居住国的卿大夫之日起，可以遵循居住国的法度。 
　　君子于父亡之后不再更换名字。父亡之后，作儿子的突然发迹成为显贵，也不须为父定个美谥，因为那样做像是嫌弃父亲贫贱，不宜为贵人之父。居父母之丧，在未葬之前，应研究丧礼；已葬，应研究祭礼。居丧期满，恢复正常，就可以讽诵
歌了。居丧时不谈乐事，祭祀时不谈凶事。在办公的地方不谈论有关妇女的事。 
　　在国君面前掸去文书上的灰尘，或者在国君面前整理文书，这表明准备工作没做好，都要受罚。在国君面前颠倒占卜用的龟策，也要受罚。臣子的龟策、几杖、席盖，或通身著素，有似凶服，或只穿一层单布内衣，形近猥亵，皆不可进入朝廷大门。穿着丧鞋，戴着丧冠，或是作扱衽打扮的，也不可进入朝廷大门。记载助丧者姓名及所赠物品的木板、孝服、冥器，不通过报告得到许可，也不可进入朝廷大门。公家的事不可私下议论。 
　　国君将要营造宫室，应当先建宗庙，其次建厩库，最后才建自己的住室。大夫将要制造家具，应当先造祭器，其次是征收牺牲，最后才造自己饮食用的器具。没有田产俸禄的人，可以不置办祭器。有田产傣禄的人，先要备办祭服。君子虽贫，不可出卖祭器；虽寒，不可穿祭服御寒；建造宫室，不可从坟头上砍伐树木。 
　　大夫、士因得罪国君而离开本国，不能携带祭器出境。大夫的祭器要寄放在本国大夫那里，士的祭器要寄放在本国的士那里。大夫、士因得罪而离开本国，过了国境以后，就要除地为坛，向着本国的方向哭泣。上穿素衣，下穿素裳，头戴素冠，去掉里衣的彩色镶边、穿着没有鞋鼻的草鞋，驾着鬃毛未加修剪的马，自己的指甲、胡须也不加修剪，不向别人辩解说自己无罪，吃饭时也不行祭食之礼，也不让妇人侍寝。如此这般地三个月，然后才恢复常态，起程而去。 
　　出聘他国的大夫、士进见主国国君，国君倘亲加慰劳，大夫、士要闪身躲避，并再拜叩头。国君倘在门外迎而拜之，大夫、士也要闪身躲避，表示不敢接受其拜，自然也不答拜。不同国家的大夫与士相见，虽然身份不相当，但若主人尊敬客人，就先拜客；若客人尊敬主人，就先拜主人。总之，只要不是吊丧，不是士进见本国国君，受拜者都要回拜。大夫进见主国国君，国君要行拜礼感谢他的屈驾光临。士进见大夫，大夫也要如此行礼。同国之人初次相见，就不论身份高低，应由生人先拜，感谢客人的光临。国君对于本国的士，因地位悬殊，不须答拜；但对于他国的士，因为不是自己的臣子，则须答拜。大夫不能和国君相比，对于家臣，无论其贵贱，都要答拜。男女尽管有别，但互相答拜的礼也不可少。 
　　士有所献于国君，过了两天，国君问士道：“从何处得到的所献之物？”士要先行再拜叩头之礼，然后回答。大夫因私事出境，必须报告国君得到许可，回来后还要献上土仪。士人因私事出境，也必须报告国君得到许可，回来后不必馈献土仪，但须报告国君销假。国君如果对出境返回者加以慰劳，要拜谢；如果问及旅途上的情形，要先拜而后回答。 
　　国君如果要离开自己的国家，左右应当劝阻他，说：“为什么要抛弃社稷呢？”如果大夫要离开自己的国家，左右要劝阻他，说：“为什么要抛弃自己的宗庙呢？”如果士要离开自己的国家，左右要劝阻他，说：“为什么要抛弃祖宗的坟墓呢？”国君应当为保卫社稷而死，大夫应当率领民众保卫国家，直到自己战死，士人应当为法制所规定的卫国责任而死。 
　　君临天下的人，天下之人都称之为“天子”。在诸侯朝见时，在分六官之职，授之以政，任之以功时，天子自称“予一人”。新天子登基，亲临祭祀，如果是自己的祖宗，祝辞上就写“孝王某”；如果是天神地祗，祝辞上就写“嗣王某”。天子巡视诸侯，遣人致敬于诸侯国内诸神，祝辞要称“有天王某甫”。天子死了，史书上应该记作“天王崩”。为天子招魂，应高喊“天子回来吧！”为天子发讣告，应当说“天王升天而去”。把天子的牌位袝于宗庙，牌位上应题写“某（谥号）帝”。天子未除去丧服时，不可称“予一人”，而应称“予小子”。新天子如果在丧中去世，既然生前就称之为“小子王某（名）”，那么死后也仍然这样称他。 
　　天子的内宫有后，有世妇，有殡，有御妻，还有妾。天子设官，先设事鬼神、奉天时的天官，即大宰、大宗、大史、大祝、大士、大卜，此六官各按一定的法典行事。天子又设立总管人事的五官，即司徒、司马、司空、司士、司寇，此五官各自统辖所属各官。天子又设掌管府库之官六名，即司土、司木、司水、司草、司器、司货，此六官各司其职。为天子服务的工匠有六种，即土工、金工、石工、木工、兽工、草工，他们各自负责用其所长制造器物。到了年终，五官把一年的成绩报告给天子，这叫“享”。 
　　五官之长叫做伯，他们是主管国家一个方面的大吏。他们进见天子时，负责通报的要称之为“天子之吏”。他们如果是天子的同姓，天子就称之为“伯父”。他们如果是天子的异姓，天子就称之为“伯舅”。对于天下的诸侯，他们自称“天子之老”。在他们的封国以外，自称曰“公”；在封国之内，自称曰“君”。九州诸侯的首领，进入天子畿内，自称曰牧。他们如果是天子的同姓，天子就称之为“叔父”；如果是天子的异姓，天子就称之为“叔舅”。对国外，自称曰侯；在国内，自称曰君。散处四夷的诸侯的首领，如其朝见天子，负责通报的人就称之为“子”。他们在国内，自称曰“不谷”；在国外，自称曰“王老”。至于散处四夷的小诸侯，进入天子瓷内，自称曰“某国人”。在国外，自称曰“子”；在国内，自称曰“孤”。 
　　天子背靠绣有斧文的屏风，面南而立，诸侯面向北而拜见天子，这叫“觐”。天子站在殿门与屏风之间，面南，诸公面向东、诸侯面向西而拜见天子，这叫“朝”。诸侯在约定的日期之前相见，叫做“遇”。诸侯在两国交界处相见，叫做“会”。诸侯之间派遣大夫互访，叫做“聘”。订立彼此必须信守的条约，叫做“誓”。书面订立条约，在神灵面前献血宣读，叫做盟。 
　　诸侯朝见天子，自称曰“臣某侯某”。诸侯与本国百姓讲话，自称“寡人”。诸侯丧服未除，相礼者对吊宾称诸侯为“嫡子孤某”。诸侯主持祭祀，如果是祭宗庙中的列祖列宗，就自称“孝子某侯某”；如果是祭天神地祗，就自称“曾孙某侯某”。诸侯死，史策上应记作“薨”。招魂时应呼其字，高喊“某甫回来吧”！已葬之后，继位的诸侯在丧中朝见天子，叫“类见”。继位的诸侯为去世的诸侯请谥，叫“类”。诸侯派使者聘于诸侯，使者自称“寡君之老”。 
　　天子的神态深邃，诸侯的神态显赫，大夫的神态庄敬，士的神态舒扬自得，庶人的神态毛手毛脚，小家子气。 
　　天子的配偶叫后，诸侯的配偶叫夫人，大夫的配偶叫孺人，士的配偶叫妇人，庶人的配偶叫妻。五等诸侯的内宫有夫人，有世妇，有妻，有妾。诸侯的夫人，在天子面前自称“老妇”，在他国诸侯面前、自称“寡小君”，在本国国君面前自称“小童”。自世妇以下，因其地位卑贱，所以自称“婢子”。子女在父母面前皆自称己名。诸侯的大夫到天子那里访问，负责通报的官员就称其为“某国之士某人”，该大夫对天子则自称“陪臣某”。他国之人尊称此大夫曰“子”，本国人对外介绍则称之为“寡君之老”。凡出使他国诸侯，皆自称己名。 
　　史书记载天子的活动，不可用“出”字，否则就意味着他犯了失去天下的大恶；史书记载诸侯生前的活动，不可直呼其名，否则就意味着他犯有什么大恶。对于这些大恶，君子在记入史策时是毫不留情的。诸侯如果失去了国土，这是一种大恶，史书上就要称呼其名；诸侯灭掉同姓之国，这也是一种大恶，史书上也要称呼其名。 
　　为人臣之礼，在规劝国君过失时，要讲究方式、场合，不可有损其威严，如果多次规劝而国君仍不醒悟，臣子就可以离开他。做儿子的侍奉父亲，父亲有了过失，做儿子的多次规劝也不听，就应继之以号泣，希望感动父亲，使他知悟而改。国君生病吃药，臣子要先尝。父亲生病吃药，儿子要先尝。不是世代相传的医生，由于其医术不精，所以不服其药。 
　　拿人作比拟的时候，一定要注意只有同类的人才能相比。若有人问天子的年龄，应该回答说：“听说开始穿多长的衣服了。”若问国君的年龄，如果国君年长，就回答说：“能主持宗庙社稷的祭祀了。”如其年幼，就回答说：“还不能主持宗庙社稷的祭祀。”若问大夫之子的年龄，若其年长，就回答说：“能驾驭马车了。”若其年幼，就回答说：“还不能驾驭马车。”若问士人之子的年龄，若其年长，就回答说：“能接客传话了。”若其年幼，就回答说：“还不能接客传话。”若问庶人之子的年龄，若其年长，就回答说：“能负薪了。”若其年幼，就回答说：“还不能负薪。”若有人问起国君的财富，可先回答国土的总面积，再回答山泽的各种出产。若问起大夫的财富，可以回答：有采地若干，采地百姓提供的赋税有若干，祭器祭服用不着借。若问起士的财富，可答以士拥有的车数。若间起庶人的财富，可答以他拥有的牲口数。 
　　天子祭天神地祇，祭四方五岳四渎之神，祭山川之神，祭户神、灶神、中霤神、门神、行神，每年祭一遍。诸侯祭所在地方之神，祭其境内的山川，祭户神、灶神、中霤神、门神、行神，每年祭一遍。大夫祭户神、灶神、中霤神、门神、行神，每年祭一遍。士人只祭其祖先。祭祀哪些神是有常规的，有的神被前代废掉了后代也不敢恢复，有的神一直受前代供奉后代也不敢随便废掉。对不应当祭祀的神进行祭祀，这叫“淫祀”。淫祀是得不到神的保佑的。祭祀所用的牺牲，天子是毛色纯一的牛，诸侯是精心饲养的牛，大夫是经过挑选的牛，士人是羊或猪。凡庶子，换言之，凡非嫡长子，都不可主持祭祀，如果遇到特殊情况需要他主持祭祀，也要先向嫡长子禀告。 
　　凡祭宗庙之礼，各种祭品皆有美号。牛称为“一元大武”，猪称为“刚鬣”，小猪称为“腯肥”，羊称为“柔毛”，鸡称为“翰音”，犬称为“羹献”，雉称为“疏趾”，兔称为“明视”；干肉称为“尹祭”，干鱼称为“商祭”，鲜鱼称为“脡祭”；水称为“清涤”，酒称为“清酌”；黍称为“芗合”，粱称为“芗萁”，稷称为“明粢”，稻称为“嘉蔬”；韭菜称为“丰本”，盐称为“咸鹾”；玉称为“嘉玉”，帛称为“量币”。 
　　天子死了，文告上称“崩”，诸侯称“莞”，大夫称“卒”，士称“不禄”，庶人称“死”。死者尚在床上，叫尸；死者已经入棺，叫柩。飞鸟死称“降”，四足之兽死称“渍”。为保卫国家而牺牲者，称“烈士”。祭祀去世的祖父，称之为“皇祖考”，祖母则称之为“皇祖妣”，父则称之为“皇考”，母则称之为“皇妣”，丈夫则称之为“皇辟”。活着的时候，要用“父”、“母”、“妻”这些字眼，死了以后，要分别改用“考”、“妣”、“嫔”的字眼。对于有道德而未曾出来作官的人，如果是年老自然死亡，就比照大夫称为“卒”，如果是短命夭折的，就比照士称为“不禄”。 
　　臣子瞻视天子，目光要上不及其交领，下不低于腰带。臣子瞻视国君，目光应在其面部以下，交领之上。大夫的部下瞻视大夫，可以目光平视，直视面部。士的部下瞻视士，允许旁视士的左右五步。凡瞻视尊者，如果目光高过对方面孔，就显得傲慢；如果目光低于对方腰带，就显得自己忧心忡忡；如果目光游移，眼珠左右滚动，就显得心术不正。 
　　国君有命，欲做某事，大夫与士要事先演习。若君命涉及板图文书，就在官习议；若君命涉及宝藏货贿，就在府习议；若君命涉及车马兵甲，就在库习议；若君命涉及政事，就在朝习议。在议政之处不可言及犬马，否则有亵朝堂。已经散朝还回头看，即表明此人不是有别的事情欲讲未讲，就是此人对议定之事另有想法。所以，散朝以后还回头看，君子谓之粗鄙无礼。在朝廷上要言必称礼，问话要称引礼，答话也要称引礼。 
　　祭祀五天帝的大飨，不须每天帝一卜时日，但总卜一次而已。祭品达到规定的数目即可，不可额外增加。 
　　凡见面的礼品，天子用鬯，诸侯用圭，卿用羊羔，大夫用雁，士用雉，庶人用鸭子。童子献给老师的见面礼，不用亲手递交，可以放到地上便走。在野外军中难以置办合适的见面礼物，因地制宜，用马缨、射鞲和箭代替也可以。妇人的见面礼，是拐枣、榛、未加薑桂与加有薑桂的肉干、枣子、栗子。 
　　结婚时，如果女儿是嫁给天子，女方的使者应当谦言“备百姓”；如果是嫁给国君，应当谦言“备酒浆”。如果是嫁给大夫，应当谦言“备扫洒”。 
