　　天子所戴的冕，其前端悬垂着十二条玉串，冕顶有一块前后突出的延板。天子在祭天地和宗庙时，就要头戴这种冕，身穿衰龙之袍。在春分的那天，天子则头上戴冕，身穿玄衣鬓裳，在国都的东门之外举行迎日之祭。每月的初一，天子要穿戴同样的服装，以特牲告于明堂，而颁布一月的政令于南门之外；如果是闰月的初一，则要阖上明堂门的左边一扇，只打开其右边一扇，天子站在门中行听朔之礼。天子平日视朝，只穿皮弃之服。退朝以后的朝食，也是穿此皮弃之服。到了正午，只是吃点早上的剩饭充饥。无论是朝食、夕食或者正午的加餐，都要奏乐惰食。平常的日子，天子的伙食标准是只有羊永二牲；每月的初一，则有牛羊永三牲。天子有五种饮料，其中以水为最上等，其次是浆、酒、醒、酗。食毕，将朝服更换为玄端，就进入内寝休息。天子的一举一动，由左史负责记录；天子的每一句话，由右史负责记录；在天子身边侍候的乐工，负责察辨乐声是否异常。这样做是为了使天子谨言慎行，及时了解政令的得失。如果年成不好，则天子也要率先节俭，穿素服，乘素车，吃饭时也不奏乐。 
　　诸侯在祭先君的时候，要穿戴玄冕之服；在朝见天子的时候，要穿戴裨冕之服；在太庙颁布一月政令的时候，要穿戴皮弃之服；每日在内朝视朝的时候，要穿戴朝服。群臣上朝较早，在天色刚亮时就开始进入锥门；国君上朝稍后，在日出以后才上朝与群臣相见。相见礼毕，国君就退到路寝听政，众大夫也在治朝各理其事。国君派人去看大夫，如果大夫无事奏议，事毕退朝，这时国君才可回到内寝休息，脱下朝服，换上玄端。进早餐时，还要穿上朝服。早餐的品种是猪肉、鱼肉、干肉三种；将食，先要祭肺。中午，也要以早餐的剩饭作为加餐。进晚餐时，要穿上深衣；将食，先要把猪肉切为小段而祭之。每月的初一，膳用羊、采二牲，五个菜，即羊肉、猪肉、鱼肉、干肉和猪肉皮，主食是黍、授各二篡。遇到子卯忌日，国君要降低膳食标准，不得杀牲，只可以傻为饭，以菜为羹而已、国君夫人与国君同牢进餐，不再单独为夫人杀牲。 
　　没有特殊的原因，诸侯不得杀牛，大夫不得杀羊，士不得杀狗和猪。凡有仁爱之心的君子，都离危厨远远的，以免耳闻目睹禽兽之被宰杀。对于一切有生命的动物，君子是不会亲自动手宰杀的。如果连续八个月不下雨，形成旱灾，国君的膳食就不得杀牲。如果年成不好，国君要自我贬损，穿麻布之衣，插竹制之漪，在关口和过桥之处不收租税；不到节令不准进入山泽采伐渔猎，到了节令则不加禁止任其采伐渔猎也不征税，不兴土木工程。大夫也不许造新车。 
　　占卜时，由卜人审视龟甲上旁出的细小裂纹，由太史审视龟甲上显示龟兆的粗大裂纹，由国君审视这些粗大的裂纹意味着什么。 
　　国君的斋车用鹿皮覆盖车轼大夫的斋车同饰用羔皮覆盖车轼，又用虎皮镶边。大夫的斋车，又用豹皮镶边。大夫的朝车，士的斋车，都与即用鹿皮覆轼，用豹皮镶边。 
　　君子的燕坐之处总是对着门户，睡眠的时候总是头朝东方。若有大风、电闪雷鸣、暴雨，这是上天发怒，君子就要改变常态，心怀惊惧，即令是已经就寝也要起床，穿戴整齐，肃然端坐。每天要洗五次手。用淘樱的水洗发，用淘粱的水洗脸。梳理刚洗过头的湿发，要用白理木作的梳子；头发干了以后容易发涩，这时要用象牙梳子。洗过之后，要喝点酒，吃点东西，同时命乐工升堂唱歌，这对恢复疲劳有好处。洗澡的时候，要用两种浴巾擦身：擦上体用细葛巾，擦下体用粗葛巾。从浴盆中出来，要先立在蒯席上面，用热水冲洗双脚，然后再脚踏蒲席，穿上布衣以吸干身上水滴，最后穿上鞋子，接着再喝点酒，吃点东西，听听音乐，以恢复疲劳。做臣子的将去朝见国君，就要在前一天斋戒，沐浴，在外寝将息。史呈上记事用的茹，大夫就将面君时想要告诉国君的话、君有所问则自己将如何回答、执行君命的情况等等都简要地写在上面，以防临事有所遗忘。朝服穿戴整齐之后，要先练习一下自己的仪容举止，使佩玉之声和行步的节拍相合，然后才出发。由于做了上述准备，所以在私朝和家臣揖别时，就显得神采飞扬；到了登车时，就更是容光焕发了。 
　　天子插于绅带之间的纷叫挺，其形状四角皆方，这是要向天下显示天子的方正无私；诸侯插的笛叫茶，其形状是上端两角呈圆形，下端两角呈方形，这是表示诸侯降于天子；大夫所插的姿，其上下四角都是圆的，这表示大夫既要降于天子，又要降于国君。 
　　臣子陪侍国君坐，一定要把自己的坐席向侧后退一点。如果国君不让后退，也一定要向后坐，离开国君所坐之处。’登席入坐，一要按顺序，由下而升，否则就是跟席。空坐的时候，身子要与席的前缘保持一尺的距离。读书时为了使尊者听到读书声，吃饭时为了避免弄脏席子，所以在这两种情况下，身子要坐得与席缘齐。盛食物的豆离席有一尺远。如果国君赐臣子吃饭，而且是以客礼对待臣子，那么臣子在进食之前要祭食，但也要先奉君命，然后再祭。祭过之后，臣子要先遍尝各种食品，然后慢慢地喝汤，以等候国君先吃。如果有膳宰尝食，则臣子既不须祭，也不须尝，而是等候国君吃过之后再吃，在等候国君吃饭时，自己可以喝点汤。国君命令臣子吃菜，臣子应该先吃就近的菜。国君命令臣子遍尝各种菜，然后臣子才可以想吃什么菜就吃什么菜。不论国君是否以客礼相待，凡是想取用远处的菜肴，一定要从近处开始，按着顺序，由近而远。臣子陪侍国君吃饭，在国君没有表示吃饱之前，臣子不敢先饱。在国君表示吃饱以后，臣子还要向国君劝食。劝食的礼数是臣子用汤浇饭吃，但以吃三口为限。国君吃完退席之后，侍食的臣子就可以携带吃剩的饭与酱，出门授给自己的随从以带回家，因为这是国君恩赐的呀。 
　　凡是陪侍尊者吃饭，不可自己尽兴地吃。凡是作客吃饭，不可吃饱。在地位相等的人家吃饭，所有食品都应先祭，只有水和浆不祭，因为水、浆并非盛撰，如果也祭，就显得太降低自己身份了。 
　　臣子侍饮子君，君若赐之饮酒，臣子就应离开坐席，向国君行再拜稽首之礼，恭恭敬敬接过酒杯，然后回到自己的坐席，先祭酒，然后干杯。千杯之后，等待国君干杯，然后将空杯交给赞者。君子饮酒，饮第一杯时神色庄重，饮第二杯时神色和气恭敬；臣侍君饮，按礼是三杯为止，所以喝罢第三杯后，就应高高兴兴恭恭敬敬地退下。退下以后要跪着取鞋，而且到堂下隐蔽处去穿。穿右脚时要左腿跪下，穿左脚时要右腿跪下。凡陈设酒尊，盛放玄酒的酒尊要放在上位，这是表示重古。国君宴其臣子，只有国君正对着酒尊，这表示此酒乃国君所赐。只有在款待乡下人时全部用一般酒，不用玄酒的礼数。’大夫在宴请客人时，酒尊不能正对着主人，而要设于旁侧，放在撇上，以表示主客共有此酒。士在宴请客人时，酒尊的设置与大夫同，不同的只是改淤为禁罢了。 
　　行冠礼时，第一次加的冠是淄布冠，上自诸侯下至士，都是如此。这种细布冠在行过冠礼之后就不再戴，可以任其破败。夭子行冠礼时，第一次加的冠是玄冠，而以朱红色的丝带作帽带；诸侯行冠礼时，第一次加的冠虽然是细布冠，但配有彩色的帽带。玄冠而配以红色的丝质帽带，这是诸侯斋戒时所戴的冠。玄冠而配以青黑色的丝质帽带，这是士斋戒时所戴的冠。用白色生绢制冠而冠卷染作玄色，这种以白表凶以玄表吉的凶吉参半之冠，是孙子在祖父去世后父亲丧服未除而自己丧服已除时所戴之冠。用白色的生绢制冠，又用白绩为冠缘镶边，这是孝子在大祥以后戴的冠。正在劳教当中的惰游之民，其所戴冠与孝子大祥以后所戴之冠相同，但冠缕只许有五寸长。玄冠而配以白色生绢作好冠卷，这是解除劳教后的惰游者在一段时期内所戴的冠。闲居时所戴的冠，其冠矮不下垂，而要分别给到冠卷两侧。这种作法，自天子以下都通用，只有有事时才垂缕。五十岁的人已进入老年，在送葬时可以不让腰纽散垂；父母去世以后，做子女的就不须再戴髦了。用白增制的素冠不兴垂缕作饰，因为这是一种凶冠。玄冠而配以紫色帽带，这是从鲁桓公开始的。 
　　诸侯的大夫士，早晨在家服玄端，晚上在家服深衣。深衣的大小尺寸是：袖围是立尺四寸，腰围是袖围的三倍；深衣的下摆是一丈四尺四寸，是腰围的加倍。衣襟开在旁边，左襟掩住右襟。袖子的宽度是二尺二寸左右，不妨碍肘部的自由活动。长衣、中衣和深衣的形制大体相同，只是长衣、中衣的袖子要比深衣长出一尺。曲领宽二寸，袖口宽一尺二寸，衣裳的镶边宽一寸半。如果外边的礼服是用布制成，而中衣却用、帛制成，形成里与外不相称，就不合礼。士的阶层低贱，不能用先染丝而后织成的帛做衣料。离开本国的大夫士，上衣与下裳应该颜色一致。凡是衣的颜色，要用正色；凡是裳的颜色，要用杂色。穿着衣裳同色的服装是不可进入公门的，夏天光穿着葛布裹衣也是不可进入公门的，冬天光穿着皮裘这层裹衣也是不可进入公门的，掩住礼服上襟，不使锡衣的领缘露出，这是对国君不够恭敬的装束，所以也不可进入公门。用新丝绵套到夹衣里制成的衣叫茧，用陈旧丝绵套到夹衣里制成的衣叫袍，有面无里的单衣叫纲，用帛做面和里但中间任何东西也不套的衣叫褶。朝服本是用麻布做的，改为用编来做，是从鲁国的季康子开始的。孔子说：“上朝时都应穿朝服。国君在听朔时要穿皮弃服，、听朔礼毕又换上朝服。”又说：,‘在国家多灾多难的时候，国君的礼服就不必求其全备了。”只有国君才可以穿着脯裘去参加为祭社而举行田猎的仪式，而有的人竟然穿着天子祭天的大裘去参加，这不符合古制。 
　　国君穿狐白裘的时候，外面要配以锦衣作罩衣。国君右边的卫士穿虎裘，其左边的卫士穿狼裘。士贱，没有资格穿狐白裘。大夫士如果里边穿的是狐青裘，用豹皮给袖口镶边，外面就要配上玄绢衣作罩衣；如果穿的是魔裘，用青歼皮给袖口镶边，外面就要配上编素色的罩衣；如果穿的是黑色羔裘，用豹皮给袖口镶边，外面就要配上黑色的罩衣。如果穿的是狐裘，外面就要配上黄色的罩衣。用锦衣作罩衣来配狐裘，这是只有诸侯才能穿的衣服。 
　　犬羊之裘是平民穿的，用不着惕。在不需要文饰的场合，也用不着褐。褐裘是为了显露内服之美。吊丧时要有悲痛的表情，所以要袭，不可显露文饰。在国君面前要有恭敬的表情，所以要褐，显露文饰。袭服是为了掩盖内服之美。尸是象征鬼神的，要显示尊严，所以要袭；玉和龟甲是宝瑞，所以手执玉和龟甲时要袭。但在行礼完毕后要褐，不敢掩盖内服之美。 
　　笋的制作，天子是用美玉；诸侯是用象牙；大夫是用竹，但要用有斑纹的鳖鱼皮来纹饰；士也是用竹，但其下端可以用象牙。总而言之，大夫、士的贫不敢和天子、诸侯的蛋那样，使用纯一的材料。诸侯、大夫和士朝见天子、参加射礼，因为这些都是吉事，用不着脱纷。在太庙中行祭礼时也不应脱笛，现在有的大夫进入太庙脱笋，并不符合古礼。办丧事是要脱贫的，否则就不便于捶胸顿足地号哭。但小功以下的丧事哀浅，可以不脱贫。当殡硷时要捶胸顿足地哭，应该脱笛。＿将要插笛于带而入朝见君，一定要先洗手，洗过以后，在朝中需要执贫时就不必再洗手了。凡是在国君面前需要指指画画以说明问题时，要用笛；凡是进到国君面前接受命令时，要写在资上。笛是作为记事的竹简来用的，所以要纹饰。笋的长度是二尺六寸，其中间一段宽三寸，诸侯的茹上端要削减六分之一，大夫、士的笛上下两端都要削减六分之一。 
　　天子的大带用生帛制成，衬里是朱红色，整个大带的两则都镶边。诸侯的大带也是用生帛制成，也全部镶边，但没有朱红色的衬里。大夫的大带也是用生帛制成，只有下垂的绅镶边。士的大带用熟帛制成，带的两边密缉，只在绅的下端镶边。有道艺的人服用锦制的大带，在校读书的学生服用生绢制的大带。以上的大带，在将其束腰的两端结到一块时，使用的都是三寸宽的丝带，丝带下垂部分的长度与绅相齐。绅的长度规定是：士三尺，有司则二尺五寸。子游说：“绅的长度是，把从带到脚的长度分成三份，绅占三分之二。”绅、蔽膝、丝带的下垂部分都是三尺长，三者的下端相齐。大带的宽度是四寸。说到大带的镶边，天子和国君一样，都是带侧镶朱，绅侧镶绿；大夫则带的外面用玄色，里面用红色；士的大带里外都是细色。带的上下各镶一寸宽的边，合起来就是二寸，如果里外都算，就是四寸。所有的大带，都是两边密缉，不露针脚。丝带的下垂部分和下垂的绅，遇有勤劳之事要收在手里握住，需要跑步的时候更要抱在怀里。桦的颜色与裳一致，国君是朱红色，大夫是素色，士是赤中带黑之色。桦的外形在圆、杀、直三方面的规定是，天子的桦四角都是直的，不圆不；诸侯的桦上下是方的；大夫的桦下端是方的，上端则裁其棱，成为圆形；士的桦上下都是直的，同于天子。桦的尺寸是，下杀角端二尺宽，上端一尺宽，长三尺；上端有五寸宽的颈，二寸宽的肩。革带的宽度同肩，也是二寸。用在祭服上的桦叫拔。士用赤黄色的拔，黑色的琦；大夫用赤色的拔，黑色的琦；卿用赤色的拔，青色的琦。妇人穿衣的规定是，王后穿伟衣，侯、伯的夫人穿榆狄，子、男的夫人得到王后的准许可以穿屈狄。子、男之国，卿的妻子穿鞠衣，大夫的妻子穿檀衣，士的妻子穿椽衣。只有诸侯之妾在受命给国君献茧时，可穿檀衣；其他妇女穿衣的原则是夫尊于朝，妻荣于室，根据丈夫地位的高低穿其相应的命服。 
　　凡在国君身边侍立，身子应稍微前倾，使绅带不倚身而下垂裳的前摆委地，好像让脚踩上一般，头要微低，使双颊如屋檐般斜垂，两手重合而下垂。视线虽然向下，而全神却贯注于国君。视线下不低于国君的腰带，上不高于国君衣服的交领。听国君讲话，要用左耳来听，因为左耳比右耳听得仔细。凡国君派使者召唤臣子，用的符节共有三个。用两个符节来召，表示事情紧急，臣子要跑着前往。用一个符节来召，表示事情较缓，臣子快步前往也就行了J凡是国君召唤，臣子如果是当班，就要不等穿上鞋子就去；如果不当班，就要不等备好车子就去：士对于大夫的光临，不敢出门拜迎，因为那是双方身份相等才有的礼节，但可以在大夫告别时拜送。士去拜访卿大夫，应在门外先拜，然后进门见面，如果卿大夫在门内答拜，士要赶快跑开，表示不敢当。士在国君处讲话，如果涉及已故的大夫，就要称其溢号，或者称其字，不可称名；如果涉及的是士，则可以称名。士与大夫讲话，提到活着的大夫、士，对士可以称名，对大夫则要称字。士在大夫的踉前，谈话中只避公讳，不避私讳。凡祭祀群神，不须避讳。庙祭的祝瑕之辞，也不避先人之讳。老师教学生功课，不须避讳，否则会误导后生。书写文告、宣读法律也不须避讳，否则会误了事情。 
　　古代的君子，身上一定要佩玉。右边佩主的铿锵鸣声应合于五声中的微角，左边佩玉的铿锵鸣声应合于五声中的宫羽。趋走时的节拍应与《采齐》相应，行走时的节拍应与《肆夏》相应。向后转时，走的路线应是圆形；能右拐弯时，走的路线应呈直角。前进的时候身体应略向前俯，倒退的时候身体应略向后仰。如此这般地行走，然后才能使佩玉发出铿锵的鸣声。正因为君子在乘车时能够听到鸳和的铃声，在步行时又能够听到佩玉的鸣声，所以一切邪僻的念头也就无从进入君子的心灵了。臣下在国君面前不佩玉，一所谓“不佩玉”，是说把左边的佩玉用丝带给结起来，右边还照常佩玉。在家闲居时，腰的左右都佩玉；上朝面君时，就要给起左佩。斋戒时须要绝对肃静，所以要把左右佩都屈折向上掖到革带上，以免发出任何声响，同时要服玄端，用赤而微黑的蔽膝。从天子到士，他们的革带上一定有佩玉，只有在办丧事时例外。佩玉上有个部件叫冲牙。君子如果没有特殊原因，玉不离身，因为君子是以玉来象征德行的。天子佩白玉，用玄色的丝带；诸侯佩山玄色的玉，用朱红色的丝带；大夫佩水苍色的玉，用细色的丝带；太子佩美玉，用苍白色的丝带；士佩孺玫，用赤黄色的丝带。孔子闲居，佩的玉是直径五寸的象环，用赤黄色的丝带。 
　　童子的礼节与成人不同。童子穿的是绷布深衣，用锦镶边，绅带和带纽也用锦镶边，束发也用锦。以上所用的锦，都是朱红色的锦。童子不穿裘衣，不穿丝帛，因为裘帛温热，担心伤其壮气。童子的鞋头没有绚。童子幼小不懂事，有绍麻亲属死了，也不必硬叫他穿丧服。到有丧事的人家去帮忙，身上也不加麻经。没有事的时候要站在家长之南，面向北。去拜见老师的时候，要跟着成人进去。 
　　陪侍先生或者地位高于自己的人吃饭，要后祭，先尝食。客人祭的时候，主人要谦让说：“不值得祭。”客人吃好以后赞美主人做的饭菜可口，主人要谦让地说：粗茶淡饭，承蒙过奖。主人敬客，亲自设酱于席，客人作为回敬，就要在吃过以后自己动手撤掉。同事们在一块吃饭，其间没有宾主之分，吃过以后，由年龄最小的一人撤下撰具。大家为了办事而聚食，吃过以后，也由年龄最小的一人撤下撰具。凡平常的朝食、夕食，不用妇人撤除撰具，因为妇人质朴，不能备礼。吃枣子、桃子、李子，不要把核随地乱扔。吃瓜的时候要先祭，祭时要用连着瓜蒂的那半个，然后吃瓜瓤，至于手拿着的瓜皮部分就抛掉了。凡吃果实，要让君子先吃，因为果实是大地所生，好坏容易分辨，用不着自己先尝；凡吃熟食，要先为君子尝食，因为熟食是人所加工，味道如何，必尝而后知，家里有了喜庆之事，但如果没有国君的赏赐，就不敢接受亲友的道贺。孔子在季氏那里吃饭，季氏作为主人，应该讲的客气话一句也没有，孔子也以非礼相答，尚未食肉就说已经吃饱了。 
　　国君赐给臣下车马，臣下除了当时拜受外，第二天还要乘着一所赐车马再去拜谢；国君赐给臣下衣服，臣下除了当时拜受外，第二天还要穿上所赐的衣服再去拜谢。对于国君所赐的车马和衣服，在行过再拜礼之后，如果国君没有再下可以乘、服的命令，臣下就不敢乘、服，只能收藏起来。对于国君的赏赐，臣下要行再拜稽首之礼。此礼的行法是，把左手按在右手之上，手着地，头也着地。对于国君的酒肉之赐，由于赐物较轻，只要当时拜受就行，不须要次日登门再拜。凡国君赐物，不能在同一天里既赐君子又赐小人，以致贤与不肖无别。凡向国君进献物品，大夫要派自己的总管去送，士要亲自去送，送到国君门外，交与国君的小臣，然后行再拜稽首之礼。向国君进献美食，要同时附上荤、桃、茹；如果是向大夫进献美食，只附上荤、桃，去掉茹；如果是向士进献美食，只附上桃，去掉荤、苟。所有进献的美食，都由主管膳食的官员负责接受。大夫之所以不亲自去向国君进献物品，是担心劳动国君答拜自己。大夫拜谢国君的赏赐，只要在国君门口请君之小臣入内通报己意，行了拜谢之礼，不必等待小臣回报国君的意思，就可以退下了；士拜谢国君的赏赐，：就必须等待小臣回报国君的意思，才能退下，临走时还要对国君的这个诺报进行拜谢，而国君则不须答拜。大夫亲自赏赐东西给士，士不仅当时拜受，而且第二天还要到大夫家中表示再次拜谢。如果赏赐的是衣服，不用像对待国君那样穿到身上去拜谢。身份相等的人前来馈赠东西，如果自己在家，则在家拜受；如果自己不在家，则于次日往赠者家中拜谢。凡对于尊者有什么东西进献，一定要避开“进献”的字眼，只能婉转地说是赠给尊者的随从等等。士有喜庆之事，不敢接受大夫亲自光临祝贺，由于二者地位悬殊。下大夫有喜庆之事，可以接受上大夫的亲临祝贺，因为二者地位相近。父亲健在，向别人赠送礼品要以父亲的名义；同理，如果别人赠送自己什么东西，也要以父亲的名义拜受。这表示父亲是一家之长。如果典礼不够隆重，则礼服的前襟不须掩盖，而祭天之礼十分隆重，所以天子穿大裘不褐，天子乘玉格沿途也不凭轼致敬。 
　　父亲呼喊儿子的时候，儿子要答应“唯”而不可答应“诺”,因为“唯”敬于“诺”，手中拿有东西要赶快放下，嘴里含有食物要立即吐出，要跑着前往而不可稍有磨蹭。双亲年老了，做儿子的出门不可随意改变去处，说什么时候回来就要按时回来，以免双亲悬念。如果双亲病了，或者气色不好，这就是做儿子的有疏忽之处了。父亲去世以后，做儿子的不忍翻阅父亲读过的书，那是因为上面有他手汗沾润的痕迹。母亲去世以后，做儿子的不忍心使用母亲用过的杯盘，那是因为上面有她口液沾润的痕迹。 
　　两国国君相见，来访的国君从大门中央进入，而由卿担任的上介挨着门撅走进，由大夫担任的次介走在门楔与门撅之间，由士担任的末介挨着门楔走，国君在前，上介等依次在后，形成雁行之势。来访的如果是卿、大夫，那就不能由门的中央进人，也不能脚踩门槛，以避尊者。在执行国君交给的聘享任务时，属于公事，就从门撅的西边进入，这是用的辜见主人之礼；聘享礼毕，来访的卿、大夫又以私人名义拜见主国国君，属于私事，就从门撅的东边进入，这是用的臣见君之礼。在宗庙中走路，尊卑的步法也不相同。天子、诸侯和尸最尊，行走步子小，速度慢，后脚的脚印要压住前脚脚印的一半，这叫“接武”。大夫次尊，行走步子稍大，后脚的脚印要紧接着前脚的脚印，这叫“继武”。士卑，行走的步子最大，后脚脚印与前脚脚印之间要保持一足的距离，这叫“中武”。不管在什么地方，只要是徐趋，都适用这种步伐。疾趋时要脚跟迅速离地，但手足切勿摇摆。走小碎步时好像脚未离地，衣裳的下摆擦着地面像流水一般，在就席或离席时也是用这种小碎步。疾行时头要略低，双颊斜垂如屋檐一般。跑步时双脚要频频举起。手执龟甲、玉圭等宝器时，步子要格外留神：脚尖抬起，而脚跟拖地，一副小心翼翼的模样。 
　　凡在道路上行走，身体要直，步子要快；在宗庙中行走，神态要恭敬诚恳；在朝廷上行走，神态要庄重严肃。君子在平常时神态闲雅，从容不迫，见到了所尊敬的人就要显得恭敬收敛。抬脚要稳重，手不乱指画，目不邪视，口不妄动，不乱咳嗽，不乱倾顾，在庄重的场合要屏气敛息，站立时应是俨然有德的气象，面色要庄重。坐要如尸一般的端正。闲居时教导别人，态度要温和可亲。凡参加祭祀者，其容貌颜色要像是真正看到了所祭的鬼神，切不可有虚应故事的神态。孝子在居丧期间，总要显出一副疲惫不堪的样子，满脸愁容，眼神是惊愕而又茫然，说话的声音也有气无力。身着戎装时就要神态果毅，发号施令，表情严厉，虎虎生威，眼神明察秋毫。在尊者面前，虽然站立时应有自我贬卑的姿态，但也不能过火，以致近乎诌媚。平常站立时头颈必保持正直，如山一般地屹立，当行则行，显得浑身是劲，扬美于外，脸色温润如玉。 
　　凡自称：天子自称为“予一人”，州长自称为“天子之力臣”。诸侯去朝见天子时，自称为“某地之守臣某”；如果是封在边陲的诸侯，自称为“某方的屏卫之臣某”。诸侯对于和自己身份相等或低于己者，自称为“寡人”。小国的国君自称“孤”，摈者为他传话也称“孤”。上大夫对于自己的国君自称“下臣”，如果出使他国晋见主国之君，其介在传话时称他为“寡君之老”。下大夫在自己的国君面前自称己名，如果出使他国，其介在传话时称他为“寡大夫”。太子在国君面前自称己名，如果出使他国，其介在通报时称之为“寡君之嫡子”。公子在国君面前自称“臣孽某”。士在国君面前自称为供驱使的“传遵之臣”，在他国大夫面前自称,'P卜私”。大夫因自己的私事派人出使他国，使家臣通报则称大夫之名；倘奉国君之命出聘‘，则由公士通报，称之为“寡大夫’，或者“寡君之老”大夫如果出聘，一定要以公士为介。 
