　　孔子说：“还是回去吧!君子虽然隐居林泉，但道德发扬，声名显著；不必故作矜持而自然端庄，不必故作严厉而自然令人生畏，不必讲话而人们自然相信。”孔子说：“君子的一举一动，都不让别人感到有失检点；一肇一笑，都不让别人感到有失检点；一言一语，都不让别人感到有失检点。所以君子的容貌足以令人生畏，君子的脸色足以令人畏惧，君子的讲话足以令人信服。《甫刑》上说：‘外貌恭敬，内心戒慎，别人就不会说自己的坏话。”,孔子说：“在行礼过程中，有时以露出锡衣为敬，有时以掩好上服不露出惕衣为敬，这样做的目的，是要民众不要襄读了礼。”孔子说：“祭礼要求尽量表达敬意，虽有饮酒之事，但也不能以欢乐告终；朝廷上的政事要求尽量力、好，不可因为劳神而以草草了事告终。” 
　　孔子说：“君子用谨慎行事来避免灾祸，用道德笃厚来避免受窘，用恭以待人来远离耻辱。”孔子说：“君子端庄恭敬，所以道德曰益显著；如果耽于安乐，放肆无检，就会曰益苟且偷安。君子一天也不让自己的所作所为被人瞧不起，如同小人的无礼而惶惶不可终曰。”孔子说：“斋戒以后才敬事鬼神，择好曰子然后晋见国君，如此慎重地行事，就是恐怕人们失去恭敬之心。”孔子说：“小人喜好轻押侮慢，即令会招致杀身之祸，也不知畏惧。”孔子说：“朝聘聚会之时，双方必有言辞以通情意，必有见面的礼物以通情意；如果没有言辞，就不互相交接；没有见面的礼物，就不互相见面。之所以这样作，是要百姓不要忽视礼数而对对方失敬。《易经》上说：‘第一次占笠，神告诉你是吉是凶；如果不信，又进行第二次、第三次占签聋那就是对神的衰读。襄读了神，神就不再告诉吉凶了。” 
　　孔子说：“仁是天下的仪表，义是裁决天下事物的准则、礼尚往来是天下之利。”孔子说：“以恩德回报别人对自己的恩德，这样百姓就会有所劝勉而友好相处。以怨恨回报别人对自己的怨恨，这样百姓就会两败俱伤。《
经》上说：‘出言未有不答，施德未有不报。’《尚书‘太甲》篇说：‘百姓没有国君，就不能得到安宁；国君没有百姓，也无法君临四方。’”孔子说：“以恩德回报别人对自己的怨恨，这是委曲求全的人；以怨恨回报别人对自己的恩德，这是应该绳之以法的人。” 
　　孔子说：“不是为了满足私欲而喜好仁的人，也不是因为畏惧才厌恶不仁的人，这样的人在普天之下很少很少。所以君子在议论原则时是以自己为准，在制定法律时是以百姓能做到的为准。”孔子说：“仁的实行有三种情况：一是安于行仁，二是为了利益而行仁，三是勉勉强强而行仁。三者虽然都能达到仁的效果，但出发点却不同。都能达到仁的效果，仅从效果上看，是看不出它是属于哪种仁的。在行仁时遇到了挫折，这时候就可以看出它是属于哪种仁了。真正的仁人，不论在什么情况下都安于行仁；自以为是的人，看到有利可图才去行仁；害怕犯罪受罚的人，是迫不得已而勉强行仁。仁好比是右手，道好比是左手。仁，体现在爱人上；道，体现在义理上。在仁的方面做的多，在义的方面做的少，其结果是赢得了亲近而没有赢得尊敬；在义的方面做的多，在仁的方面做的少，其结果是赢得了尊敬而没有赢得亲近。道有兼行仁义的至道，有只行义而不行仁的义道，有采取仁义的一部分而行之的考道。行至道可以称王，行义道可以称霸，行考道可以避免过失。” 
　　孔子说：“仁有多少、长短、大小之分，义也有多少、长短、大小之别。对别人的不幸有恻隐之心，这是天性同情他人的仁。遵循法律而勉强行仁，这是以行仁为手段而企图达到个人目的。《诗经》上说：‘正如丰水之有芭，武王岂不考虑天下长治久安之计。留下了安邦治国的好谋略，庇护他的子孙享国久长。武王真伟大啊！’这是惠及后世几代的仁。《国风》上说：‘我现在自身还难保，哪里有功夫为后代着想呢尸这是终竟自己一生的仁。’” 
　　孔子说：“仁，作为器物，非常非常之重；作为道路，非常非常之远。作为器物，没有人能够把它举得起来；作为道路，没有人能够走得完。我们只能看谁举得较重，走得较远，以数量多的，算作仁了。像这样地勉力于仁，难度够大的了！所以君子如果用先王的标准来衡量人，那么做人就很难达到标准；如果用今天一般人的标准去要求别人，那么就可以知道谁是贤人了。”孔子说：“天性乐于行仁的人，天下非常的少。《大雅》上说：‘虽然道德轻如鸿毛，但是很少有人能够把它举得起来。我揣度，只有仲山甫能够举得起来，可惜时人没有能够帮助他的。’《小雅》上说：‘高山则可仰慕，大道则可行走。”，孔子说：“《诗》是如此地爱好仁。向着仁的大道前进，走到半路，实在没有力气了，才不得已停顿下来，忘掉了身体已经衰老，也忘掉了徐曰不多；仍然孜孜不懈，奋力向前，死而后已。” 
　　孔子说：“仁的难以成功，由来已久了！因为人的能力有限，很难全部做到，所以仁者所犯的过失是容易得到解释的。”孔子说：“恭敬接近于礼，谦逊接近于仁，诚信接近于人情；如果能以恭敬谦让的态度做人行事，即便有什么过失，也不会是什么大的过失。做到恭敬就会少犯过失，近乎人情就会让人信赖，为人谦逊就容易被人接受。这样做人而犯错误，不是少有的事吗！《诗经》上说：‘温和恭敬的人，是道德的基石。”，孔子说：“仁的难以成功由来已久，只有君子能够成功。所以君子不以自己所能做到的事去责备别人，也不以别人做不到的事便让人家感到惭愧。所以圣人在制定行为标准时，不是以自己为标准，而是以中等水平的人为标准，使知道努力的人有所劝勉，不知道努力的人有所愧耻，以便共同实行圣人的教诲。用礼来约束他们，用诚信来团结他们，用冶当的仪容来文饰他们，用合乎身份的衣服来影响他们，用朋友之间的劝勉来鼓励他们，这都是为了使他们专一于为善。《小雅》上说：‘难道人前不惭愧？难道不怕天报应？’所以君子穿上了君子的服装，还要用君子的仪容来加以文饰；有了君子的仪容，还要用君子的谈吐来加以文饰；谈吐高雅了，还要用君子的道德来加以充实。所以君子对于穿上君子服装而无君子仪容感到羞耻，对于只有君子仪容而无君子谈吐感到羞耻，对于只有君子谈吐而无君子道德感到羞耻，对于只有君子道德而无君子行为感到羞耻。所以君子穿上了丧服就会有悲哀的神色，穿上了朝服就会有恭敬的神色，穿上了军服就会有不可侵犯的神色。《诗经》上说：‘弟乌鹏鸟儿立河梁，‘居然未曾湿翅膀。那些没有德行的官员们，真不配他们穿的那身衣裳。” 
　　孔子说：“君子的所谓‘义’是说一个人无论身份贵贱，都要为天下做出应有的贡献。譬如天子，虽然至尊至贵，也要亲耕藉田，生产出集盛，制造出柜色，以祭祀上帝；所以诸侯也要勤勉地辅佐天子。”孔子说：“在下位的事奉在上位的，虽然有了庇护民众的大德，也不敢有统治民众的念头，这是仁厚的表现。所以君子恭敬谦逊以求做到仁，诚信谦让以求做到礼；不自己夸耀自己做过的事，不自己抬高自己的身价；在地位面前表现出谦逊，在名利面前表现出淡泊，让于贤人；贬低自己而推崇别人，小心谨慎而唯恐不得其当，要求自己用这样的态度事奉国君；得意时自行此道，不得意时也自行此道，一切听天由命，绝不改变信仰以邀取利禄。《诗经》上说：‘茂茂密密的葛藤，缠绕着树干和树枝。平易近人的君子，不走邪道把福求。，大概说的就是舜、禹、文王、周公吧！他们都有治理民众的大德，又有事奉君主的小心。’《诗经》上说：‘周文王小心翼翼，明白怎样敬奉上帝，得到了许多福佑。他的德行叫人挑不出毛病，最终得到了天下诸侯的拥戴。’” 
　　孔子说：“大臣死了，先王给他加上一个溢号，以表彰他的一生。死者在一生中尽管做了许多好事，但在定溢号时，只节取死者一生中最突出的一点作为依据，其余的都略而不提，这是因为耻于使名声超过实际做过的事。所以君子不夸大自己做过的事，不吹嘘自己的功劳，以求合乎实际；有了过失，不再重犯，以求待人宽厚；表彰别人的优点，赞美别人的功劳，以求贤者能够居于上位。这样一来，君子尽管自己贬低自己，而民众对他却十分尊敬。”孔子说：“后租这个人，建立的是盖世无双的功业，得到他的好处的岂止是一两个人？只是由于他想使实际做过的事超过名声，所以自称是一个懂得种庄稼的人。” 
　　孔子说：“君子的所谓‘仁’做起来是相当难的呀！《诗经》上说：‘快乐平易的君子，是民众的父母。’君子以快乐教人，使人自强不息；以平易安民，使人感到喜悦。使人民快乐而不荒废事业，彬彬有礼而相亲相爱，威严庄重而安宁，孝顺慈爱而恭敬，使人民像尊敬父亲一样尊敬自己，像亲近母亲一样亲近自己，这样做了以后才可以成为民众的父母，如果不具备至高的德行，谁能做到这一点呢？现在父亲的亲爱儿子，儿子贤能他就亲，儿子无能他就看不起：母亲的亲爱儿子，儿子贤能她就亲，儿子无能她就怜惜。所以母亲可亲而不可尊，父亲可尊而不可亲。对于人们来说，水是可亲而不可尊，火是可尊而不可亲。对于人们来说，土地是可亲而不可尊，天是可尊而不可亲。对于人们来说，国君的教令可亲而不可尊，鬼神可尊而不可亲。” 
　　孔子说：“夏人的治国之道是尊重君上的政教，虽然敬奉鬼神但却不把它当作政教的内容，接近人情而忠诚，把傣禄放在第一位而把威严放在第二位，把赏赐放在第一位而把刑罚放在第二位，所以他们的政教可亲而不可尊；到了政教衰败的时候，它的百姓就变得愚蠢而无知，骄横而粗野，朴陋而缺乏修养。殷人尊崇鬼神，君上率领百姓敬事鬼神，把鬼神放在第一位而把礼仪放在第二位，把刑罚放在第一位而把赏赐放在第二位，所以他们的政教可尊而不可亲；到了政教衰败的时候，它的百姓就变得心意放荡而不安静，争强好胜而不知羞耻。周人尊崇礼法，贵尚施惠，虽然敬奉鬼神但却不把它当作政教的内容，接近人情而忠诚，它的赏罚办法既不同于夏，又不同于殷，唯以爵位的高低作为轻重的标准，所以他们的政教可亲而不可尊；到了政教衰败的时候，它的百姓就变得贪利而取巧，花言巧语而大言不惭，互相残害，互相欺骗。” 
　　孔子说：“夏代的政令清简，对人民不苛求责备，赋税较轻，人民尚怀有亲上之心。殷人的礼法还算简约，但对人民苛求责备，赋税较重。周人设教，强迫人民遵循礼仪，虽尚未袭读鬼神，而赏赐、进爵、施刑之类的规定就已经穷极繁多了。”孔子说：“虞夏的政令清简，老百姓很少怨恨的。殷周的政令繁杂，老百姓受不了它的繁琐。”孔子说：“虞夏的质朴，殷周的文饰，都达到了极点。虞夏虽然也有文饰，但没有它的质朴多；殷周虽然也有质朴，但没有它的文饰多。” 
　　孔子说：“后世虽有明王复起，也赶不上虞舜那么好了。他君临天下，活着时没有半点私心，死了也不把帝位传给儿子；爱护百姓就像父母爱护子女，既有哀其不幸的慈爱，也有为其带来实惠的教育；既有母亲之亲，又有父亲之尊，安详而受到尊敬，严厉而受到亲爱，富有四海而彬彬有礼，施惠于民而无所偏向。他手下的大臣也都尊敬仁义，以光说不做为可耻，重人而轻财，尽心于君而不犯上，尽君臣之义而又顺从，文雅而又稳重，宽容而有分寸。《甫刑》上说：.‘道德的威严使人敬畏，道德的光明使人尊敬。，除了虞舜还有哪一个能做到这种地步？” 
　　孔子说：“臣下事奉君主，要先考虑好自己的建议，然后拜见君主，亲自向君主进言；君主采纳以后，臣下就要全力以赴地促其实现，兑现自己的诺言。所以君主可以责成臣下，而臣下应当为实现自己的诺言而鞠躬尽瘁死而后已；所以臣下的受禄不是无功受禄，言行相符，受到惩罚的可能性也就很小。”孔子说：“事奉君主，大的建议被采纳，就可以指望得到重赏；小的建议被采纳，就只能指望得到轻赏。所以君子不因小建议被采纳而接受重赏，也不因大建议被采纳而接受轻赏。《易经》上说：‘国君有大蓄积，不仅与家人分享，而且与贤人分享，吉利。’” 
　　孔子说：“事奉君主，不应该以私人的事情去麻烦国君，不说华而不实的话，不是正派人的引见就不谋求进身。《小雅》上说：‘认真做好本职工作，只和正派的人亲近。神明听到这些，就会赐给你福禄。”，孔子说：“事奉国君，如果是疏远小臣而越级进谏、那就有馅媚之嫌；如果是国君身边的大臣而不进谏，那就是尸位素餐。”孔子说：“近臣要辅佐国君，不使道德有亏；家宰负责整伤百官，各部大臣负责考虑四方的事。”孔子说：“事奉国君，对国君的过失可以进谏，但不可以到外边宣扬。《诗经》上说：‘心里爱着君子，为什么不讲出来？内心深处总是希望他好，何尝有一天忘掉？”，孔子说：“事奉国君，如果是提拔困难而降级容易，那么臣下的贤与不肖就区分清楚了乡如果是提拔容易而降级困难，那么臣下的贤与不肖就混淆无别了。所以君子作客，一定要三次揖让之后才随着主人进门，而告辞一次就可离去，这就是为了避免出现混乱。”孔子说：“事奉君主，如果多次与君主意见不合，还不肯辞职出国，那肯定是贪图傣禄。即令有人说他没有这个念头，我也不信。”孔子说：“事奉君主，要以谨慎开始，以恭敬告终。”孔子说：“事奉君主，君主可以使臣下升官，可以使臣下降级，可以使臣下富有，可以使臣下贫穷，可以使臣下活着，可以使臣下死去，但就是不可以使臣下做出非礼之事。” 
　　孔子说：“事奉君主，接受任务时，如果是在军旅之中，就应不避艰险；女口果是在朝廷之上，就应不辞微贱。处于某种职位而不履行相应的职责，那就乱了套了。所以国君派给臣下差使，臣下认为是力所能及的就应加以慎重考虑而从命；臣下认为不是力所能及的就应加以深思熟虑而从命。完成了差使以后就辞职退位，这表现了臣下的忠厚之处。《易经》上说：‘不再事奉王侯，王侯还称赞臣下所作之事。”，孔子说：“天子受命于天，臣下受命于天子。如果天子顺应夫命，那么臣下也就跟着顺应天命；如果天子违背天命，那么臣下也就跟着违背天命。《诗经》上说：‘大鸟争斗于上、小鸟也跟着争斗于下。做人而无好品行，还要把他当国君。 
　　孔子说：“君子评价一个人，不是仅仅根据他的言辞。所以在天下有道的太平盛世，天下无道的衰乱之世，人们注重实际行动的多，说漂亮话的少；在人们注重说漂亮话的多，付诸实际行动的少。所以君子和有丧事的人在一起，如果无力资助他办丧事，就不要问他办理丧事所需的费用；和有病的人在一起，如果无力馈赠他，就不要问他需要些什么；有客远道来访，如果自家不能留宿，就不要问他在什么地方落脚。所以君子之交，其淡如水；小人之交，其浓如醛。君子之交虽然其淡如水，但能相辅相成；小人之交虽然其甜如醛，但曰久必然败坏。《小雅》上说：‘坏人说话非常甜，所以乱子更增添。’” 
　　孔子说：“君子不以华而不实的话恭维人，这样就会在百姓中间形成忠实的风气。所以，君子询间人家是否寒冷，就要送衣服给人家穿；询问人家是否饥饿，就要送食物给人家吃；称赞人家的优点，就要给人家加官进爵。《国风》上说：‘心忧他人无所倚，同我一道回家去休息。”，孔子说：“嘴上已经许给人家的好处，就是不兑现，这样就会给自己带来怨恨或灾祸。所以，君子与其对人负有承诺的责任，还不如承受拒绝承诺的埋怨。《国风》上说：‘从前你言笑多温柔，既是发誓又赌咒。现在你又变了心，海誓山盟全忘完，从此一刀就两断！’，孔子说：“君子不用虚假的表情去讨好别人。如果感情疏远而外表上看起来非常亲密，拿小人来作比方，不就是钻墙洞的小偷吗！”孔子说：“内心的情要追求真实，嘴上的话要讲究技巧。” 
　　孔子说：“从前夏、商、周三代的圣明君王，都祭祀天地和其它众多神明，祭祀的一切活动无不取决于卜笠，不敢妄逞私意而裹读对上帝的祭祀，所以不会冲犯不吉利的曰子，不会违背卜金的指示。用了龟卜，就不可再用菩签；用了曹签，就不可再用龟卜。大的祭祀有固定的时曰，小的祭祀没有固定的时曰，可以临时用签来决定时曰。祭祀家外的神要用单数曰，祭祀家内的神要用双数曰。不违背卜旅的指示。”孔子说：“由于不违背卜签的指示，所以祭祀所用的牺牲、礼乐、集盛，既不亏害于鬼神，又不见怨于百姓。” 
　　孔子说：“后樱的祭祀是很容易备办的，因为他的言辞恭敬他的作风节俭，他的福禄也传给了子孙。《诗经》上说：‘后傻开创祭祀礼，幸蒙神佑无灾殃，至今流传好风尚。”，孔子说：“天子、诸侯的龟策，威重而又严敬，不可随意乱用。天子对于征伐出师一类的大事，用卜而不用筵。诸侯有守国之签。天子出行，已经走在路上，有了事情则用签，不用卜。诸侯如果不在本国国境之内，不能用笙。诸侯要搬家或迁移寝室，可以用卜。太庙建在什么地方吉利，天子用不着占卜。”孔子说：“为了表示对客人的尊敬，可以使用祭器款待客人。所以臣下晋见君长要选择个吉利的曰子，不违背龟笠的指示，以敬事其君长。所以君长不随便作贱百姓，百姓们也不会冒犯君长。” 
