　　父母亲刚刚断气，孝子要脱下吉冠，露出发笋和裹髻的帛，光着脚，把深衣前襟的下摆掖在腰带上，双手交替捶着胸口痛哭，那种悲伤万分的心情，那种痛不欲生的心情，真是五内如焚，一点水也喝不进，一口饭也吃不进，一连三天都不生火，所以左右邻居只好熬点糜粥让他喝让他吃。因为内心无限悲哀，所以面色憔悴，形容枯搞；因为痛不欲生，所以不想吃也不想喝，也不讲究穿什么为好。 
　　士在死后三天举行大敛。死人放在床上叫做尸，装进棺材叫做枢。每一次迁动尸体，每一次抬起灵枢，孝子都要尽情地痛哭跺脚。那种万分悲伤的心情，那种痛不欲生的心情，悲哀烦闷，达到了即将爆炸的地步，所以孝子才袒露左臂，跺脚痛哭，以此来安定情绪，使烦闷之气得到发泄。妇人不适合袒露左臂，所以敞开外衣前襟，双手捶胸，两脚一齐跺地，乒乒乓乓，就像筑墙一般，这都是悲哀万分、经》上说：“捶胸跺脚，痛哭流涕痛不欲生的表现啊发出的声音！所以《孝，用悲伤的心情送别死者。”把死者的形骸送到墓地埋葬，把死者的灵魂迎接回来加以安顿。 
　　孝子在往墓地送葬的时候，眼睛瞻望着前方，显出焦急的神情，就像是在追赶死去的亲人而又追赶不上的样子。葬毕哭着返回的时候，孝子的神情仿徨，就好像有什么心事没有了结似的。所以孝子在前往送葬的路上，就像幼儿思慕父母那样哭泣不止；在葬毕返回的路上，又像是担心亲人的神灵不能跟着一道回来而迟疑不前。满腹心事而未曾了结，回到家里，推门一看，却怎么也见不到亲人的影子；上堂再着，还是见不到亲人的影子；进到亲人的住室再看，还是见不到亲人的影子。这样看来，亲人是真正地死了，走了，再也不能相见了！所以哭天嚎地，捶胸跺脚，要把心中的悲哀尽情发泄，只有这样才觉得心中好受点。内心无限的凋怅，无限的悲伤，无限的恍惚，无限的感叹，除了伤心和悲哀以外，，还有什么办法呢！在宗庙中致祭，把亲人当作鬼神来祭飨，也不过是希望亲人的灵魂能够幸而回来罢了。孝子把亲人在墓穴中埋好以后从墓地返回家中，不敢进入自己的寝室居住，而是住在简陋的倚庐里，就是因为哀伤死去的亲人还在荒郊野外；睡在草苫上，拿土块当枕头，就是因为哀伤死去的亲人还身埋土中。所以想起来就哭，没有定时，服丧三年，忧心劳思，曰夜思慕，这反映了孝子心甘情愿的志尚，也是人的感情的真实流露。 
　　有人问道：“人死后三天才入敛，这是为什么呢？”回答是：孝子在父母刚刚去世时，心中悲哀，思想上一下子接受不了，所以趴在尸体上痛哭，就好象是能把父母哭活似的，人们怎么可以不顾及孝子的这点心思而强行马上入敛呢？所尽说，之所以三天以后才入敛，是为了等待死者的复生。三天以后还不复生，那就说明没有复生的希望了，孝子企盼父母复生的信念也逐渐动摇了；而且在这三天之内，有关治丧花费的筹划，入敛衣物的准备，也都‘可以就绪了；远道的亲戚，也可以来到了。所以圣人就根据这种情况做出决断，把死后三天才入敛作为礼制定了下来。 
　　有人问道：“在戴着冠的时候不能袒露左臂，这是什么道理呢？”回答是：冠是至为尊贵的东西，，当一个人赤膀露肉时是不能戴冠的，否则就是对冠的裹读，所以特地制作免来代替冠。这样一来，秃子就不用戴免，驼背的人就不用袒露左臂，瘸子哭时就不用跺脚，但这并不意味着这些人内心就不悲哀，而是因为他们身患瘤疾，没法子完成这些礼节。所以说，丧礼只是以悲哀为主。女子哭泣悲哀，捶胸伤心；男子哭泣悲哀，叩头触地，不注意仪容：这都是极度悲哀的表现。 
　　有人问道：“童子为什么也要戴免呢？”回答说：免是尚未加冠的童子所戴的东西。《仪礼》上说：“童子不为族人有绍麻之亲的人服绍，只有当室的童子才为族人服绍。”童子当室，就要为有练麻之亲的族人服细，服绍就要戴免，甚至还要拄丧杖。 
　　有人间道：“丧杖是用什么做的呢？”回答说：有用竹子做的，有用桐木做的。无论用什么做的，其作用是一样的。所以为父亲用直杖，直杖是用竹子做成的；为母亲用削杖，削杖是用桐木削成的。 
　　有人问道：“孝子在居丧期间为什么要拄丧杖呢？”回答说：孝子由子死去了父母，经常哭泣，不计其数，忧劳勤苦地服丧三年，身体有病，体质很弱，需要用杖来支撑病体。如果父亲健在，就不敢为母亲拄丧杖，这是因为尊者尚健在的缘故；孝子在堂上也不拄丧杖，因为堂上是尊者所在的地方，需要避开。孝子在堂上不应快步行走，以显示从容不迫，否则就容易引起父亲的伤心。这些都是出于孝子的一颗诚心，是人情的真实流露，是合理合情的常规，不是从天上掉下来的，也不是从地下冒出来的，只不过是人情本应如此而已罢了！ 
