　　治理天下能够做好议订礼仪，制订法度，考订文字规范这三件重要的事，也就没有什么大的过失了吧！
　　在上位的人，虽然行为很好，但如果没有验证的活，就不能使人信服，不能使人信服，老百姓就不会听从。在下位的人，虽然行为很好，但由于没有尊贵的地位，也不能使人信服，不能使人信服，老百姓就不会听从。
　　所以君子治理天下应该以自身的德行为根本，并从老百姓那里得到验证。考查夏、商、周三代先王的做法而没有背谬，立于天地之间而没有悖乱，质询于鬼神而没有疑问，百世以后侍到圣人出现也没有什么不理解的地方。
　　质询于鬼神而没有疑问，这是知道天理；百世以后侍到圣人出现也没有什么不理解的地方，这是知道人意。
　　所以君于的举止能世世代代成为天下的先导，行为能世世代代成为天下的法度，语言能世世代代成为天下准则。在远处有威望，在近处也不使人厌恶。
　　《
经》说，“在那里没有人憎恶，在这里没有人厌烦，日日夜夜操劳啊，为了保持美好的名望。”君于没有不这样做而能够早早在天下获得名望的。
（1）王天下有三重蔫：王（Wang），作动词用，王天下即在天下做王的意思，也就是统治天下。三重，指上一章所说的三件重要的事：仪礼、制度、考文。
（2）上焉者：指在上位的人，即君王。
（3）下焉者：指在下位的人，即臣下。
（4）三王：指夏、商、周三代君王。
（5）建，立。
（6）质：质询，询问。
（7）俟：待。
（8）道：通“导”，先导。
（9）望：威望。
（10）”《诗》曰”句：引自《诗经·周颂·振鹭》。。射（yi），《诗经》本作“斁”，厌弃的意思。庶几（ji），几乎。夙（sU）夜：早晚，夙，早。
（11）蚤：即“早”。
