　　所以，极端真诚是没有止息的。
　　没有止息就会保持长久，保持长久就会显露出来。
　　显露出来就会悠远，悠远就会广博深厚，广博深厚就会高大光明。
　　广博深厚的作用是承载万物；高大光明的作用是覆盖万物；悠远长久的作用是生成万物。
　　广博深厚可以与地相比，高大光明可以与天相比，悠远长久则是永无止境。
　　达到这样的境界，不显示也会明显，不活动也会改变，无所作为也会有所成就。
　　天地的法则，简直可以用一个“诚”字来囊括：诚本身专一不二，所以生育万物多得不可估量。
　　大地的法则，就是广博、深厚、高大、光明、悠远、长久。
　　今天我们所说的天，原本不过是由一点一点的光明聚积起来的，可等到它无边无际时，日月星辰都靠它维系，世界万物都靠它覆盖。今天我们所说的地，原本不过是由一撮土一撮土聚积起来的，可等到它广博深厚时，承载像华山那样的崇山峻岭也不觉得重，容纳那众多的江河湖海也不会泄漏，世问万物都由它承载了。今大我们所说的山，原本不过是由拳头大的石块聚积起来的，可等到它高大无比时，草木在上面生长，禽兽在上面居住，宝藏在上面储藏。今天我们所说的水，原本不过是一勺一勺聚积起来的，可等到它浩瀚无涯时，蛟龙鱼鳖等都在里面生长，珍珠珊瑚等值价的东西都在里面繁殖。
　　《
经》说，“天命多么深远啊，永远无穷无尽！”这大概就是说的天之所以为天的原因吧。“多么显赫光明啊，文王的品德纯真无二！”这大概就是说的文王之所以被称为“文”王的原因吧。纯真也是没有止息的。
（1）息：止息，休止。
（2）征：征验，显露于外。
（3）无疆：无穷无尽。
（4）见（xian）：显现。章：即彰，彰明。
（5）一言：即一字，指“诚”字。
（6）不贰：诚是忠诚如一，所以不贰。
（7）斯：此。昭昭：光明。
（8）华岳：即华山。
（9）振：通“整”，整治，引申为约束。
（10）一卷（quan）石：一拳头大的石头。卷：通“拳”。
（11）不测：不可测度，指浩瀚无涯。
（12）《诗》云：以下两句诗均引自《诗经·周颂·维天之命》。维，语气词。放（wu）语气词。穆，深远。不已，无穷。不显，”不”通“丕”，即大；显，即明显。
