　　孔子说：“愚昧却喜欢自以为是，卑贱却喜欢独断专行。生于现在的时代却一心想回复到古时去。这样做，灾祸一定会降临到自己的身上。”
　　不是天子就不要议订礼仪，不要制订法度，不要考订文字规范。
　　现在天下车子的轮距一致，文字的字体统一，伦理道德相同。
　　虽有相应的地位，如果没有相应的德行，是不敢制作礼乐制度的；虽然有相应的德行，如果没有相应的地位，也是不敢制作礼乐制度的。
　　孔子说：“我谈论夏朝的礼制，夏的后裔杞国已不足以验证它；我学习殷朝的礼制，殷的后裔宋国还残存着它；我学习周朝的礼制，现在还实行着它，所以我遵从周礼。”
（1）自用：凭自己主观意图行事，自以为是，不听别人意见，即刚愎自用的意思。
（2）自专：独断专行。
（3）反：通”返”，回复的意思。
（4）制度：在这里作动词用，指制订法度。
（5）考文，考汀文字规范。
（6）车同轨，书同文，行同伦：车同轨指车子的轮距一致；书同文指字体统一；行同指伦理道德相同。这种情况是秦始皇统一六国后才出现的，据此知道《中庸》有些章节的确是秦代儒者所增加的。
（7）夏礼，夏朝的礼制。夏朝，约公元前2205年——前1776年，传说是禹建立的。
（8）杞：国名，传说是周武王封夏禹的后代于此，故城在个河南杞县。征，验证。
（9）殷礼：殷朝的礼制。商朝从盘庚迁都至殷（今河南安阳）到纣亡国，一般称为殷代，整个商朝也称商殷或殷商。
（10）宋：国名，商汤的后代居此，故城在今河南商丘县南。
（11）周礼：周朝的礼制。
（12）以上这段孔子的话也散见于《论语·八佾恰》、《论语·为政》。
