　　鲁哀公询问政事。
　　孔子说：“周文王、周武王的政事都记载在典籍上。他们在世，这些政事就实施；他们去世，这些政事也就废弛了。”
　　“治理人的途径是勤于政事；治理地的途径是多种树木。”
　　“说起来，政事就像芦苇一样，完全取决于用什么人。要得到适用的人在于修养自己，修养自己在于遵循大道，遵循大道要从仁义做起。”
　　“仁就是爱人，亲爱亲族是最大的仁。义就是事事做得适宜，尊重贤人是最大的义。”
　　“至于说亲爱亲族要分亲疏，尊重贤人要有等级，这都是礼的要求。”
　　“处在下位的人，得不到上级的信任，百姓就不可能治理好了。”
　　“所以，君子不能不修养自己。要修养自己，不能不侍奉亲族；要侍奉亲族，不能不了解他人；要了解他人，不能不知道天理。”
　　“天下人共有的伦常关系有五项，用来处理这五项伦常关系的德行有三种。君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友之间的交往，这五项是天下人共有的伦常关系；智、仁、勇，这三种是用来处理这五项伦常关系的德行。至于这三种德行的实施，道理都是一样的。”
　　“比如说，有的人生来就知道它们，有的人通过学习才知道它们，有的人要遇到困难后才知道它们，但只要他们最终都知道了，也就是一样的了。又比如说，有的人自觉自愿地去实行它们，有的人为了某种好处才去实行它们，有的人勉勉强强地去实行，但只要他们最终都实行起来了，也就是一样的了。”
　　“孔子说：“喜欢学习就接近了智，努力实行就接近了仁，知道羞耻就接近了勇。”
　　“知道这三点，就知道怎样修养自己，知道怎样修养自己，就知道怎样管理他人，知道怎样管理他人，就知道怎样治理天下和国家了。”
　　“治理天下和国家有九条原则。那就是：修养自身，尊崇贤人，亲爱亲族，敬重大臣，体恤群臣，爱民如子，招纳工匠，优待远客，安抚诸侯。
　　“修养自身就能确立正道；尊崇贤人就不会思想困惑；亲爱亲族就不会惹得叔伯兄弟怨恨；敬重大臣就不会遇事无措；体恤群臣，士人们就会竭力报效；爱民如子，老百姓就会忠心耿耿；招纳工匠，财物就会充足；优待远客，四方百姓就会归顺；安抚诸侯，天下的人都会敬畏了。像斋戒那样净心虔诚，穿着庄重整齐的服装，不符合礼仪的事坚决不做，这是为了修养自身；驱除小人，疏远女色，看轻财物而重视德行，这是为了尊崇贤人；提高亲族的地位，给他们以丰厚的俸禄，与他们爱憎相一致，这是为了亲爱亲族；让众多的官员供他们使用，这是为了敬重大臣；真心诚意地任用他们，并给他们以较多的俸禄，这是为了体恤群臣；使用民役不误农时，少收赋税，这是为了爱民如子；经常视察考核，按劳付酬，这是为了招纳工匠；来时欢迎，去时欢送，嘉奖有才能的人，救济有困难的人，这是为了优待远客；延续绝后的家族，复兴灭亡的国家，治理祸乱，扶持危难，按时接受朝见，赠送丰厚，纳贡菲薄，这是为了安抚诸侯。
　　“总而言之，治理天下和国家有九条原则，但实行这些原则的道理都是一样的。
　　“任何事情，事先有预备就会成功，没有预备就会失败。说话先有预备，就不会中断；做事先有预备，就不会受挫；行为先有预备，就不会后悔；道路预先选定，就不会走投无路。
　　“在下位的人，如果得不到在上位的人信任，就不可能治理好平民百姓。得到在上位的人信任有办法：得不到朋友的信任就得不到在上位的人信任；得到朋友的信任有办法：不孝顺父母就得不到朋友的信任；孝顺父母有办法：自己不真诚就不能孝顺父母；使自己真诚有办法：不明白什么是善就不能够使自己真诚。
　
　　“真诚是上天的原则，追求真诚是做人的原则。天生真诚的人，不用勉强就能做到，不用思考就能拥有，自然而然地符合上天的原则，这样的人是圣人。努力做到真诚，就要选择美好的目标执著追求：
　　“广泛学习，详细询问，周密思考，明确辨别，切实实行。
　　“要么不学，学了没有学会绝不罢休；要么不问，问了没有懂得绝不罢休；要么不想，想了没有想通绝不罢休；要么不分辨，分辨了没有明确绝不罢休；要么不实行，实行了没有成效绝不罢休。别人用一分努力就能做到的，我用一百分的努力去做；别人用十分的努力做到的，我用一千分的努力去做。
　　“如果真能够做到这样，虽然愚笨也一定可以聪明起来，虽然柔弱也一定可以刚强起来。
（1）哀公：春秋时鲁国国君。姓姬，名蒋，“哀”是谥号。
（2）布：陈列。方：书写用的木板。策，书写用的竹简。
（3）其人：指文王、武王。
（4）息：灭，消失。
（5）敏：勉力，用力，致力。
（6）蒲卢：即芦苇。芦苇性柔而具有可塑性。
（7）杀（shai）：减少，降等。
（8）昆弟：兄和弟，也包括堂兄堂弟。
（9）九经：九条准则。经，准则。
（10）体：体察，体恤。
（11）子庶民：以庶民为子。子，动词。庶民，平民。
（12）来：招来。百工：各种工匠。
（13）柔远人：安抚边远地方来的人。
（14）怀，安抚。
（15）劝：勉力，努力。
（16）谗：说别人的坏话，这里指说坏话的人。
（17）盛，多。任使：足够使用。
（18）时使：指使用百姓劳役有一定时间，不误农时。薄敛：赋税轻。
（19）省：视票。试，考核。
（20）既（xi）：即“饩”，指赠送别人粮食或饲料。禀：给予粮食。称：符合。
（21）矜：怜悯，同情。
（22）继绝世：延续已经中断的家庭世系。
（23）举废国：复兴已经没落的邦国。
（24）持：扶持。
（25）朝聘：诸侯定期朝见天子。每年一见叫小聘，三年一见叫大聘，五年一见叫朝聘。
（26）豫：同“预”。
（27）跲（jia）：说话不通畅。
（28）这一段与《孟子·离娄上》中一段基本相同。到底是《中庸》引《孟子》还是《孟子》引《中庸》，不好断定。张岱年先生《中国哲学史料学》认为是《孟子》引《中庸》。
（29）弗措：不罢休。弗，不。措，停止，罢休。
