　　君子安于现在所处的地位去做应做的事，不生非分之想。
　　处于富贵的地位，就做富贵人应做的事；处于贫贱的状况，就做贫贱人应做的事；处于边远地区，就做在边远地区应做的事；处于患难之中，就做在患难之中应做的事。君子无论处于什么情况下都是安然自得的。
　　处于上位，不欺侮在下位的人；处于下位，不攀援在上位的人。端正自己而不苛求别人，这样就不会有什么抱怨了。上不抱怨天，下不抱怨人。
　　所以，君子安居现状来等待天命，小人却铤而走险妄图获得非分的东西。
　　孔子说：“君子立身处世就像射箭一样，射不中，不怪靶子不正，只怪自己箭术不行。”
（1）素其位：安于现在所处的地位。素，平素。现在的意思，这里作动词用。
（2）夷：指东方的部族；狄：指西方的部族。泛指当时的少数民族。
（3）无入：无论处于什么情况下。入，处于。
（4）陵：欺侮。
（5）援：攀援，本指抓着东西往上爬，引申为投靠有势力的人往上爬。
（6）尤：抱怨。
（7）居易：居于平安的地位，也就是安居现状的意思。易，平安。
（8）俟（si）命：等待天命。
（9）射：指射箭。
（10）正（zhèng）鹄（gǔ)：正、鹄：均指箭靶子；画在布上的叫正，画在皮上的叫鹄。
