老子曰：主者，国之心也，心治则百节皆安，心扰即百节皆乱，故其身治者，支体相遗也，其国治者，君臣相忘也。
老子学于常枞，见舌而守柔，仰视屋树，退而目川，观影而知持后，故圣人曰无因循，常后而不先，譬若积薪燎，后者处上。
老子曰：鸣铎以声自毁，膏烛以明自煎，虎豹之文来射，猿狖之捷来格，故勇武以强梁死，辩士以智能困。能以智而知，不能以智不知，如勇于一能，察于一辞，可与曲说，不可与广应。
老子曰：道以无为有体，视之不见其形，听之不闻其声，谓之幽冥者。幽冥者，所以论道，而非道也。夫道者，内视而自反，故人不小学，不大迷，不小惠，不大愚。莫鉴于流潦，而鉴于止水，以其保之，止而不外荡。月望日夺光，一阴一不可以承一阳一，日出星可见，不能与之争光，末不可以强于本，枝不可以大于干，上重下轻，其覆必易。一渊不两蛟，一雌不二雄，一即定，两即争。玉在山而草木润，珠生渊而岸不枯，蚯蚓无筋骨之强，爪牙之利，上食咘堁，下饮黄泉，用心一也。清之为明，杯水可见眸子，浊之为害，河水不见太山，兰芷不为莫服而不芳，舟浮江海不为莫乘而沉，君子行道不为莫知而愠，性之有也。以清入浊必困辱，以浊入清必覆倾，天二气即成虹，地二气即泄藏，人二气即生病，一阴一一阳一不能常，日冬且夏，月不知昼，日不知夜。川广者鱼大，山高者木修，地广者德厚，故鱼不可以无饵钓，兽不可以空器召。山有猛兽，林木为之不斩，园有螫虫，葵藿为之不采，国有贤臣，折冲千里，通于道者若车之转于毂中，不运于己，与之致于千里，终而复始，转无穷之原也。故举枉与直，何如不得，举直与枉，勿与遂往。有鸟将来，张罗而待之，得鸟者罗之一目，今为一目之罗，则无时得鸟，故事或不可前规，物或不可预虑，故圣人畜道待时也。故欲致鱼者先通谷，欲来鸟者先树木，水积而鱼聚，木茂而鸟集，为鱼得者，非挈而入渊也，为猿得者，非负而上木也，纵之所利而已。足所践者浅，然待所不践而后能行，心所知者遍，然待所不知而后能明。川竭而谷虚，丘夷而渊塞，唇亡而齿寒，河水深而让在山。水静则清，清则平，平则易，易则见物之形，形不可并，故可以为正。使叶落者，风摇之也，使水浊者，物挠之也，璧锾之器，礛之功也，莫邪断割，砥砺之力也，虻与骥致千里而不飞，无裹粮之资而不饥，狡兔得而猎犬烹，高鸟尽而良弓藏，名成功遂身退，天道然也。怒出于不怒，为出于不为，视于无有则得所见，听于无声则得所闻。飞鸟反乡，兔走归窟，狐死首丘，寒螀洋木，各依其所生也。水火相憎，鼎 ? 在其间，五味以和，骨肉相爱也，谗人间之，父子相危也。犬豕不择器而食，俞肥其体，故近死，凤皇翔于千仞，莫之能致。推固百内而不能自椓，目见百步之外而不能见其眦。因高为山即安而不危，因下为池即渊深而鱼鳖归焉。沟也涝即溢，旱即枯，河海之源渊深而不竭，鳖无耳而目不可以蔽，一精一于明也，瞽无目而耳不可以蔽，一精一于聪也。混混之水浊，可以濯吾足乎？泠泠之水清，可以濯吾缨乎？丝之为缟也，或为冠，或为(纟末)，冠则戴致之，(纟末)则足蹍履之。金之势胜木，一刃不能残一林之木；土之势胜水，一掬不能塞江河；水之势火，一酌不能救一车之薪。冬有雷，夏有雹，寒暑不变其节，霜雪麃麃，日出而流。倾易覆也，倚易翻也，几易助也，湿易雨也，兰芷以芳，不得见霜，蟾蜍涂兵，寿在五月之望，一精一泄者中易残，华非时者不可食。舌之与齿，孰先弊焉？绳之与矢，孰先直焉？使影曲者形也，使响浊者声也。与死同病者，难为良医，与亡国同道者，不可为忠谋。使倡吹竽，使工摄窍，虽中节，以可使决，君形亡焉。聋者不歌，无以自乐，盲者不观，无以接物。步于林者，不得直道，行于险者，不得履绳，海内其所出，故能大。日不并出，狐不二雄，神龙不匹，猛兽不群，鸷鸟不双，盖非橑不蔽日，轮非辐不追疾，橑轮未足恃也。弧弓能射，而非弦不发，发矢之为射，十分之一。饥马在厩，漠然无声，投刍其旁，争心乃生。三寸之管无当，天下不能满，十石而有塞，百竹而足。循绳而断即不过，悬衡而量即不差，悬古法以类，有时而遂，杖格之属，有时而施，是而行之，谓之乱。农夫劳而君子养，愚者言而智者择，见之明白，处之如玉石，见之黯，必留其谋。百星之明，不如一月之光，十牖毕开，不如一户之明。蝮蛇不可为足，虎不可为翼，今有六尺之广，卧而越之，下才不难，立而逾之，上才不易，势施异也。助祭者得尝，救斗者得伤，蔽于不祥之木，为雷霆所扑。日月欲明，浊云盖之，河水欲清，沙土秽之，丛兰欲修，秋风败之，人性欲平，嗜欲害之，蒙尘而欲无眯，不可得絜。黄金龟纽，贤者以为佩，土壤布地，能者以为富，故与弱者金玉，不如与之尺素。毂虚而中立三十辐，各尽其力，使一辐独入，众辐皆弃，何近远之能至。橘柚有乡，萑苇有丛，兽同足者相从游，鸟同翼者相从翔。欲观九州之地，足无千里之行，无政教之原，而欲为万民上者，难矣！凶凶者获，提提者射，故大白若辱，广德若不足。君子有酒，小人鞭缶，虽不可好，亦可以丑，人之性，便衣绵帛，或射之即被甲，为所不便，以得其便也。三十辐共一毂，各直一凿，不得相入，犹人臣各守其职也。善用人者，若□之足，众而不相害，若舌之与齿，坚柔相磨而不相败。石生而坚，茞生而芳，少而有之，长而逾明。扶之与提，谢之与让，得之与失，诺之与已，相去千里。再生者不获，华太早者不须霜而落。污其准，粉其颡，腐鼠在阼，烧薰于堂，入水而增濡，怀臭而求芳，虽善者不能为工。冬冰可折，夏木可结，时难得而易失。木方盛，终日采之而复生，秋风下霜，一夕而零。质的张而矢射集，林木茂而斧斤入，非或召之也，形势之所致。乳犬之噬虎，伏鸡之搏狸，恩之所加，不量其力。夫待利而登溺者，亦必以将溺之矣，舟能浮能沈，愚者不知足焉。骥驱之不进，引之不止，人君不以取道里。水虽平，必有波，衡虽正，必有差，尺虽齐，必有危，非规矩不能定方员，非准绳无以正曲直，用规矩者，亦有规矩之心。太山之高，倍而不见，秋毫之末，视之可察。竹木有火，不钻不熏，土中有水，不掘不出，矢之疾，不过二里，跬步不休，跛鳖千里，累土不止，丘山从成。临河欲鱼，不如归而织网。弓先调而后求劲，马先顺而后求良，人先信而后求能。巧冶不能消木，良匠不能斲冰，物有不可，如之何君子不留意。使人无渡河，可，使河无波，不可。无月不辜，甑终不堕井矣。刺我行者，欲我交，呰我货者，欲我市，行一棋不足以见知，弹一弦不足以为悲。今有一炭然，掇之烂 ，相近，万石俱熏，去之十步而死，同气而异积。有荣华者必有愁悴，上有罗纨下必有麻(纟费)，木大者根瞿，山高者基扶。
老子曰：鼓不藏声，故能有声，镜不没形，故能有形，金石有声，不动不鸣，管箫有音，不吹无声。是以圣人内藏，不为物唱，事来而制，物至而应。天行不已，终而复始，故能长久，轮复其所转，故能致远，天行一不差，故无过矣。天气下，地气上，一阴一一阳一交通，万物齐同，君子用事，小人消亡，天地之道也。天气不下，地气不上，一阴一一阳一不通，万物不昌，小人得势，君子消亡，五谷不植，道德内藏。天之道，损盈益寡，地之道，损高益下，鬼神之道，骄溢与下，人之道，多者不与，圣人之道，卑而莫能上也。天明日明，而后能照四方，君明臣明，域中乃安，有四明，乃能长久，明其施明者，明其化也。天道为丈，地道为理，一为之和，时为之使，以成万物，命之曰道。大道坦坦，去身不远，修之于身，其德乃真，修之于物，其德不绝。天覆万物，施其德而养之，与而不取，故一精一神归焉，与而不取者，上德也，是以有德。高莫高于天也，下莫下于泽也，天高泽下，圣人法之，尊卑有叙，天下定矣。地载万物而长之，与而取之，故骨骸归焉，与而取者，下德也，“下德不失德，是以无德。”地承天，故定宁，地定宁，万物形，地广厚，万物聚，定宁无不载，广厚无不容，地势深厚，水泉入聚，地道方广，故能久长，圣人法之，德无不容。一阴一难一阳一，万物昌，一阳一服一阴一，万物湛，物昌无不赡也，物湛无不乐也，物乐无不治矣。一阴一害物，一阳一自屈，一阴一进一阳一退，小人得势，君子避害，天道然也。一阳一气动，万物缓而得其所，是以圣人顺一阳一道，夫顺物者，物亦顺之，逆物者，物亦逆之，故不失物之情性。洿泽盈，万物节成，洿泽枯，万物无节养也，故雨泽不行，天下荒亡。一阳一上而复下，故为万物主，不长有，故能终而复始，终而复始，故能长久，能长久，故为天下母。一阳一气畜而复能施，一阴一气积而复能化，未有不畜积而能化者也，故圣人慎所积。一阳一灭一阴一，万物肥，一阴一灭一阳一，万物衰，故王公尚一阳一道则万物昌，尚一阴一道则天下亡。一阳一不下一阴一，则万物不成，君不下臣，德化不行，故君下臣则聪明，不下臣则暗聋。日出于地，万物蕃息，公王居民上，以明道德，日入于地，万物休息，小人居民上，万物逃匿。雷之动也万物启，雨之润也万物解，大人施行，有似于此，一阴一一阳一之动有常节，大人之动不极物。雷动地，万物缓，风摇树，草木败，大人去恶就善，民不远徙，故民有去就也，去无甚，就少愈多。风不动，火不出，大人不言，小人无述，火之出也必待薪，大人之言必有信，有信而真，何往不成。河水深，壤在山，丘陵高，下入渊，一阳一气盛，变为一阴一，一阴一气盛，变为一阳一，故欲不可盈，乐不可极。忿无恶言，怒无作色，是谓计得。火上炎，水下流，圣人之道，以类相求。圣人偯一阳一，天下和同，偯一阴一，天下溺沉。
老子曰：积薄成厚，积卑成高，君子日汲汲以成𪸩，小人日快快以至辱，其消息也虽未能见，故见善如不及，宿不善如不祥。苟向善，虽过无怨，苟不向善，虽忠来恶，故怨人不如自怨，勉求诸人，不如求诸己。声自召也，类自求也，名自命也，人自官也，无非己者，操锐以刺，操刃以击，何怨于人，故君子慎微。万物负一阴一而抱一阳一，冲气以为和，和居中央，是以木实生于心，草实生于英，卯胎生于中央，不卯不胎，生而须时。地平则水不流，轻重均则衡不倾，物之生化也，有感以然。
老子曰：山致其高而云雨起焉，水致其深而蛟龙生焉，君子致其道而德泽流焉。夫有一阴一德者必有一阳一报，有隐行者必有昭名，树黍者不获稷，树怨者无报德。
