汉惠帝，是汉高祖的太子，母亲是吕后。他在五岁时， 汉高祖开始当汉王。第二年，他被立为太子。高祖十二年四月去世，五月十七日，太子继承皇帝位，尊母吕后为皇太后。赏赐臣民爵位一级。中郎、 郎中官任职满六年的提爵位三级，满四年的二级。外郎官任职满六年的二级。中郎任职不满一年的升一级，外郎任职不满二年的赏钱一万。宦官的俸禄与郎中相同。谒者、 执？、 执戟、 武士、 驺骑等皇帝侍从人员的俸禄与外郎相同。太子御马 参乘赏赐爵位为五大夫，舍人任职满五年的升二级。赏赐给为高祖办丧事者，二千石钱二万，六百石以上一万， 五百石以下至佐吏五千。为高祖开土地为冢的视作斥上者，将军四十斤黄金，二千石二十斤黄金，六百石以上六斤黄金，五百石以下至佐吏二斤黄金。减少田租， 恢复十五税一的制度。凡爵级在五大夫、 六百石以上以及曾经侍奉过皇帝，皇帝也知其姓名的人，犯了罪应当披枷戴锁的，可以适当宽容— — 软禁而不投入监狱。对官职在上造以上及皇家内外公孙或血缘已疏的耳孙等，犯罪当刑的，或应判四年徒刑的，减至三年。百姓年过七十与不满十岁的有罪当刑的，都免予肉刑与剃光头。皇帝还在令中指出： “官吏的职责就是为百姓办事，能努力把事办好就会得到百姓的信赖，之所以提高他们的爵禄，就是要求他们把百姓的事情办得更好。凡是官吏的俸禄在六百石以上，与其父母妻子在一起居住的，以及已不在职的曾佩将军印、都尉印领过兵的或曾佩二千石官印的，都只给其家属以军赋赏赐，非直系人员不给。
　　下令各郡的侯王建立高祖宗庙。惠帝元年(前 194 ) 冬十二月， 赵隐王如意去世。臣民犯罪，可以出买爵三十级的钱以赎死罪。赏赐民爵，每户一级。
　　春正月，修筑长安城。二年冬，十月，齐悼惠王来朝， 献纳城阳郡以增加鲁元公主的汤沐邑。尊鲁元公主为太后。春正月初四日， 有两条龙出现在兰陵平民家的井中。至六日晚不知去向。陇西发生地震。
　　夏，发生旱灾。？阳侯刘仲去世。秋，七月五日，丞相萧何去世。惠帝三年春，征发长安六百里之内的男女民工十四万六千人筑长安城， 工期三十天，筑成一面。
　　以刘氏宗室女为公主， 嫁给匈奴单于王为夫人以结友好。夏五月，封闽越君摇为东海王。六月，征发各侯王、 列侯的家人、 奴隶二万人到长安筑城。
　　秋七月，都厩发生火灾。南越王赵佗称臣奉贡。
　　惠帝四年冬十月，立皇后张氏。春正月， 在各地选拔孝弟力田的贤者，免除其徭役负担。
　　三月十七日，皇帝举行冠礼，大赦天下。省去妨害吏民的法令， 废除挟书有罪的秦律。长乐宫鸿台发生火灾，宜阳地区出现血雨。
　　秋七月二十日， 未央宫凌室发生火灾；二十一日，织室发生火灾。
　　惠帝五年冬十月，雷声隆隆，桃李开花，枣树结实。
　　春正月， 再次征发长安六百里以内男女民工十四万五千人到长安筑城， 工期三十天。
　　夏，发生大旱。
　　秋八月，丞相曹参去世。
　　九月，长安城全部竣工。赏赐民爵，每户一级。
　　惠帝六年冬十月，齐王肥去世。皇帝下令百姓可以出钱买爵， 女子年龄在十五岁以上至三十岁不出嫁的，罚款六百钱。兴建长安西市，修建敖仓。惠帝七年冬十月，派车骑、 材官到荥阳，由太尉灌婴指挥。春正月初一日，日食。夏五月二十九日，日全食。
　　秋八月十二日，惠帝驾崩于未央宫。九月五日，葬于安陵。
　　班固评论：汉惠帝内亲宗室，外礼宰相，对齐悼王、 赵隐王都予以优宠，可谓恩敬笃厚。听到叔孙的注意礼仪的谏言就自感惭愧，接纳曹相国的健全法度的建议就深为喜悦，可谓仁德宽厚。可惜由于母后吕太后的残忍而增加了他的精神痛苦，抑郁而终，可悲啊 ！
