　　孙子说：用兵的原则，将接受国君的命令，召集人马组建军队， 在难于通行之地不要驻扎，在四通八达的交通要道要与四邻结交，在难以生存的地区不要停留，要赶快通过，在四周有险阻容易被包围的地区要精于谋划，误入死地则须坚决作战。有的道路不要走，有些敌军不要攻，有些城池不要占，有些地域不要争，君主的某些命令也可以不接受。
　　所以将帅精通“九变”的具体运用，就是真懂得用兵了；将帅不精通“九变”的具体运用，就算熟悉地形，也不能得到地利。指挥作战如果不懂“九变”的方法，即使知道“五利”，也不能充分发挥部队的战斗力。
　　智慧明达的将帅考虑问题，必然把利与害一起权衡。在考虑不利条件时，同时考虑有利条件，大事就能顺利进行；在看到有利因素时同时考虑到不利因素，祸患就可以排除。因此，用最另人头痛的事去使敌国屈服，用复杂的事变去使敌国穷于应付，以利益为钓饵引诱敌国疲于奔命。所以用兵的原则是：不抱敌人不会来的侥幸心理，而要依靠我方有充分准备，严阵以待；不抱敌人不会攻击的侥幸心理，而要依靠我方坚不可摧的防御，不会被战胜。
　　所以，将领有五种致命的弱点：坚持死拼硬打，可能招致杀身之祸；临阵畏缩，贪生怕死，则可能被俘；性情暴躁易怒，可能受敌轻侮而失去理智；过分洁身自好，珍惜声名，可能会被羞辱引发冲动；由于爱护民众，受不了敌方的扰民行动而不能采取相应的对敌行动。所有这五种情况，都是将领最容易有的过失，是用兵的灾难。军队覆没，将领牺牲，必定是因为这五种危害，因此一定要认识到这五种危害的严重性。
圮地无舍：圮，倒塌、毁坏。圮地，按梅尧臣注：“山林，险阻，沮泽之地。”舍，住舍，这里指的是部队宿营。圮地无舍，这里是指在山林险阴沼泽的地方不能宿营。
衢地交合：衢地，这里指与邻国相接四通八达的地方。交合，结合，这里是指与其他诸侯国结交。衢地交合，指在与多国相邻的地方要重视与邻国结交。
绝地无留：绝地，缺乏生存条件或地形十分险恶的地方。留，逗留。绝地无留，意思是指在缺乏生存条件或地形十分险恶的地方，部队不能停留。
围地则谋：围，包围，是指四面地形险恶，敌可往来，我难出入之地。谋，这里指的设谋。围地则谋，当部队进入四面地形险恶、敌军可以任意往来而我军却难以出入的地区应当设计尽快离开。
死地则战：死地，前无进路、后有追兵，必得死战之地。死战之地，当部队陷入前无进路、后有追兵的死地时只有与敌作决战之战。
涂有所不由：涂，通“途”，道路。涂有所不由，意为部队进军时，有点道路不能走。
军有所不击：对于有的敌不能进行攻击。
五利：指五变之利，具体指“涂有所不由”到“君命有所不受”的五变之利。
得人之用：人，这里指的是军队将士。用，作用，这里可引申为战斗力。得人之用，意思是指，充分发挥全军的战斗力。
智者之虑：聪明的人思考问题。
杂于利害：杂，掺杂、有混合。杂于利害，思考问题既考虑有力的一面，也要考虑有害的一面。
务可信：务，任务。信，通“伸”，这里引申为完成、成功。务可信，这里指任务可以成功。
患可解：患，灾祸。患可解，灾难可以解除。
无恃其不来：恃，依靠。其，代指敌军。无恃其不来，不要依靠寄希望于敌军不来进犯。
必生：生，这里指的是贪生。必生，一味贪生。
忿速：忿，愤怒。忿速，这里指性情急爆，容易愤怒、偏激。
爱民：这里指“仁人爱民”之心。
将之过也：将领的过失。
