　　孙子说：用兵的原则，将领接受君命，从召集军队，安营扎寨，到开赴战场与敌对峙，没有比率先争得制胜的条件更难的事了。“军争”中最困难的地方就在于以迂回进军的方式实现更快到达预定战场的目的，把看似不利的条件变为有利的条件。所以，由于我迂回前进，又对敌诱之以利，使敌不知我意欲何去，因而出发虽后，却能先于敌人到达战地。能这么做，就是知道迂直之计的人。“军争”为了有利，但“军争”也有危险。带着全部辎重去争利，就会影响行军速度，不能先敌到达战地；丢下辎重轻装去争利，装备辎重就会损失。卷甲急进，白天黑夜不休息地急行军，奔跑百里去争利，则三军的将领有可能会被俘获。健壮的士兵能够先到战场，疲惫的士兵必然落后，只有十分之一的人马如期到达；强行军五十里去争利，先头部队的主将必然受挫，而军士一般仅有一半如期到达；强行军三十里去争利，一般只有三分之二的人马如期到达。这样，部队没有辎重就不能生存，没有粮食供应就不能生存，没有战备物资储备就无以生存。
　　所以不了解诸侯各国的图谋，就不要和他们结成联盟；不知道山林、险阻和沼泽的地形分布，不能行军；不使用向导，就不能掌握和利用有利的地形。所以，用兵是凭借施诡诈出奇兵而获胜的，根据是否有利于获胜决定行动，根据双方情势或分兵或集中为主要变化。按照战场形势的需要，部队行动迅速时，如狂风飞旋；行进从容时，如森林徐徐展开；攻城掠地时，如烈火迅猛；驻守防御时，如大山岿然；军情隐蔽时，如乌云蔽日；大军出动时，如雷霆万钧。夺取敌方的财物，掳掠百姓，应分兵行动。开拓疆土，分夺利益，应该分兵扼守要害。这些都应该权衡利弊，根据实际情况，相机行事。率先知道“迂直之计”的将获胜，这就是军争的原则。
　　《军政》说：“在战场上用语言来指挥，听不清或听不见，所以设置了金鼓；用动作来指挥，看不清或看不见，所以用旌旗。金鼓、旌旗，是用来统一士兵的视听，统一作战行动的。既然士兵都服从统一指挥，那么勇敢的将士不会单独前进，胆怯的也不会独自退却。这就是指挥大军作战的方法。所以，夜间作战，要多处点火，频频击鼓；白天打仗要多处设置旌旗。这些是用来扰乱敌方的视听的。
　　对于敌方三军，可以挫伤其锐气，可使丧失其士气，对于敌方的将帅，可以动摇他的决心，可使其丧失斗志。所以，敌人早朝初至，其气必盛；陈兵至中午，则人力困倦而气亦怠惰；待至日暮，人心思归，其气益衰。善于用兵的人，敌之气锐则避之，趁其士气衰竭时才发起猛攻。这就是正确运用士气的原则。用治理严整的我军来对付军政混乱的敌军，用我镇定平稳的军心来对付军心躁动的敌人。这是掌握并运用军心的方法。以我就近进入战场而待长途奔袭之敌；以我从容稳定对仓促疲劳之敌；以我饱食之师对饥饿之敌。这是懂得并利用治己之力以困敌人之力。不要去迎击旗帜整齐、部伍统一的军队，不要去攻击阵容整肃、士气饱满的军队，这是懂得战场上的随机应变。
　　所以，用兵的原则是：对占据高地、背倚丘陵之敌，不要作正面仰攻；对于假装败逃之敌，不要跟踪追击；敌人的精锐部队不要强攻；敌人的诱饵之兵，不要贪食；对正在向本土撤退的部队不要去阻截；对被包围的敌军，要预留缺口；对于陷入绝境的敌人，不要过分逼迫，这些都是用兵的基本原则。
合军聚众：合，集合，这里引申为组织编制。合军聚众，把人们聚集起来，组成军队。
交和而舍：和，通“合”，我国古代的军门称为合门。交和而舍，指两军处于对峙状态。
军争：军，军事，这里指打战。军争，在作战中，争取夺得胜利的有利条件。
以迂为直：指把迂回曲折的弯路变为近便的道路。以患为利：指把有害的事情变为有利的事情。
后人发，先人至：比敌军后出动，比敌军先到达战地。
举军而争利，则不及：举，全，尽。举军，指全部携带武器辎重的军队。举军而争利，率领全部武器辎重的军队去争夺先机之利，就会因行动迟缓而不能按时到达。
委军争利，而辎重捐：委，委弃，选择。委军，指丢弃笨重装备和辎重的军队。委军争利，则辎重捐，整句意为率领委军去争夺先机之利，那就会把作战必须的重装备和辎重都丢掉。
擒三将军：三将军，指上、中、下或左、中、右三军将领。擒，被擒。擒三将军，三军将领都被擒。
其法十一而至：法，方法。十一，十分之一。其法十一而至，用这种方法，只有十分之一的人能按时到达目的地。
无委积：委积，储备物资。无委积，指没有储备物资。豫交：豫，通“与”。豫交，与之结交。
乡导：乡，通“向”。
徐如林：用兵舒缓是像树林那样轻轻晃动。
先知迂直之计者胜：率先了解和运用迂直之计的人会取得胜利。
言不相闻：作战时，以语言指挥，声音听不清楚。
一人之耳目：一，统一、一致。人，指士卒。一人之耳目，指进而统一士卒们的行动。
变人之耳目：变，这里作“适应”“便利”解。变人之耳目，适应士卒的耳目。
三军可夺气，将军可夺心：三军之众可以使它丧失掉锐气，也可以使将帅们失掉坚强的决心和意志。
无邀正正之旗：不要邀击旗帜严整、队列雄壮的敌军。
勿击堂堂之阵：不要去攻击阵容强大、实力雄厚的敌军。
治变：变，这里指的机变。治变，掌握机变的方法。
高陵勿向：不要去攻击占据了高地的敌军。
背丘勿逆：不要去攻击背靠着丘陵的敌军。
佯北勿从：不要去攻击假装打了败仗的敌军。
饵兵勿食：饵，钓饵。
