　　孙子说：古代善于指挥作战的人，总是先创造条件使自己处于不可战胜的地位，然后等待敌人能被我战胜的时机。做到不可战胜，关键在于自己创造充分的条件；可以战胜敌人，关键在于敌人出现可乘之隙。因而，善于作战的人，能做到自己不可战胜，不能使敌人一定被我战胜。所以说，胜利可以预测，但不可强求。
　　有了不可战胜的条件，就可以守；敌方出现了可胜之隙，就可以攻。守，应依靠自己不可战胜，力有裕如；攻，要针对敌方弱点、不足，举兵必克。善于防守的人，如同深藏于地底，使敌人无形可窥；善于进攻的人，如同神兵自九天而降，使敌措手不及。因而，既能有效地保全自己，又能获取全面的胜利。
　　预见胜利不超过一般人的见识，不算高明中最高明的 经过力战而胜，天下人都说好，也不算好中最好的。就像举起秋毫不算力大，看见太阳、月亮不算眼明，听见雷霆不算耳聪一样。古代善战的人，总是取胜于容易战胜的敌人。因而，这些善战者的胜利，既没有智谋的名声，也没有勇武的功劳。他所进行的战争的胜利是不会有丝毫误差的，之所以没有误差，是因为他们所进行的战斗举动是必胜的，是战胜那已处于失败地位的敌人。善于作战的人，总是自己先立于不败之地，而不放过任何一个打败敌人的时机。因此，胜利之师是先具备必胜条件然后再去交战，失败之师总是先同敌人交战，然后期求从苦战中侥幸取胜。善于用兵的人，总是注意修明政治，确保治军法度，所以能成为战争胜负的主宰。
　　用兵必须注意：一是土地幅员，二是军赋物资，三是部队兵员战斗实力，四是双方力量对比，五是胜负优劣。度产生于土地幅员的广狭，土地幅员决定军赋物资的多少，军赋物资的多少决定兵员的质量，兵员质量决定部队的战斗力，部队的战斗力决定胜负优劣。所以胜利之师如同以镒对铢，是以强大的军事实力取胜于弱小的敌方，败亡之师如同以铢对镒，是以弱小的军事实力对抗强大的敌方。高明的人指挥部队作战，就像决开千仞之高的山涧积水一样，一泻万丈，这就是强大军事实力啊！
先为不可胜：为，造成。先为不可胜，指首先造成一种不被敌军战胜的形势。
待敌之可胜：指等待敌人有可能被我军战胜的机会。
在己：在于自己，引申为决定于自己。
在敌：在于敌人，引申为决定于敌人。
不能使敌之可胜：使，强使。不能使敌之可胜，这里指不可能强使敌军提供被被我军战胜的机会。
不可为：为，强求。不可为，不可以强求。
守则不足：兵力不足时应着重防守。
攻则有余：指兵力充足有余时才发起进攻。
藏于九地之下：九地，极深的地下。“九”是虚数，古人常把“九”表示数的极点。藏于九地之下，指把军队隐藏在很深很深的地下，使敌人莫测虚实。
动于九天之上：动，发动，这里可引申为进攻。动于九天之上，军队进攻如同从天而降，既出其不意又势不可挡。
见胜不过众人之所知：见，预见。见胜，预见到胜利。见胜不过众人之所知，为一般人所能预测到的胜利。
善之善：好而又好，最好的。
举秋毫不为多力：秋毫，指能举一件毫毛那样极轻极细的事物。举秋毫不为多力，指举一件像毫毛那样极轻极细的事物不能算是力量大。
明日：眼睛很亮。聪耳：耳朵听觉很灵。
战胜不忒：忒，可以译为“差”或“差错”。
胜兵先胜而后求战：胜兵，打胜战的军队。先胜，这里指事先取得必胜的形势。胜兵先胜而后求战，打胜战的军队总是事先取得必胜的形势而后才向敌国宣战。
败兵先战而后求胜：打败战的军队是因为先打战而后谋求胜利。
修道而保法：修明治道，严明法度。
为胜败之政：政，主宰。这里指成为支配用兵胜败的主宰。
度：度量，这里指土地幅员的大小。
以镒称铢：这里比喻胜兵对败兵的力量相差悬殊，胜兵的实力占有绝对优势。
决积水于千仞之溪：仞，我国古代高度单位，一仞为七尺。溪，山洞。
形也：这里的形是指由军事实力而造成的形势。
