　　孙子说：地形有通、挂、支、隘、险、远等六类。我们可以去，敌人可以来的地域叫做通；在通形地域，应抢先占据地势高而向阳的地方，并保持粮道畅通，这样与敌交战就有利。可以前进，不易返回的地域叫做挂；在挂形地域，敌军如无防备，就要突然出击战胜它；如果敌有防备，我出击不能取胜，就难以返回，于我不利。凡是我出击不利，敌出击也不利的地方，叫做支；在支形地区，敌人虽然以利诱我，也不要出击；最好是带领部队假装离去，诱使敌军前出一半时，我突然发起攻击，这样有利。在隘形地，我若先敌占据，就要用重兵堵塞隘口，等待敌人来攻；如果敌军已先我占据隘口，并以重兵据守，那就不要进击，若敌人没有用重兵据守隘口，就迅速攻取它。在险形地区，如我先敌占领，要占据地势高而向阳的地方侍击敌人；如果敌人已先占领，那就主动撤退，不要进攻它。在远形地区，双方势均力敌，不宜挑战，勉强求战，于我不利。以上六点，是关于利用地形的原则；这是将帅的重要责任，是不可不认真考虑研究的。
　　军队失败的情况有走、弛、陷、崩、乱、北等六种。这六种情况，都不是由于天灾造成的，而是由于将帅的过失所致。在敌我条件相当的情况下，如果攻击十倍于我的敌人，因而失败的，叫做走。土卒强悍，将吏懦弱，因而失败的，叫做弛。将吏本领高强，士卒怯弱，因而失败的，叫做陷。部将怨怒而不服从指挥，遇到敌人忿然擅自出战，主将又不了解他的能力而加以控制，因而失败的，叫做崩。主将软弱而又缺乏威严，训练教育不明，吏卒无所遵循，布阵杂乱无章，因而失败的，叫做乱。主将不能正确判断敌情，以少击多，以弱击强，又没有精锐部队为骨干，因而失败的，叫做北。以上六种情况，必然导致军队的失败；这是将帅的重大责任，是不可不认真考虑研究的。
　　地形是用兵的辅助条件。正确判明敌情，制定取胜计划，研究地形的险易，计算道路的远近，这些都是将帅的职责。懂得这些道理去指导作战的，就必然胜利，不懂得这些道理去指挥作战的，就必然失败。
　　所以，如果根据战场实情确有必胜把握，即使国君命令不要打，也可以坚决地打；如果根据战场实情不能取胜，即使国君命令打，也可以不打。作为一个将帅，应该进不贪求战胜的功名，退不回避罪责，只求国家和军队得以保全，符合于国君的根本利益，这样的将帅才算是国家最宝贵的人材。
　　将帅对士卒能像对待婴儿一样体贴，士卒就可以跟随将帅赴汤蹈火；将帅对士卒能像对待自己的“爱子”一样，士卒就可以与将帅同生共死。但是，对士卒如果过分厚养而不能使用，一味溺爱而不能驱使，违犯了纪律也不能严肃处理，这样的军队，就好比“骄子”一样，也是不能用来打仗的。
　　只了解我军能打，而不了解敌军不可以打，取胜的可能性只有一半；只了解敌军可以打，而不了解我军不能打，取胜的可能性也只有一半；了解敌军可以打，也了解我军能打，而不了解地形条件不可以打，取胜的把握仍然只有一半。所以，真正懂得用兵的将帅，他行动起来，目的明确而不迷误，他所采取的措施变化无穷而不呆板。所以说：了解敌方，了解我方，就能必胜不败；了解天时，了解地利，胜利就不可穷尽了。
先居高阳：先，指抢先。高阳，地势高而朝阳的地方。
利粮道，以战：选择有利于保持粮道通畅的地方作战。
出而胜之：出，出击、出战。出而胜之，这里的意思是指出战可以取得胜利。
地虽利我：敌军以利益为诱饵来引诱我军。
盈之以待敌：盈，充盈。盈之以待敌，在山间峡谷的“隘形”地带，我军抢先占据了有力地形必须用充盈的兵力堵住隘口，以等待敌军前来进攻。
盈而勿从：“盈”指敌军兵力充盈。从，跟从，这里引申为进攻。盈而勿从，当敌军已用充足的兵力把守住山隘口时，我军就不能进行攻击。
地之道：这里是指用兵打仗，利用地形的原则。
将之至任：至任，最重大的任务。将之至任，为将者最大的责任。
兵有走者：兵，指败兵。走，指逃走。兵有走者，一种临敌败逃的兵。
有驰者：弛，松弛。弛者：指兵有驰者，即指一种士气不高，纪律涣散难以约制的军队。
有崩者：一种崩溃四散的军队。
有乱者：一种官兵关系混乱紧张，列队杂乱无章的军队。
有北者：一种一遭战斗，便必打败战的军队。
夫势均已一击十曰走：在双方指挥水平、战斗力、乃至所处地形都相当的情况下，却以我方一成兵力去对付敌方十倍于我的兵力，必然会寡不敌众，见敌就跑，这就叫“走兵”。
吏强卒若曰陷：将吏勇敢，但士卒怯弱，没有战斗力，对敌作战，终将陷入覆没。这就叫“馅兵”。
对敌怼而自战：怼，愤怒。对地怼而自战，对敌人满怀怨愤而擅自出战。
将不知其能：统帅部队的主将不了解下面高级军官的才能。
兵无选锋：打战时，没有经过挑选的精锐先头部队。
兵之助：兵，指用兵打仗。兵之助，用兵打仗的辅助条件。
计险厄远近：算计地形的险要和路途的远近。
战道必胜：按照战争自身的规律办事，必然会取得胜利。
主曰无战：君主讲不能战。
可与之赴深溪：可以与人共患难。
爱而不能令：虽然很疼爱他们却又不能命令他们。
知吾卒之可以击：了解自己的军队可以作战。
动而不迷：采取某种军事行动却不致发生迷误。
举而不穷：举措千变万化，没有穷尽。胜乃可穷：可以取得完全的胜利。
