　　孙子说：火攻有五种目标：一是焚烧敌军的人马，二是焚烧敌军的粮草积聚，三是焚烧敌军的辎重，四是焚烧敌军的仓库，五是焚烧敌军的运输设施。实施火攻必须具备一定的条件，发火器材必须经常准备好。发火还要选择有利的时候，起火要选准有利的日期。所谓有利的时候，指的是天气干燥；所谓有利的日期，指月亮运行到“箕”、“壁”、“翼”、“轸”4个星宿的位置，凡是月亮运行到这4个星宿位置时，就是起风的日子。
　　凡用火攻，必须根据上述五种火攻所造成的情况变化，适时地运用兵力加以策应。从敌人内部放火，就要及早派兵从外面策应。火已烧起，而敌军仍能保持镇静的，要观察等待，不要马上进攻，等火势烧到最旺的时候，视情况可以进攻就进攻，不可以进攻就停止。火也可以从外面放，那就不必等待内应，只要时机和条件成熟就可以放火。火发于上风，不可从下风进攻。白天风刮久了，夜晚风就会停止。军队必须懂得五种火攻方法的变化运用，等候具备条件，然后实施火攻。
　　用火来辅助进攻的，明显地容易取胜；用水来辅助进攻的，攻势可以加强。水可以断绝敌人的联系，却不能烧毁敌人的蓄积。
　　凡打了胜仗，攻取了土地、城池，而不能够巩固胜利，是危险的，这就叫做“费留”。因此明智的国君一定要慎重地考虑这个问题，优秀的将帅必须认真处理这个问题。不是对国家有利，就不要采取军事行动，没有取胜的把握，就不要随便用兵，不到危急紧迫之时，就不要轻易开战。国君不可凭一时的恼怒而兴兵打仗，将帅不可凭一时的怨愤而与敌交战。符合国家利益就行动，不符合国家利益就停止。恼怒可以重新欢喜，怨愤可以重新高兴，国亡了就不能再存，人死了不能再活。所以明智的国君对战争问题一定要慎重，良好的将帅对战争问题一定要警惕，这是安定国家和保全军队的关键！
火人：火，作动词用，意为烧火、放火。人，此指人马。火人，放火焚烧敌军的人马。
火积：积，积蓄、积藏，这里指积藏的军用粮草。火积，放火焚烧敌军积藏的粮草。
火辎：辎，辎重包括武器、兵车，以及各种军用器械。火辎，放火焚烧敌军的各种军用物资。
月在箕、壁、翼、轸：月，星宿、星座。中国古代天文学家认为天空有二十八星宿，这箕、壁、翼、轸就是其中的四座。月在箕、壁、翼、轸，这里指当月亮运行经过箕、壁、翼、轸这四座的日子。
必因五火之变而应之：因，依据。五火之变，这里指火人、火积、火辎、火库、火队五种火攻形式所引起的敌情变化。应，相应、策应。必因五火之变而应之，必须依据五种火攻形式所引起的敌情变化分别采取相应的配合措施。
火发于内：内，指敌军营内。火发于内，在敌军军营里放火。
则早应之于外：早，提早。早应之于外，提前从外部策应。
火发兵静者：兵，指敌军。火发兵静者，火已燃起但敌军依然表现镇静。
待而勿攻：要耐心等待而不应急于进攻。
火发上风：上风相对于下风而言，指火焰起时，烟雾飞行的顺风方向。火发上风，在上风方向起了火。
凡军必知有五火之变：凡是用兵的人都必须懂得有五种火攻形式及其所引起的敌情变化。
以数守之：数，规律、法则，这里指气象变化的规律。以数守之，指按照气象变化的规律，等待火攻的时机。
以火佐攻者明：以火攻作为向敌人进攻的辅助方法效果很明显。
以水佐攻者强：用水攻的方法辅助进攻，就能使攻势大大增强。
水可以绝：用水攻的方法可以隔断敌军的联系或者断绝敌军的粮道。
不可以夺：用火攻的方法可以烧毁掉敌军的人马和物资。
