　　孙子说：凡兴兵10万，千里征战，百姓的耗费，国家的开支，每天要花费千金，全国上下动荡不安，民众服徭役，疲惫于道路，不能从事耕作的有70万家。战争双方相持数年，是为了胜于一旦，如果吝啬爵禄和金钱不重用间谍，以致不能了解敌人情况而遭受失败，那就太“不仁”了。这样的将帅，不是军队的好将帅，不是国君的好助手；这样的国君，不是能打胜仗的好国君。英明的国君，良好的将帅，之所以一出兵就能战胜敌人，成功地超出众人之上的，其重要原因，在于他事先了解敌情。而要事先了解敌情，不可用迷信鬼神和占卜等方法去取得，不可用过去相似的事情作类比也不可用观察日月星辰运行位置去验证，一定要从了解敌情的人那里去获得。
　　使用间谍有五种：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。五种间谍同时都使用起来，便敌人莫测高深而无从应付，这是神妙的道理，是国君制胜敌人的法宝。所谓因间，是指利用敌国乡里的普通人做间谍。所谓内间，是指收买敌国的官吏做间谍。所谓反间，是指收买或利用敌方派来的间谍为我效力。所谓死间，是指故意散布虚假情况，让我方间谍知道而传给敌方，敌人上当后往往将其处死。所谓生间，是指派往敌方侦察后能活着回报敌情的。
　　所以军队人事中，没有比间谍再亲信的，奖赏没有比间谍更优厚的，事情没有比用间更机密的。不是才智过人的将帅不能使用间谍；不是仁慈慷慨的将帅也不能使用间谍；不是用心精细、手段巧妙的将帅不能取得间谍的真实情报。微妙啊！微妙啊！真是无处不可使用问谍呀！用间的计谋尚未施行，就被泄露出去，间谍和知道机密的人都要处死。
　　凡是要攻击的敌方军队，要攻的敌人城邑，要斩杀的敌方人员，必须预先了解那些守城将帅、左右亲信、掌管传达、通报的官员、负责守门的官吏以及门客幕僚的姓名，命令我方间谍一定要侦察清楚。
　　必须搜索出敌方派来侦察我方的间谍，以便依据情况进行重金收买、优礼款待，要经过诱导交给任务，然后放他回去，这样，反间就可以为我所用了。从反间那里得知敌人情况之后，所以乡间、内间就可得以使用了。因从反间那里得知敌人情况，所以散布给死间的虚假情况就可以传给敌人。因从反间那里得知敌人情况，所以生间就可遵照预定的期限，回来报告敌情。五种间谍使用之事，国君都必须懂得，其中的关键在于会用反间。所以，对反间不可不给予优厚的待遇。
　　从前商朝的兴起，是由于重用了在夏为臣的伊尹；周朝的兴起，是由于重用了在殷为官的姜子牙。所以，明智的国君、贤能的将帅，能用极有智谋的人做间谍，一定能成就大的功业。这是用兵作战的重要一着，整个军队都要依靠间谍提供情报而采取行动。
百姓之费：民众百姓的消耗。公家之奉：国家开支的费用。
内外骚动：全国上上下下，每家每户里里外外骚动不安。
怠于道路：老百姓因长途辗转运用军费物资疲劳不堪。
操事：操，这里指操持农事。
七十万家：按曹操、李筌注，古代制度是一家从军，需要七家负担运输国粮等各种劳役。
相守数年：指与敌军对峙数年。
爱爵禄百金：吝惜赏给人们以官位、俸禄和钱财。
非人之将也：人，这里指用人。非人之将，指不懂用人的将领。
非胜之主：不是能主宰打胜战的人。
不可取于鬼神：不能从相信鬼神的迷信活动中了解到敌情。
不可象于事：象，比推、类比。不可象于事，不可能用对等相似事物的类比中去推想出敌情。
不可验于度：不可以用于主观机械的计度去体验所获得的敌情是否准确。
莫知其道：不知道究竟是怎样泄露了军事机密。
人君之宝：君主在战争中，用以克敌制胜的法宝。
因其乡人而用之：利用故乡的人做我的间谍。
因其官人而用之：利用敌方为官者或他们的子孙做我方的间谍。
因其敌间而用之：收买利用敌方的间谍做我方的间谍。
为诳事于外：在外面散布谣言或虚假情报。反报；回来报告敌情。
必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名：必须先探知敌方主将以及他的幕僚亲信、负责通报和传令的官吏、卫士以及勤务人员的姓名。
必索敌人之间来见我者：一定要搜索到敌方派到我方从事间谍活动的人。
因而利之：按杜佑注，此指给以重金收买。
导而舍之：对被我方搜索到的敌方间谍经过开导后，给予任务，将其放走。
因是而知之：是，指反间提供的情报。因是而知之，从反间提供的情报而知道军事机密。
生间可使如期：生间，能活着回来报告敌情的间谍。如期，按期。生间可使如期，生间可以使他们按期回来报告敌情。
知之必在于反间：要掌握五种间谍活动的情况，都可以依靠反间的作用。
殷之兴也：殷商的兴起。
伊挚在夏：伊挚，指伊尹，原为夏桀的大臣以后归附商汤为相，在灭夏的过程中，伊尹发挥了很大的作用。
吕牙在殷：吕牙，指姜尚，又名姜子牙，原是商纣时期的隐士，后归附于周武王。
以上智为间者：用智慧高超的人做间谍。
