　　孙子说：凡先到战地而等待敌人的就从容、主动，后到战地而仓促应战的就疲劳、被动。所以，善于指挥作战的人，能调动敌人而不被敌人所调动。
　　能使敌人自己来上钩的，是以小利引诱的结果；能使敌人不能到达其预定地域的，是以各种方法阻碍的结果。所以，敌人休整得好，能设法使它疲劳；敌人给养充分，能设法使它饥饿；敌军驻扎安稳，能够使它移动。
　　出兵要指向敌人无法救援的地方，行动要在敌人意料不到的方向。行军千里而不疲困的，是因为行进在没有敌人及其没有设防的地区。进攻必然得手的，是因为攻击敌人不注意防守或不易守往的地方；防守必然巩固的，是因为扼守敌人不敢攻或不易攻破的地方。
　　所以，善于进攻的，能使敌人不知怎样防守；善于防御的，敌人不知道怎样进攻。
　　微妙呀！微妙到看不出一点形迹；神奇呀！神奇到听不出一点声息。这样，就能主宰敌人的命运。
　　前进时，敌人无法抵御的，是因为冲击敌人空虚的地方；退却时，敌人无法追及的，是因为退得迅速使敌人追赶不上。所以，我若求战，敌人即使坚守深沟高垒，也不得不出来与我交战，是由于进攻敌人所必救的地方；我若不想交战，即使画地而守，敌人也无法和我交战，是因为我设法改变了敌人的进攻方向。
　　所以，用示形的办法欺骗敌人，诱使其暴露企图，而自己不露形迹，使敌人捉摸不定，就能够做到自己兵力集中而使敌人兵力分散；我军兵力集中于一处，敌人兵力分散于十处，我就能以十倍于敌的兵力打击敌人，造成我众而敌寡的有利态势；能做到以众击寡，那未与我军直接交战的敌人就少了。我们所要进攻的地方使敌人不知道：不知道，它就要处处防备；敌人防备的地方越多，兵力越分散，这样，我所直接攻击的敌人就不多了。
　　所以，注意防备前面，后面的兵力就薄弱；注意防备后面，前面的兵力就薄弱；注意防备左翼，右翼的兵力就薄弱；注意防备右翼，左翼的兵力就薄弱；处处防备，就处处兵力薄弱。敌人兵力所以少，是由于处处防备的结果；我方兵力所以多，是由于迫使敌人分兵防我的结果。
　　能预料同敌“交战的地点，能预料同敌人交战的时间，就是跋涉千里也可同敌人交战，如果既不能预料交战的地点，又下能预料交战的日期，就会左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，何况远到几十里，近的也有好几里呢！
　　依我分析，越国的兵虽多，对于决定战争的胜败又有什么补益呢？
　　所以说，胜利是可以争取到的。敌军虽多，也可以使具无法用全部力量与我交战。
　　所以要认真分析判断，以求明了敌人作战计划的优劣长短；挑动敌人，以求了解其行动的规律；示形诱敌，以求摸清其所处地形的有利与不利；进行战斗侦察，以求探明敌人兵力部署的虚实强弱。
　　所以，示形诱敌的方法运用到极妙的程度，能使人们看不出一点形迹，看不出一点形迹，即使有深藏的间谍，也无法探明我方的虚实，即使很高明的敌人，也想不出对付我的办法来。
　　根据敌情而取胜，把胜利摆在众人面前，众人还是看不出来。人们只知道我是根据敌情变化取胜的，但是不知道我是怎样根据敌情变化取胜的。所以每次战胜，都不是重复老一套的方法，而是适应不同的情况，变化无穷。
　　用兵的规律像水，水流动的规律是避开高处而向低处奔流，用兵的规律是避开敌人坚实之处而攻击其虚弱的地方。水困地势的高下而制约其流向，作战则根据敌情而决定取胜的方针。所以，作战没有固定不变的方式方法，就像水流没有固定的形态一样；能依据敌情变化而取胜的，就称得上用兵如神了。
　　用兵的规律就像自然现象一样，“五行”相生相克，四季依次交替，白天有短有长，月亮有缺有圆，永远处于变化之中。
趋战：趋，快步而行。趋战，仓促应战。
致人而不致于人：致，招致。人，这里指“敌人”。致人，招致敌人，可引申为调动敌人。致于人，被敌人所调动。致人而不致于人，能调动敌人而自己却不被敌人所调动。
出其所不趋：出，指出兵。出其所不趋，我军出击的地方是敌人无法救援的地方。
趋其所不意：我军奔袭之处，出乎敌方意料之处。
微乎：微，微妙。乎，语气词。
为敌之司命：司命，命运的主宰。为敌之司命，能主宰敌军，指挥敌军。
冲其虚：冲，冲击。虚，空虚，这里指防守薄弱。冲其虚，冲击敌军防守空虚的地方。
画地而守：画，界线。画地，画出界线，画地而守，据地而守。
吾所与之地不可知：所与战，指我军将要与敌军作战。不可知，之敌军不可知。敌所备者多，备，准备，指兵力防备。
备前则后寡：用兵力防备了前面，后面的兵力便少了。使人备己：使别人防备自己，使敌人防备我军。
千里而会战：奔赴千里与敌军交战。
越人之兵虽多：越人之兵，指越国的军队。孙武曾被吴王任命为将，当时吴国与越国正在争雄。所以他说越人之兵虽多。
奚益于胜败：奚，为何。益，益处。
策之而知得失之计：策，策算。得失之计，指敌方计谋的得与失。
形兵之极：形兵，伪装示形于敌之兵。极，极点。形兵之极，我军伪装示形于敌军达到了最佳状态。
应行于无穷：应，适应。形，形势，这里可指“敌情”。应行于无穷，战术应适用敌情的变化无穷。
夫兵形象水：用兵的规律就像水流的规律一样。
兵无常势：用兵打仗，没有一成不变的态势。
日有短长，月有生死：一年之中的白天有的长，有的短；月亮在一月之中也有盈有亏。
