诗曰：
蒙蒙香霭彩云生，满道讴歌贺太平。北极祥光笼兑地，南来紫气绕金城。
群仙此日皆登果，列圣明朝尽返贞。万古崇呼禋祀远，从今让国永澄清。
话说子牙借土遁来至玉虚宫前，不敢擅入。少时，只见白鹤童儿出来，看见姜子牙，忙问曰：“师叔何来？”子牙曰：“烦你通报一声，特来叩谒老师。”童子忙进宫来，至碧游床前启曰：“禀上老爷：姜师叔在宫外求见。”元始天尊曰：“着他进来。”童子出来，传与子牙。子牙进宫，至碧游床前，倒身下拜：“弟子姜尚愿老师圣寿无疆！弟子今日上山，拜见老师，特为请玉符、敕命，将阵亡忠臣孝子，逢劫神仙，早早封其品位，毋令他游魂无依，终日悬望。乞老师大发慈悲，速赐施行。诸神幸甚！弟子幸甚！”元始曰：“我已知道了。你且先回，不日就有符敕至封神台来。你速回去罢。”子牙叩首谢恩而退。子牙离了玉虚宫，回至西岐；次日，入朝参谒武王，备言封神一事：“老师自令人赍来。”不觉光阴迅速，也非止一日，只见那日空中笙簧嘹亮，香烟氤氲，旌幢羽盖，黄巾力士簇拥而来。白鹤童子亲赍符敕降临相府。怎见得，有诗为证：
紫府金符降玉台，旌幢羽盖拂三台。雷瘟火斗分先后，列宿群星次第开。
纠察无私称至德，滋生有自序长才。仙神人鬼从今定，不使朝朝堕草莱。
话说子牙迎接玉符、金敕，供于香案上，望玉虚宫谢恩毕，黄巾力士与白鹤童子别了子牙回昆仑。不表。子牙将符敕亲自赍捧，借土遁往岐山前来。只一阵风早到了封神台。有清福神柏鉴来接子牙。子牙捧符敕进了封神台，将符敕在中供放，传令武吉、南宫适：“立八卦纸旛，镇压方向与干支旗号。”又令二人领三千人马，按五方排列。子牙吩咐停当，方沐浴更衣，拈香金鼎，酌酒献花，绕台三匝。子牙拜毕诰敕，先命清福神柏鉴在坛下听候。子牙然后开读玉虚宫元始天尊诰敕：
“太上无极混元教主元始天尊敕曰：呜呼！仙凡路回，非厚培根行岂能通；神鬼途分，岂谄媚奸邪所觊窃。纵服气炼形于岛屿，未曾斩却三尸，终归五百年后之劫；总抱真守一于玄关，若未超脱阳神，难赴三千瑶池之约。故尔等虽闻至道，未证菩提。有心自修持，贪痴未脱；有身已入圣，嗔怒难除。须至往愆累积，劫运相寻。或托凡躯而尽忠报国；或因嗔怒而自惹灾尤。生死轮回，循环无已；业冤相逐，转报无休。吾甚悯焉！怜尔等身从锋刃，日沉沦于苦海，心虽忠荩，每飘泊而无依。特命姜尚依劫运之轻重，循资品之高下，封尔等为八部正神，分掌各司，按布周天，纠察人间善恶，检举三界功行。祸福自尔等施行，生死从今超脱，有功之日，循序而迁。尔等其恪守弘规，毋肆私妄，自惹愆尤，以贻伊戚，永膺宝箓，常握丝纶。故兹尔敕，尔其钦哉！”
子牙宣读敕书毕，将符箓供放案桌之上，乃全装甲胄，左手执杏黄旗，右手执打神鞭，站立中央，大呼曰：“柏鉴可将‘封神榜’张挂台下。诸神俱当循序而进，不得搀越取咎。”柏鉴领法旨，将“封神榜”张挂台下。只见诸神俱簇拥前来观看。那榜首就是柏鉴。柏鉴看见，手执引魂旛，忙进坛跪伏坛下，听宣元始封诰。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔柏鉴昔为轩辕黄帝大帅，征伐蚩尤，曾有勋功；不幸殛死北海，捐躯报国，忠荩可嘉！一向沉沦，冤尤可悯。幸遇姜尚封神，守台功茂，特赐宝箓，慰尔忠魂。今敕封尔为三界首领八部三百六十五位清福正神之职。尔其钦哉！”柏鉴在台下，阴风影里，手执百灵旛，望玉敕叩头谢恩毕。只见坛下风云簇拥，香雾盘旋。柏鉴至台外，手执百灵旛伺候指挥。子牙命柏鉴：“引黄天化上台听封。”不一时，只见清福神用旛引黄天化至坛下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔黄天化以青年尽忠报国，下山首建大功，救父尤为孝养；未享荣封，捐躯马革，情实痛焉！援功定赏，当存其厚，特敕封尔为管领三山正神炳灵公之职。尔其钦哉！”黄天化在坛下叩首谢恩，出坛而去。子牙命柏鉴：“引五岳正神上坛受封。”少时，清福神引黄飞虎等齐至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔黄飞虎遭暴主之惨恶，致逃亡于他国，流离迁徙，方切骨肉之悲；奋志酧知，突遇阳针之劫，遂罹凶祸，情实可悲！崇黑虎有志济民，时逢劫运；闻聘等三人金兰气重，方图协力同心，忠义志坚，欲效股肱之愿；岂意阳运告终，赍志而殁。尔五人同一孤忠，功有深浅。特钖荣封，以是差等。乃敕封尔黄飞虎为五岳之首，仍加敕一道，执掌幽冥地府一十八重地狱，凡一应生死转化人神仙鬼，俱从东岳勘对，方许施行。特敕封尔为东岳泰山大齐仁圣大帝之职，总管天地人间吉凶祸福。尔其钦哉！毋渝厥典。”黄飞虎在台下先叩首谢恩。子牙方读四敕曰：“特敕封尔崇黑虎为南岳衡山司天昭圣大帝；特敕封尔闻聘为中岳嵩山中天崇圣大帝；特敕封尔崔英为北岳恒山安天玄圣大帝；特敕封尔蒋雄为西岳华山金天愿圣大帝。尔其钦哉！”崇黑虎等俱叩首谢恩毕，同黄飞虎出坛而去。子牙命柏鉴：“引雷部正神上台受封。”只见清福神持引魂旛出坛来引雷部正神。只见闻太师，毕竟他英风锐气，不肯让人，那里肯随柏鉴。子牙在台上看见香风一阵，云气盘旋，率领二十四位正神径闯至台下，也不跪。子牙执鞭大呼曰：“雷部正神跪听宣读玉虚宫封号！”闻太师方才率众神跪听封号。子牙曰：“
今奉太上元始敕命：尔闻仲曾入名山，证修大道，虽闻朝元之果，未证至一之谛，登大罗而无缘，位人臣之极品，辅相两朝，竭忠补衮，虽劫运之使然，其贞烈之可悯。今特令尔督率雷部，兴云布雨，万物托以长养，诛逆除奸，善恶由之祸福；特敕封尔为九天应元雷神普化天尊之职，仍率领雷部二十四员催云助雨护法天君，任尔施行。尔其钦哉！
雷部二十四位天君正神名讳：
邓天君　讳忠　　辛天君　讳环　　张天君　讳节
陶天君　讳荣　　庞天君　讳洪　　刘天君　讳甫
苟天君　讳章　　毕天君　讳环　　秦天君　讳完
赵天君　讳江　　董天君　讳全　　袁天君　讳角
李天君　讳德（万仙阵亡）　　孙天君　讳良　　柏天君　讳礼
王天君　讳变　　姚天君　讳斌　　张天君　讳绍
黄天君　讳庚（万仙阵亡）　　金天君　讳素（万仙阵亡）　　吉天君　讳立
余天君　讳庆　　闪电神（即金光圣母）　　助风神（即菡芝仙）”
话说雷祖率领二十四位天君听封号毕，俱望台上叩首谢恩，出封神台去讫。只见祥光缥缈，紫雾盘旋，电光闪灼，风云簇拥，自是不同。有诗赞之，诗曰：
布雨兴云助太平，滋培万物育群生。从今雷部承天敕，诛恶安良达圣明。
雷祖去了。子牙又命柏鉴：“引火部正神上台听封。”不一时，清福神引罗宣等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔罗宣昔在火龙岛曾修无上之真，未跨青鸾之翼，因一念嗔痴，弃七尺为乌有，虽尤尔咎，实乃往愆。特敕封尔为南方三气火德星君正神之职；仍率领火部五位正神，任尔施行，巡察人间善恶。尔其钦哉！
火部五位正神名讳：
尾火虎　朱讳晤　　室火猪　高讳震
觜火猴　方讳贵　　翼火蛇　王讳蛟
接火天君　刘讳环”
话说火星率领五位正神叩首谢恩，出台去了。子牙又命柏鉴：“引瘟部正神上台受封。”少时，清福神引吕岳等至台下，跪听宣读敕命。只见惨雾凄凄，阴风习习。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔吕岳潜修岛屿，有成仙了道之机，误听萋菲，动干戈杀戮之惨，自堕恶趣，夫复何戚？特敕封尔为主掌瘟癀昊天大帝之职；率领瘟部六位正神，凡有时症，任尔施行。尔其钦哉！
瘟部六位正神名讳：
东方行瘟使者　　周　讳信
南方行瘟使者　　李　讳奇
西方行瘟使者　　朱讳天麟
北方行瘟使者　　杨讳文辉
劝善大师　　　　陈　讳庚
和瘟道士　　　　李　讳平”
吕岳等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又命柏鉴：“引斗部正神至台下受封。”不一时，只见清福神引金灵圣母等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔金灵圣母等，道德已全，曾历百千之劫；嗔心未退，致罹杀戳之殃；皆自蹈于烈焰之中，岂冥数已定轮回之苦。悔已无及。慰尔潜修，特敕封尔执掌金阙，坐镇斗府，居周天列宿之首，为北极紫气之尊，八万四千群星恶煞，咸听驱使，永坐坎宫斗母正神之职。钦承新命，克盖日往愆！
五斗群星吉曜恶煞正神名讳：
东斗星官　苏　讳护　　金　讳奎
姬讳叔明　　赵　讳丙
西斗星官　黄讳天禄　　龙　讳环
孙讳子羽　　胡　讳升
胡讳云鹏
中斗星官　鲁讳仁杰　　晁　讳雷
姬讳叔升
中天北极紫微大帝　　　姬讳伯邑考
南斗星官　周　讳纪　　胡　讳雷
高　讳贵　　余　讳成
孙　讳宝　　雷鹍
北斗星官　黄讳天祥（天罡）　　比干（文曲）
窦　讳荣（武曲）　　韩讳升（左辅）
韩　讳变（右弼）　　苏讳全忠（破军）
鄂　讳顺（贪狼）　　郭　讳宸（巨门）
董讳忠（招摇）
群星名讳：
青龙星　邓讳九公　　白虎星　殷讳成秀
勾陈星　雷　讳鹏　　滕蛇星　张　讳山
朱雀星　马　讳方　　玄武星　徐　讳坤
太阳星　徐　讳盖　　太阴星　姜氏（纣后）
玉堂星　商　讳容　　天贵星　姬讳叔干
龙德星　洪　讳锦　　红鸾星　龙吉公主
天喜星　纣王天子　　天德星　梅　讳伯（纣大夫）
月德星　夏　讳招（纣大夫）　　天赦星　赵　讳启（纣大夫）
貌端星　贾氏（黄飞虎妻）　　金府星　萧　讳臻
木府星　邓　讳华　　水府星　余　讳元
火府星　火灵圣母　　土府星　土讳行孙
六合星　邓氏婵玉　　博士星　杜讳元铣
力士星　邬讳文化　　奏书星　胶　讳鬲
河魁星　黄讳飞彪　　月魁星　彻地夫人
帝车星　姜讳桓楚　　天嗣星　黄讳飞豹
帝辂星　丁　讳策　　天马星　鄂讳崇禹
皇恩星　李　讳锦　　天医星　钱　讳保
地后星　黄氏（纣妃）　　宅龙星　姬讳叔德
伏龙星　黄　讳明　　驿马星　雷　讳开
黄旛星　魏　讳贲　　豹尾星　吴　讳谦
丧门星　张讳桂芳　　吊客星　风　讳林
勾绞星　费　讳仲　　卷舌星　尤　讳浑
罗睺星　彭　讳遵　　计都星　王　讳豹
飞廉星　姬讳叔坤　　大耗星　崇讳侯虎
小耗星　殷讳破败　　贯索星　丘　讳引
栏杆星　龙讳安吉　　披头星　太　讳鸾
五鬼星　邓　讳秀　　羊刃星　赵　讳升
血光星　孙讳焰红　　官符星　方讳义真
孤辰星　余　讳化　　天狗星　季　讳康
病符星　王　讳佐　　钻骨星　张　讳凤
死符星　卞讳金龙　　天败星　柏讳显忠
浮沉星　郑　讳桩　　天杀星　卞　讳吉
岁杀星　陈　讳庚　　岁刑星　徐　讳芳（穿云总兵）
岁破星　晁　讳田　　烛火星　姬讳叔义
血光星　马　讳忠　　亡神星　欧阳讳淳（临潼总兵）
月破星　王　讳虎　　月游星　石矶娘娘
死气星　陈讳季贞　　咸池星　徐　讳忠
月厌星　姚　讳忠　　月刑星　陈　讳梧
黑杀星　高讳继能　　七杀星　张　讳奎
五谷星　殷　讳洪　　除杀星　余　讳忠
天刑星　欧阳讳天禄　　天罗星　陈　讳桐
地网星　姬讳叔吉　　天空星　梅　讳武
华盖星　敖　讳丙　　十恶星　周　讳信
蚕畜星　黄讳元济　　桃花星　高氏兰英
扫帚星　马氏（子牙妻）　　大祸星　李　讳良
狼籍星　韩　讳荣（汜水总兵）　　披麻星　林　讳善
九丑星　龙　须虎　　三尸星　撒　讳坚
三尸星　撒　讳强　　三尸星　撒　讳勇
阴错星　金　讳成　　阳差星　马讳成龙
忍杀星　公孙讳铎　　四废星　袁　讳洪
五穷星　孙　讳合　　地空星　梅　讳德
红艳星　杨氏（纣妃）　　流霞星　武　讳荣
寡宿星　朱　讳升　　天瘟星　金讳大升
荒芜星　戴　讳礼　　胎神星　姬讳叔礼
伏断星　朱讳子真　　反吟星　杨　讳显
伏吟星　姚讳庶良　　刀砧星　常　讳昊
灭没星　房讳景元　　岁厌星　彭讳祖寿
破碎星　吴　讳龙
二十八宿名讳（内有八人封在水、火二部管事，俱万仙阵亡）：
角木蛟　柏　讳林　　斗木豸　杨　讳信
奎木狼　李　讳雄　　井木犴　沈　讳庚
牛金牛　李　讳泓　　鬼金羊　赵讳白高
娄金狗　张　讳雄　　亢金龙　李讳道通
女土蝠　郑　讳元　　胃土雉　宋　讳庚
柳土獐　吴　讳坤　　氏土貉　高　讳丙
星日马　吕　讳能　　昂日鸡　黄　讳仓
虚日鼠　周　讳宝　　房日兔　姚讳公伯
毕月乌　金讳绳阳　　危月燕　侯讳太乙
心月狐　苏　讳元　　张月鹿　薛　讳定
随斗部天罡星三十六位名讳（俱万仙阵亡）：
天魁星　高　讳衍　　天罡星　黄　讳真
天机星　芦　讳昌　　天闲星　纪　讳丙
天勇星　姚讳公孝　　天雄星　施　讳桧
天猛星　孙　讳乙　　天威星　李　讳豹
天英星　朱　讳义　　天贵星　陈　讳坎
天富星　黎　讳仙　　天满星　方　讳保
天孤星　詹　讳秀　　天伤星　李讳洪仁
天玄星　王讳龙茂　　天健星　邓　讳玉
天暗星　李　讳新　　天佑星　徐讳正道
天空星　典　讳通　　天速星　吴　讳旭
天异星　吕讳自成　　天煞星　任讳来聘
天微星　龚　讳清　　天究星　单讳百招
天退星　高　讳可　　天寿星　戚　讳成
天剑星　王　讳虎　　天平星　卜　讳同
天罪星　姚　讳公　　天损星　唐讳天正
天败星　申　讳礼　　天牢星　闻　讳杰
天慧星　张讳智雄　　天暴星　毕　讳德
天哭星　刘　讳达　　天巧星　程讳三益
随斗部地煞星七十二位名讳（俱万仙阵亡）：
地魁星　陈讳继真　　地煞星　黄讳景元
地勇星　贾　讳成　　地杰星　呼讳百颜
地雄星　鲁讳修德　　地威星　须　讳成
地英星　孙　讳祥　　地奇星　王　讳平
地猛星　柏讳有患　　地文星　革　讳高
地正星　考　讳鬲　　地辟星　李　讳燧
地阖星　刘　讳衡　　地强星　夏　讳祥
地暗星　余　讳惠　　地辅星　鲍　讳龙
地会星　鲁　讳芝　　地佐星　黄讳丙庆
地佑星　张　讳奇　　地灵星　郭　讳巳
地兽星　金讳南道　　地微星　陈　讳元
地慧星　车　讳坤　　地暴星　桑讳成道
地默星　周　讳庚　　地猖星　齐　讳公
地狂星　霍讳之元　　地飞星　叶　讳中
地走星　顾　讳宗　　地巧星　李　讳昌
地明星　方　讳吉　　地进星　徐　讳吉
地退星　樊　讳焕　　地满星　卓　讳公
地遂星　孔　讳成　　地周星　姚讳金秀
地隐星　宁讳三益　　地异星　余　讳知
地理星　童　讳贞　　地俊星　袁讳鼎相
地乐星　汪　讳祥　　地捷星　耿　讳颜
地速星　邢讳三鸾　　地镇星　姜　讳忠
地羁星　孔讳天兆　　地魔星　李　讳跃
地妖星　龚　讳倩　　地幽星　段　讳清
地伏星　门讳道正　　地僻星　祖　讳林
地空星　萧　讳电　　地孤星　吴讳四玉
地全星　匡　讳玉　　地短星　蔡　讳公
地角星　蓝　讳虎　　地囚星　宋　讳禄
地藏星　关　讳斌　　地平星　龙　讳成
地损星　黄　讳乌　　地奴星　孔讳道灵
地察星　张　讳焕　　地恶星　李　讳信
地魂星　徐　讳山　　地数星　葛　讳方
地阴星　焦　讳龙　　地刑星　秦　讳祥
地壮星　武讳衍公　　地劣星　范　讳斌
地健星　叶讳景昌　　地耗星　姚　讳烨
地贼星　孙　讳吉　　地狗星　陈讳梦庚
随斗部九曜星官名讳（俱万仙阵亡）：
崇讳应彪　　高讳系平　　韩　讳鹏
李　讳济　　王　讳封　　刘　讳禁
王　讳储　　彭讳九元　　李讳三益
北斗五气水德星君名讳：
水德星　鲁　讳雄（率领水部四位正神）
箕水豹　杨　讳真　　璧水?　方　讳吉清
参水猿　孙　讳宝　　轸水蚓　胡　讳道元。”
众群星列宿听罢封号，叩首谢恩，纷纷出坛而去。子牙又命柏鉴：“引值年太岁至台下受封。”少时，清福神用旛引殷郊、杨任等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔殷郊昔身为纣子，痛母后至触君父，几罹不测之殃；后证道名山，背师者有逆天意，酿成犁锄之祸。虽申公豹之唆使，亦尔自作愆由。尔杨任事纣，忠君直谏，先遭剜目之苦，归周舍身报国，后罹横死之灾，总劫运之使然，亦冥数之难逭。特敕封尔殷郊为执年岁君太岁之神，坐守周年，管当年之休咎。尔杨任为甲子太岁之神，率领尔部下，日直正神，循周天星宿度数，察人间过往愆由。尔等宜恪修厥职，永钦新命。
太岁部下值日众星名讳：
日游神　温　讳良　　夜游神　乔　讳坤
增福神　韩讳毒龙　　损福神　薛讳恶虎
显道神　方　讳弼　　开路神　方　讳相
直年神　李讳丙（万仙阵亡）　　直月神　黄讳承乙（万仙阵亡）
直日神　周讳登（万仙阵亡）　　直时神　刘　讳洪（万仙阵亡）”
殷郊等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又命柏鉴：“引王魔等上坛受封。”不一时，清福神用旛引王魔等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔王魔等昔在九龙岛潜修大道，奈根行之未深，听唆使之萋菲，致抛九转功夫，反受血刃之苦。此亦自作之愆，莫怨彼苍之咎。特敕封尔等为镇守灵霄宝殿四圣大元帅。永承钦命，慰尔幽魂。
王　讳魔　　杨　讳森
高　讳体干　　李　讳兴霸。”
王魔等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。又命柏鉴：“引赵公明等上坛受封。”不一时，清福神用旛引赵公明等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔赵公明昔修大道，已证三乘根行；深入仙乡，无奈心头火热。德业回超清净，其如妄境牵缠。一堕恶趣，返真无路。生未能入大罗之境，死当受金诰之封。特敕封尔为金龙如意正一龙虎玄坛真君之神；率领部下四位正神，迎祥纳福，追逃捕亡。尔其钦哉！
招宝天尊　萧　讳升　　纳珍天尊　曹　讳宝
招财使者　陈讳九公　　利市仙官　姚讳少司”
赵公明等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又命柏鉴：“引魔家四将上坛受封。”少时，只见清福神用旛引魔礼青兄弟等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔魔礼青等仗秘授之奇珍，有逆天命；逞兄弟之一体，致戮无辜。虽忠荩之可嘉，奈劫运之难躲。同时而尽，久入沉沦。今特敕封尔为四大天王之职；辅弼西方教典，立地水火风之相，护国安民，掌风调雨顺之权。永修厥职，毋忝新纶。
增长天王　魔礼青掌青光宝剑一口　职风
广目天王　魔礼红掌碧玉琵瑟一面　职调
多文天王　魔礼海掌管混元珍珠伞　职雨
持国天王　魔礼寿掌紫金龙花狐貂　职顺”
魔礼青等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又命柏鉴：“引郑伦等上坛受封。”不一时，清福神用旛引郑伦等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔郑伦弃纣归周，方庆良臣之得主，督粮尽粹，深勤跋涉之劬劳。未膺一命之荣，反罹阳九之厄。尔陈奇阻吊民伐之师，虽违天命；荩忠节于国，实有可嘉。总归劫运，无用深嗟。兹特即尔等腹内之奇，加之位职。敕封尔等镇守西释山门、宣布教化、保护法宝、为哼哈二将之神。尔其恪修厥职，永钦成命。”郑伦与陈奇听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又令柏鉴：“引余化龙父子上坛受封。”不一时，只见清福神用旛引余化龙等至坛下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔余化龙父子，拒守孤城，深切忠贞，一门死难，永堪华衮之封。特赐尔之新纶，当克襄乎上理；乃敕封尔掌人间之时症，主生死之修短，秉阴阳之顺逆，立造化之元神，为主痘碧霞元君之神；率领五方痘神，任尔施行。仍敕封尔元配金氏为卫房圣母元君；同承新命，永修厥职，汝其钦哉！
五方主痘正神名讳：
东方主痘正神　余　讳达　　西方主痘正神　余　讳兆
南方主痘正神　余　讳光　　北方主痘正神　余　讳先
中央主痘正神　余　讳德”
余化龙等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙命柏鉴：“引三仙岛云霄、琼霄、碧霄上台受封。”少时，只见清福神用旛引云霄等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔云霄等，潜修仙岛，虽勤日夜之功；得道天皇，未登大罗彼岸。况狂逞于兄言，借金剪残害生灵，且愤怒于冥数，摆“黄河”擒拿正士，致历代之门徒，劫遭金斗，削三花之元气，后转凡胎，业更造乎多端，无心悔乎彰报。姑从惠典，赐尔荣封。特敕封尔执掌混元金斗，专擅先后之天，凡一应仙、凡、人、圣、诸侯、天子、贵、贱、贤、愚，落地先从金斗转劫，不得越此，为感应随世仙姑正神之位。尔当念此鸾封，克勤尔职！
云霄娘娘　　琼霄娘娘　　碧霄娘娘
（以上三姑，正是坑三姑娘之神。混元金斗即人间之净桶。凡人之生育，俱从此化生也。）”
三姑听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又命柏鉴：“引申公豹至台下受封。”不一时，只见清福神用百灵旛引申公豹至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命：尔申公豹身归阐教，反助逆以拒直，既以被擒，又发誓而粉过。身虽塞乎北海，情难释其往愆。姑念清修之苦，少加一命之荣。特敕封尔执掌东海，朝观日出，暮转天河，夏散冬凝，周而复始，为分水将军之职。尔其永钦成命，毋替厥职！”申公豹听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙封罢三百六十五位正神已毕，只见众神各去领受执掌，不一时，封神台边凄风尽息，惨雾澄清，红日中天，和风荡漾。子牙下坛传令，命南宫适：“会合朝大小文武官员，至岐山听候发落。”南宫适领命，忙令马上飞递前去。不表。次日，众官跻跻跄跄，齐至坛下伺候。少时，子牙升帐。众官俱进帐参谒毕，子牙传令：“将飞廉、恶来拿来。”飞廉、恶来二人齐曰：“无罪！”子牙笑曰：“你这二贼，惑君乱政，陷害忠良，断送成汤社稷，罪盈恶贯，死有余辜！今国破君亡，又来献宝偷安，希图仕周，以享厚禄。新天子祇承休命，万国维新，岂容你这不忠不义之贼于世，以贻新政之羞也！”命左右：“推出斩之正法！”二人低头不语。左右推出辕门。不知性命如何，且看下回分解。
