　　怨恨产生于不肯赦免小的过失；祸患产生于事前未作仔细的谋画；幸福在于积善累德；灾难在于多行不义。 
　　轻视农业，必招致饥馑；惰于蚕桑，必挨冷受冻。得人必安，失士则危。
　　招来远客即富，荒废农时则贫。上位者反覆无常，言行不一，部属必生猜疑之心，以求自保。
　　对上官轻视怠慢，必定获罪；对下属侮辱傲慢，必定失去亲附。近幸左右之臣不受尊重，关系疏远之臣必不安其位。
　　自己怀疑自己，则不会信任别人；自己相信自己，则不会怀疑别人。邪恶之士决无正直的朋友；邪僻的上司必没有公正刚直的部下。
　　行将灭亡的国家，决不会有贤人辅政；陷于混乱的政治，决不会有善人参与。爱人深者，一定急于求贤才，乐得于贤才者，待人一定丰厚。
　　国家即将称霸，人才都会聚集来归；邦国即将败亡，贤者先行隐避。
　　土地贫瘠，大物不产；水浅之处，大鱼不游；秃树之上，大禽不栖；疏林之中，大兽不居。
　　山势过于陡峭，则容易崩塌；沼泽蓄水过满，则会漫溢出来。弃玉抱石者目光如盲，羊质虎皮者虚于矫饰。
　　拿衣服时不提领子，势必把衣服拿倒。走路不看地面的一定会跌倒。房屋梁柱软弱，屋子会倒塌；才力不足的人掌政，国家会倾覆。
　　脚下受寒，心肺受损；人心怀恨，国家受伤。大山将要崩塌，土质会先毁坏；国家将要衰亡，人民先受损害。
　　树根干枯，枝条就会腐朽；人民困窘，国家将受伤害。与倾覆的车子走同一轨道的车，也会倾覆；与灭亡的国家做相同的事，也会灭亡。
　　见到已发生的事情，应警惕还将发生类似的事情；预见险恶的人事，应事先回避。害怕危险，常能得安全；害怕灭亡，反而能生存。
　　人的所作所为，符合行事之道则吉，不符合行事之道则凶。吉祥的人，各种各样的好处都到他那里；不吉祥的人，各种各样的恶运灾祸都向他袭来。
　　这并不是什么奥妙的事，而是自然之理。务善策者无恶事，无远虑者有近忧。
　　同志相得，同仁同忧，同恶相党，同爱同求，同美相妒，同智相谋。
　　同贵相害，同利相忌。同声相应，同气相感，同类相似，同义相亲。
　　同难相济，同道相成，同艺相窥，同巧相胜。以上这些都是自然而然的道理，凡人类有所举措，均应遵守这些规律，不可与理相抗。
　　把自己放在一边，单纯去教育别人，别人就不接受他的大道理；如果严格要求自己，进而去感化别人，别人就会顺服。
　　违反常理，部属则难以顺从；合乎常理，则办事容易。部属难以顺从，则容易产生动乱；办事容易，则能得到畅通的治理。 
　　以上所述的各项事理，用在修身、持家、治国，均会获得丰硕的效果。
