　　汉代的永昌郡，元代是大理金齿等处宣抚司，总管在永昌设置了宣抚司治所，后来改为宣慰使司都元帅府。洪武十五年（1382）平定云南，前朝的永昌万户阿凤率领他的人马到指挥王贞处投降归附，仍设置了永昌府，建立金齿卫。十六年（1383）六月，麓川彝人反叛，屠了永昌城。二十三年（1390)，撤销府，把金齿卫改为金齿军民指挥使司。〔是听从指挥使胡渊的请求。〕于是便改名叫金齿，不叫永昌的名字，但实际上不是金齿的地域，如澜沧江在永昌，可澜沧卫在北胜一样，各自不相抵悟。大概是国朝初期建立卫所，筹划处理都是出自于武臣，所以有许多名实相悖的事罢了。景泰年间(1450一1456）设立镇守，弘治二年（1459）设置金腾道。嘉靖元年(1522）巡抚何孟春、〔原籍彬州路，江阴县人。〕巡按御史陈察〔常熟县人。〕上疏革除镇守，设为永昌府，建立保山县，改金齿指挥使司为永昌卫府，治理一个州〔腾越州〕两个县，〔保山县、永平县。〕仍统领潞江安抚司、凤溪与施甸两个长官司。
　　保山县编入户籍的有十个里。又有城北的彝民叫做“喧”，共十五个；城南的彝民叫做“寨”，共二十八个。
　　洪武二十三年，改腾冲守御千户所隶属于金齿军民指挥使司。正统十四年（1449)，升级为腾冲军民指挥使司，与金齿同级。嘉靖二年（1523)，重新设州，隶属永昌府，改指挥使司为腾冲卫，州名叫腾冲。〔在府城南面三百六十里处，由于地方上藤条多，元代名叫滕少卜。〕
　　永平，就是东汉的博南县。〔根据山起名。〕洪武初年隶属于永昌府。二十三年，把府改为金齿指挥使司，属指挥使司管辖。嘉靖二年，恢复府，仍归属府。〔在府城东面一百七十里。〕潞江安抚司，在城西南一百三十里。〔元代是柔远路，国朝初年是柔远府，永乐九年（1411）设立安抚司。〕
　　凤溪长官司，在城东二十五里。
　　施甸长官司，在城南一百里。〔是唐代银生府的北境，元代是石甸，后来错读为施甸。〕
