　　癸丑年三月三十日从宁海县城西门出城。天空阴云尽散，阳光明媚，人的心情、山中的景物，都有喜悦之态。走过三十里路，到达梁煌山。听说此地猛虎夹道，一个月间就伤害数十行人。于是，只好停宿于旅舍。、‘
　　四月初一日早上一直下雨。前行十五里，路旁有岔道，勒马从西面向天台山进发，天色逐渐转晴。又走了十里路，抵达松门岭下。山高路滑，只好舍弃骑马，步行前进。从奉化来的道路，虽然经过数重山岭，都是顺着山麓；到这里后，无论迂回、曲折或！而水、登高，都在大山脊上面。雨后新晴，秀美的山色中叮咚的流泉声随处可闻，反复地变化出新的景观，绿树丛中怒放的红杜鹃花相互辉映，令人忘却了攀登跋涉的辛苦。又前行十五里路，在筋竹庵里休息、用饭。山顶上到处都种有麦子。从筋竹岭向南走，就是通往国清寺的大路。恰好有国清寺僧人云峰同桌吃饭。他说：从这条路到石梁，山险岭峻，路途漫长，不方便携带行李。不如轻装前往，而让担夫将重的行李先担去国清寺等待。我同意他的建议，让担夫挑着行李随云峰先去清国寺，我则与莲舟上人一起从石梁道上动身前行。走过五里路，翻越过筋竹岭。山岭近旁很多又老又矮的松树，变形的树干弯弯曲曲，树根松叶青绿秀丽，好像城里人家盆景中栽种的奇异清秀的松树桩。又走三十多里，才抵达弥陀庵。在高峻的山岭里爬上爬下，深山里很荒凉寂静。〔害怕猛虎躲藏草木中伤人，所以路边的草木都被放火烧掉了。〕泉水轰鸣，劲风动地，山路上没有其他旅行的人，显得荒凉而漫长。弥陀庵坐落在万山坳中，恰巧正当中途，行人可在此用饭或住宿。
　　初二日吃完饭后，雨才停止。于是越过路上的积水，攀登山岭，溪流、山岩越来越显得清澈、幽静。走完二十里路，傍晚时抵达天封寺。睡卧床上，还惦念着明晨登攀峰顶的事，若有缘份则雨停天朗，因为连日来都是晚上雨后转晴，并没有一天是天亮时晴朗。五更时从梦中醒来，听仆人说，满天都是明亮的星星，喜欢得无法再入睡。
　　初三日清晨起床，果然见阳光如火光一般闪耀，于是决策向山顶前进。向上攀爬数里山路，到达华顶庵。再走三里，到达太白堂，已快要接近华顶峰了，而沿途都没有值得观赏的景物。听说太白堂左下方有黄经洞可游览，于是从小路走。二里路后，俯身看见一块很突出的大石头，感到很是秀丽华美。临近一看，是一位发僧在黄经洞前构的庵，恐怕风从洞里吹出来，就用石头砌塞洞门，我不由大为感叹而惋惜。于是只好重新往上走，到达太白堂，然后顺山路登上天台山绝顶华顶峰。峰顶上，四处的荒草被劲风吹得纷纷倒伏，峰高因而寒风凛冽，草上结的霜约有一寸多厚。而回顾峰下四周的山峦上，美丽的鲜花与碧玉般的绿树，远远望去觉得非常玲珑明晰。山脚下山花盛开，峰顶上反而不开花，大概是因为高处寒冷所造成的。
　　沿旧路下山到华顶庵，经过池边的小桥，翻越三座山岭。溪水潇徊，山峦重重，树木丛生繁密，岩石光采焕发，转过一个地方就有另一处奇景，使观赏愿望得到很大的满足。走完二十里路，经过上方广，到达石梁，在昙花亭敬佛，已无暇去仔细观赏石梁飞瀑的奇景。往下走到下方广，仰视石梁飞瀑，忽然觉得它似乎从天际倾泻下来一样。听说断桥、珠帘水尤其是著名胜景，僧人说吃过饭再去还来得及往返，于是由仙筏桥先去山后。翻过一座山岭，顺着溪涧走八九里，就见流水形成瀑布从石门飞泻而下，回旋流转，经过三道溪湾。最上面的层次是断桥，有两块巨石倾斜而相结联，溪水迸流两石之间，浪花飞溅，汇合后流转入潭；中间的层次，两巨石相对峙有如窄门，溪水为窄门所约束，流势很汹涌；最下面的层次，潭的出口很宽阔，而溪水倾泻处有女9受到门槛阻隔，只能从低洼的地方斜涌而下。三台瀑布每台都高达数丈，各级的景观都很神奇，但溪流顺台级而下流，弯转的地方被溪湾所遮掩，不能一览无余。又一里多路，就是珠帘水，溪水倾泻而下的地方很平坦宽阔，水的流势因此缓和、散漫，扫泪流水弥漫潭内。我光着脚跳进草莽之中，攀援树木，沿着山崖前行，弄得莲舟上人不能跟随。夜色四处降下时，才返回。在仙筏桥上停下脚步，在朦胧的夜色中观赏如彩虹的天然石桥，瀑布水花飞溅有如喷雪一样的奇妙景观，几乎使人不想去睡。初四日碧蓝的天空万里无云，广裹的群山一片墨绿。顾不上吃早餐，就沿着仙筏桥登上昙花亭，石桥即在昙花亭外。石桥宽一尺多，长达三丈，架在两山坳之间。两般飞瀑从亭左边流来，至桥边汇合成一股急流向下飞坠，形成瀑布，响声有如雷声轰鸣，如河堤坍塌，瀑布高达百丈以上。我从石桥上走过去，向下俯视深潭，不禁毛骨惊然。走过石桥，就被前面的大石所阻隔，不能由此去前山，于是返回原路走。经过昙花亭，进入上方广寺。顺着寺前的溪水，再爬上阻隔前山的大石上面，坐下来观赏石桥。因为下方广寺的僧人摧促去用饭，于是起身离开。吃过饭后，走十五里路，抵达万年寺，登上藏经阁。阁有两层，存有南北佛经两藏。万年寺寺前寺后有很多古老的杉树，都是三人围的粗千，鹤群在树上筑巢，传来的鹤鸣声响亮而清远，也是深山中的一种清雅的响声。这天，我原想去桐柏宫，寻觅琼台、双网胜景，因路途中有许多使人迷惑的错道，于是改变计划去国清寺。国清寺离万年寺有四十里路，途中经过龙王堂。每走下一座山岭，我都以为已走到平地上，等到连接走下好几重山岭，下坡的态势还远没有停止，这才开始领悟到华顶峰之高，似乎离天已经不远了！傍晚时分，才进入国清寺，与云峰和尚相见，就像遇见久别的知心故友，于是和他商量游览探奇的先后顺序。云峰和尚说：“风景名胜没有比得过寒岩、明岩两处幽险的，虽然路程遥远一些，但可以骑马去。先游览寒岩、明岩，然后步行到桃源洞，抵达桐柏宫，那么翠壁、赤城栖霞两处胜景，也可以一览尽收了。”初五日虽有下雨的迹象，也顾不及了。选择了去寒岩、明岩的道路，由国清寺去西门寻找乘骑。乘马来到，雨也下来了。雨中走完五十里路后到达步头，雨停了，乘马也打发走了。步行二里路后，进入山中，山峰倒映在潇绕流动的溪水之中，树木秀丽，岩石奇异，心情因此而很快乐。一条溪水从东阳流来，水势很湍急，流量大小与曹娥江相似。四处一看没有竹筏可以渡人，只好由仆人背着涉水过溪。溪水深过膝盖，渡过一条溪涧，将近花去一个时辰。又走三里路，到达明岩。明岩是寒山、拾得两位高僧隐居之地，两座山迂回曲折，即《大明一统志》所记述的八寸关。进人八寸关，则四围的陡峭石壁有如城墙。最后面有一山洞，深有数丈，宽处能容纳数百人。山洞外面，左边有两座石岩，都悬在半壁间；右边有石笋高耸，顶头与石壁高相等，而相去仅有一线之地。石笋顶上青松和紫色的花蕊生长茂盛，恰好与左边的两座石岩相对峙，可以称得上是奇绝之景观了。走出八寸关，再登上一座石岩，也是方向朝左。来的时候，仰望就像相隔一线缝隙，待攀登到石岩顶上，才看清它很宽敞，可容纳数百人。石岩中间有一口井，叫仙人井，较浅，但井水不会枯竭。石岩外又有一奇特的石头，有数丈之高，上部分开成两部分，就像两个站立的人，当地和尚指点为寒山、拾得的化身。回到寺里。晚饭后，阴云散尽，一弯新月挂在碧空，人站立回崖顶上，对着满天月色，连岩壁上也洒满明亮的月光。
　　初六日凌晨从寺里出发，走六七里路后到达寒岩。石壁笔直向上有如刀劈一般，仰视空中，有很多洞穴。岩壁半中腰有一洞穴，宽八十步，深一百多步，洞内平坦而明亮。顺着石岩右边走，从岩石的狭窄小道向上攀登。山岩的低洼处有两块岩石相对耸立，下部分开而上部相连，即是所谓的鹊桥，可以与上方广寺的石桥互争奇异，但少了飞溅的瀑布直泻这一景色罢了。返回僧人的住处用饭，然后找到竹筏渡过一溪流，顺溪流走到山下。这一带都是峭壁嵘崖，荒草盘结、树枝下垂，有很多海棠树、紫荆藤，浓荫倒映溪中，更增添景色的优美。香风飘来的地方，玉兰花、芬芳的香草，处处都有，没有穷尽。已走到一山嘴处，岩壁笔直插到涧底，涧水深而湍急，四旁没有可行走的多余地方。岩壁上凿有石孔用来通行，石孔仅仅能容下半只脚，身体贴近岩壁而过，使人惊心动魄。从寒岩走出十五里路到达步头，从小路再去桃源洞。桃源洞在护国寺旁，而护国寺的庙宇已成废墟，问当地人都很茫然，没有人知道。跟随云峰和尚在草木丛生的弯弯曲曲的山路上行走，太阳已经落山，竟还找不到住宿的地方，于是再问路，终于到达坪头潭。从坪头潭到步头仅有二十里路，现在从小路走，反而迂回三十多里，才得以住宿下来。确实是桃源洞误人了。
　　初七日从坪头潭开始，在弯弯曲曲的山路中行走三十多里路，渡过溪水进入五台山。又前行四五里，山口渐渐狭窄，有一处房舍，叫“桃花坞”。顺着深潭边前行，潭中的水清澈、碧蓝，飞溅的山泉水从上注入潭中，叫作鸣玉涧。涧水顺着山流转，人则顺着涧水边走。涧两旁的山都是裸露的岩石，攒簇的山峦到处夹杂着翠绿的树木，凡是眼睛看到的都是可观赏的景致，景致的优美大体上都在寒岩、明岩这两岩之间。涧水穷尽处，路也就消失了。一条瀑布从山坳间倾泻而下，态势非常奔放。饭后，从桃花坞出来，顺着山洼向东南方走，翻越两座山岭，去寻觅所说的“琼台”、“双网”两处胜景，竟然没有人知道。走出数里路，才访知在山顶上。与云峰和尚顺山路攀援而上，才到达山巅。向下俯视那陡峭逼削而环转的山岩，完全就像桃源洞的景致，而布满翠绿树木的万丈岩壁则超过了桃源洞的险峻。山峰之顶中间被断隔分开，就是所谓的“双网”；夹在双网正中间的环形石台，就是琼台。琼台的三面都是绝壁，后转就与双网相连结。我已经站在对胭之上，天黑了来不及再爬上琼台。然而，优美的景致已被我一眼全饱览尽了。于是下山，从赤城的后面返回国清寺，总计旅程三十里。
　　初八日离开国清寺，从山后走五里路后登上赤城。赤城山顶上圆形的岩壁耸起，很特别，看起来像一座城，而岩石的颜色微微发红。岩洞都成了和尚们的宿舍，被侵扰得非常的杂乱，天然的景趣完全被掩盖掉。所说的玉京洞、金钱池、洗肠井，都没有什么很奇特的地方。
