　　戊寅年（崇祯十一年，1638）十月初一日凌晨起床，天气特别晴朗。喝了昨天剩的稀饭后从三家村启程，即往西从峡谷中走，不久与溪水分道扬镰。又往西翻越山岭，一共三里路，到报恩寺。然后转向东走，二里，过松花坝桥。又顺着五龙山往南走三十里，沿着省城东北边往南走。不久转向西越过大桥，于是大溪的水从桥下往南流，经过演武场后流出火烧铺桥，再到南坝。从桥西进入省城的东门，在饭店吃饭。从南门出城，去到原来寄居的地方，而吴方生正好外出游览归化寺还没回来，我坐着等他。直到傍晚才与吴方生握手相见，喜悦的心情可想而知。〔见到的人有晋宁的歌童王可程，他因为要看病而跟随吴方生一同来，才知道吴方生在唐元鹤知州那•里过中秋节，十分融洽。〕
　　初二日我准备出发去滇西，去和阮仁吾为我雇的担夫约定行期，遇到阮仁吾的侄儿阮玉湾、阮穆声，他们对我的问候非常真诚。下午，阮仁吾来到我的住所，把担夫杨秀的雇用合同拿来了。我和他约定五日后再去晋宁州，从晋宁州返回来就启程出发。阮仁吾把外国的佩巾、香扇送给我作为临别赠礼。
　　初三日我打算前往晋宁州，和知州唐元鹤、隐士唐大来告别。吴方生说：“他们二位天天挂念您。今日按察使返回省城，他们二位一定要来省城拜见他，你们不要在途中错过了。何不稍微等他们一阵呢？”我于是进城去拜访阮玉湾，并拜访杨胜寰，得知丽江府知府盼望我去已很长时间了。不一会阮玉湾来我的住处看我，才知道按察使调动军队准备征讨阿迷州，然而军队还没出发就连过路人都知道了这一计划，江川县、微江府境内乱党更加猖狂了。阮玉湾对我说：“海口有石城非常奇妙，石城附近有别墅，已经把那里买下准备建造名胜风景区。请让我备好车马，一同前去游览观光。”我用晋宁州之行不能推迟为由辞谢了他的邀请，因为在滇西要停留很久。阮玉湾又说：“缅甸不可以不去游览一次。请让腾越庄园的人作你的向导。”我点头同意。
　　初四日我捆行李准备乘早前往晋宁州，主人说要将近傍晚时船才出发，不如吃过两顿饭再走。不一会阮玉湾送来一坛酒，我和吴方生分享了它。下午，从羊市一直往南走六里，来到南坝，上了渡船，太阳落山后才出发。这天夜晚刮西南风，船走了三十里，到海夹口停泊。三更时就启航，天亮时抵达滇池南岸的北好口，北好口是观音山东南部濒临滇池之处。其岸边有温泉，船上有人上岸沐浴，我怕风寒，没有和他们同去。从北好口船挂起帆来向东南航行，二十里抵达安江村，下船到饭馆里梳理。仍然往南走，四里，经过一座小桥，桥下水从西边村子四通桥下分流过来，是归化县、晋宁州的分界处。又往南走四里，从晋宁州城北门进城。这些都是夜间黑暗中所走的路，至此才看见四周田地宽阔，城楼雄伟壮观。进城门，守门的拦住过往的行人，不允许进城，大概是因阿迷州还没平定而进行防范。和唐大来相见后，各人十分迫切地诉说互相的思念。吃饭后进州署去拜望知州，有如饥渴的人得到了安慰，于是留在那里欢宴。夜晚在下道住，所供的帷帐极其新洁、整齐。
　　初五至初七日连日来在州署里下围棋，等候张调治。黄从月、黄沂水禹甸和唐大来诸君，轮换着前来相陪，夜晚一定饮宴到全醉才罢休。
　　初八日喝酒后，和黄沂水从西门出城，稍稍往北就经过阳城堡，就是所说的古土城。古土城西北面是明惠夫人庙，庙里祭祀晋宁州刺史李毅的女儿。夫人的功绩记载在《一统志》中。庙里有元代的碑刻，碑文第一句是：“夫人姓杨氏，名叫秀娘，是李毅的女儿。”既然是“李毅的女儿”，又说“姓杨”，为什么这样地荒谬透顶呢？难道是夫人的丈夫姓杨吗？即便这样，也实在是辞不达意。人们传说夫人的塑像中还保存着她的尸体，是在尸体上加赤黑色的漆涂饰而成，所以塑像比真人大一倍。我不相信这种传说。黄沂水说：“从前老鼠咬伤塑像的脚，露出骨头来了。不是乱说的。”这天，知州的幕僚傅良友前来拜访，而且馈赠一坛甜酒。〔傅良友是江西省德化县人。〕
　　初九日我生病咳嗽，想让身体出汗，于是在下道卧床休息。初十日不停地咳嗽，仍然在下道卧床休息。唐元鹤君早晨、晚上都来床前问候，邀约众位朋友前来看望，情意极为深厚。十一日我起床后，又去州署内，大概州里没有事情，所以知州清晨就邀请我去，很晚才出来，又像前几天那样。这一天，傅良友又送来礼物。我收下他送的鸡肉，寄放到唐大来那里。下午，傅良友的亲戚姜廷材来拜访。〔姜廷材是江西省金溪县人。〕十二日唐元鹤知州赠送我新制的长夹衣、棉被，我去州署致谢，并且到傅良友的官署拜访姜廷材，遇到赵学师，还见到很多人。等到去学斋拜访赵学师时，遇见杨学师，互相行礼。我问赵学师道：“陆凉州有没有叫何巢阿的人？”〔赵学师是陆凉州人，所以向他询问。〕赵学师说：“陆凉州没有此人，他应是浪弯县人。而且我们一同在浙江省里做过官，互相处得好。”赵君被提升到这里任职，经过池州时，询问六安州何知州，何知州因为父母去世已经离任服丧去了。四月初赵君到达镇远府，他所居停的人家，就是何巢阿在前居停过的人家。这样看来，何巢阿已经回家了。我前不久听一位僧人说，贵州省发生水灾时，城中遇难的人有一个是浙江盐官，二十多担行李都被水漂走了，只是不知道浙江盐官的姓。根据赵君先前到镇远府居停的时间计算，似乎何巢阿发生水灾时正在贵州省，我心里十分不安，就不再深问了。〔我从陈木叔的文集中，间接得到二位知己，就是吴太史淡人以及何知州巢阿，都还没来得及见面。难道淡人因火灾而死在长安县，如今何巢阿又遇到水患？如果真是这样，遭遇是何等奇怪啊！〕
　　十三日知州唐元鹤去赴杨贡生的酒宴。张调治邀请我骑马游览金沙寺，因为他有田庄在金沙寺西边的山脚。从西门出发，看见门内有崭新的富家房屋，很华丽，询问房子的主人，就是张调治的哥哥。〔他哥哥叫口口，通过乡荐出任常州府通判，刚刚于今年春天回到家。因为谗言与张调治不和。〕从西门出城后，就一直顺着田埂往西行，路很平坦。这就是南部从河涧铺起、一直往北延伸出来的山坞，山坞延伸到这里才十分开阔壮观，再往北延伸到滇池结束。西部往东突立在山坞边的是牧羊山，往北突起、而且最高的是望鹤山，望鹤山往北走向的余脉是天城门；又往西延伸为金沙山，是分散开来濒临滇池的山脉。东部向西耸立、而且作为晋宁州城南边屏障的是玉案山；耸立在北部、而且最高的是盘龙山；其绕向北边的中脊，为罗藏山，是山顶相连而正中高耸起来的山。晋宁州治紧靠在东部山麓，大堡、河涧的水顺西部山麓合流，往北流过四通桥，又分为两派：一股一直往北注入滇海；一股往东绕过州治，往北流到归化县界内，流经安江村后进入滇海。穿过山坞往西三里，走到河堤上，有座大石桥横架在河上，这是四通桥。从桥西边一直上坡，是去昆阳州的路。往西北边顺岔路走一里半，到天女城，其上有天城门遗址，两层古石，形状如同雕刻的亭檐。从前李毅的女儿李秀，代替父亲统领镇守晋宁州时，在这里修筑城池，所以取名天女城。城所在土山断绝后又耸起来，西北濒临滇海边，黄洞山沿滇海盘绕；西南和天城门相连、而圆峰耸起和黄洞山对峙的山，是金沙山。这些都是时起时伏，往南附着于大山的土山。金沙山的西部，则滇海向南面冲刷，直逼大山；金沙山的南部，则望鹤山高高耸立朝北俯视，是山坞西部大山北端的最高处。其西边则将军山高耸的山崖突起，和望鹤山并排屹立，只是望鹤山北临金沙山，天城门、将军山则是北临滇海而已。黄洞山的西边，有片陆地往西横插滇海中，民房环绕着聚集在上面，名河泊所，是滇海中窄小的居住地；如今河泊所已经没有官员，但滇海中的渡船还在这里停泊。其处正西方和昆阳州相对，往西横渡滇海，只有二十里；陆路从将军山往南绕着滇海走，路程是水路的一倍。从天女城绕到金沙山北侧，又走一里半就到了金沙寺。金沙寺门朝北，是盘龙莲峰师所修建的，寺里很清静。从寺背后沿着石阶上去，是玉皇阁，再往上是真武殿，两处都建得高大宽敞，而且朝北眺望滇海，拥有海天空阔的地势。金沙山西麓，则村庄顺着弯曲的岸边连绵不断，百姓聚集。到张调治的山楼，吃过饭后登山，在金沙寺中凭栏远眺。下山漫步于田畦、水沟边，观看张调治家的人修筑晒场、收谷子。晚上顶着月亮回城，皎洁的月光照得地面如同白昼一样，但寒冷逼人。回到下道吃过饭，没有等候唐元鹤君来就睡了。〔唐君半夜才回来，派人前来问候，我早已在梦魂中了。〕
　　十四日在州署中。
　　十五日在州署里。饮完夜酒而散，我又外出拜访黄沂水。黄家一片寂静，月光下花影凌乱，只听到狗叫声。返回时漫步街头，恰巧遇到黄沂水，他于是叫送酒到下道门，对着明月而饮。半夜才散。十六日我准备告别启程，唐元鹤君对我说：“这几天因歌童去看病还没回来，不能痛快地饮酒。我派人去省城叫他来为您送别，您一定要稍稍等候。”我不能推辞。
　　十七日、十八日两天都在州署里。
　　十九日在州署中。夜里月色皎洁而早晨天气阴沉。二十日、二十一日在州署中。这两日天气都是忽晴忽雨。二十二日唐元鹤君为我写作《瘫静闻骨记》，三次修改之后才完成。然后准备好酒宴和舞．乐戏曲，并前往邀请杨学师、赵学师以及唐大来、黄沂水兄弟，一同宴饮为我饯行。
　　二十三日唐元鹤君又馈赠我棉袄、夹裤，备办了丰厚的临别礼物。唐大来为我写了很多书信，而且寄信给闪次公，也赠送我钱财作路费。于是到州署向唐君致谢，为明日一早出发作准备。晋宁州位于滇池南岸一片比较开阔的山坞中，州境西边到金沙山，沿着将军山抵达三尖村，和昆阳州界的距离，不超过二十里；东边到盘龙山顶，和微江府界的距离，不超过十里；北边到分水河桥，与归化县界的距离，不超过五里；南边伸进山坞，与微江府界的距离，不超过十里。总计南北不超过十五里，东西不超过三十里，比不上以山为界的各土司领地的一个角落。
　　晋宁州的河流，只有四通桥下的最大。这条河接纳了两条溪流，二条溪流都在牧羊山下的石壁村汇合。一条是大坝河，是从河涧铺流来，发源于关索岭，我从前去江川县时顺着大坝河走；一条是大甫河，发源于铁炉关，与新兴州分水岭交界。两条河汇合后流过四通桥，又分出一半往东流去，灌溉晋宁州北部的土地。流到晋宁州东北，又有盘龙山涧中的水，从州城的东南边顺着城墙往北流，被引为护城河，然后流下去，和四通桥下往东灌溉土地之水汇合，于是往北流，成为晋宁州与归化县的分界线，然后从安江村流出去。这条河是知州唐公新近开通的。
　　晋宁州的两个属县都位于州境东北部，也在滇海东南岸的其余山坞中。归化县位于州城北面二十里处，呈贡县又位于归化县北面四十里处。呈贡县北面就是昆明县的辖境，东北面是通往板桥的道路，东面是宜良县的辖境，东南面是罗藏山，是阳宗县的辖境。归化县北部五里处有莲花洞山，又叫龙洞，有股水从其间流出。罗藏山在归化县东部十里处，是盘龙山东北部的主峰，东南面距离激江府四十里。罗藏山高高耸起，总领裤山，与邵甸的梁王山相对，也被称为梁王山，因为元朝时梁王在这座山上安营扎寨。其西北麓是滇池，东南麓是明湖、抚仙湖。水分成两边各流各的，以这座山为分水岭；水分三派流入其沟壑，也是随着这座山绕流。这样说来，那么和邵甸的梁王山相比，罗藏山的气势更加磅礴了。其脉从铁炉关开始，往东延伸成为关索岭，又往东延伸到江川县北部，成为屈颗巅山，于是往北延伸为罗藏山；再往东延伸到宜良县西部境内，又往北越过杨林所西岭，再往北越过兔儿关，又往北聚结为邵甸梁王山，从而成为果马山、月狐山的山梁。晋宁州城的四道城门，从前都倒塌毁坏。唐元鹤就任知州，修建城楼，建得极其壮丽。
　　一’晋宁州往东到微江府有六十里，往西到昆阳州有四十里，往南到江川县有七十里，往北到省会昆明有一百里，东南距离路南州一百五十里，东北距离宜良县一百六十里，西南距离新兴州一百二十里，西北距离安宁州一百二十里。唐元鹤知州最初被任命为陕西省三水县知县，因为抵御流寇有功，就被提升为管辖三水县的邺州知州，因父母去世而离职服丧，之后到晋宁州补职。他的长子年纪十五岁，文学特别优秀，写文章有惊人之语。其余的三个孩子都年幼。唐大来〔名泰〕入选贡生，以赡养母亲为由而推辞受选。唐大来的
文、画画、书法都得董其昌三昧。我在家乡时，陈眉公就先寄信给他说：“我的好友徐霞客，足迹走遍天下，现在要来探访鸡足山以及大来先生。他此行不同于那些有求于平原君的食客，望好好待他。”等来到云南省城时，我口袋中已空无一文，不能再往前走，当初我不知道有唐大来其人可以求告。忽然有一天遇到张石夫，他对我说：“这里的名士唐大来，不能不和他会一次面。”我游览高跷时，听说唐大来住在傅元献的别墅，前去寻访，没有遇到。返回省城，忽然有人向我拱手行礼说：“您不就是徐霞客吗？唐大来君等候先生很久了！”这人是周恭先。他和张石夫友善，和张石夫一起先见到唐大来，唐大来就把陈眉公的信读给他们听，周恭先又向我诵读此信。我才知道陈眉公用心周到、情谊真挚，不是世人的友谊所比得上的。唐大来虽然贫穷，却能不辜负陈眉公的深厚情意，因和陈眉公是朋友，而把陈眉公的朋友也当做自己的朋友。我在穷困时而得到救济，是如此地出于意料之外。
　　唐大来，其祖先是浙江省淳安县籍，明朝初年随军队来到云南省。曾祖唐金，于嘉靖戊子年通过乡荐，出任福建省邵武府同知，去世后得以随同入祀名宦祠。祖父唐尧官，子嘉靖辛酉年中解元。父亲唐您德，于辛卯年通过乡荐，出任甘肃省临挑府同知。都有文集，唐大来将他们的文集合起来刊刻，取名为《绍箕堂集）)，李本宁先生为文集作了序，序文写得很好。大来依次说起他的前辈，都是一代做官、一代隐居，传了数代而不改变，所以其祖父虽然中举，始终没有做官而且寿命很长。如今大来虽然没有中举，但作诗的文笔是滇南第一，真是无愧于他的祖父。只是他的后代子孙不旺盛，两个女儿都守寡，而且又没有弟兄，大来以后的传扬之人，将等待谁呢？大来的岳父是黄麟趾，字伯仁，通过乡荐出任山东省嘉祥县知县，后调任四川省顺庆府口口县知县，死于任上。黄麟趾是黄沂水禹甸的父亲，黄从月的哥哥b其祖父叫黄明良，于嘉靖乙酉年通过乡荐，官至贵州省毕节卫兵备道道员，著有《牧羊山人集》。－
　　大来从前往广南府出去到广西省，到过我的家乡，也认为广西省的山水是名胜景观。他对我说：“从广南府往东走半天多的路程，有一处叫宝月关，景致非常奇异。从广南府往东看，崇山峻岭横列为屏障，翠峰挡住远方的天空，忽然看到山间有一个洞高高悬在空中，从这个门户般的洞中直穿出去，光明如同圆圆的月亮挂在云端，真是天门中开。道路从山下绕着往上走进洞里，洞似有三四道城门大。洞下边还有一个洞，沟通云南省、广西省之间的暗流。”我查阅黄麟趾写昭阳关诗时注释道：“关口天生形成石虎头的形状，虎视耽耽，令人生畏。气诗文是：“什么朝代开天辟地？蛮山深远向样开通。五个力士献上地力，一道关门天然生成。疆界区分华夏彝人，关门犹如虎豹雄踞。验完凭信愁太阳落山，扬鞭催马从浊流中过。〕考查昭阳关指的就是此洞，唐大来君称为宝月关，又是其别名了。这条路往东去就是广西省归顺州，我去年冬天被交彝所阻拦，不能顺着这条路走。
　　盘龙山莲峰祖师，名崇照，于元朝至正年间八月十八日去世。他写下唱词道：“三界与三涂，何佛祖不由，不破则便有，能破则便无。老僧有吞吐不下，门徒不肯用心修，切忌切忌。”莲峰祖师平素不写文字，临死时才写下这一唱词，和遗体一起保存。到现在还在这一天举行“盘龙会”。
　　邵真人名以正，早先叫邵漩，是晋宁州人。他父亲叫邵仁，叔父叫邵忠，都是从江苏省苏州府迁徙来的。宰辅刘逸追悼邵忠的挽诗中说：“三郎足下风云达，〔邵忠的儿子邵纪，得到乡荐。〕小阮壶中日月长。〔指邵真人。〕”最末一句又写道：“怅望苏州是故乡。气见于《州志》。〕
　　晋朝时，晋宁州这一地区叫宁州，南蛮校尉李毅以持节的地位镇守在这里，讨伐平定了反叛的五十八部酋长。晋惠帝时，蜀地李雄作乱，李毅死在乱中。女儿李秀有父亲的的风范，众人推举她代理州中的政事，最终打败叛贼保住州境。到李秀去世时，众酋长为她建立寺庙。那时宁州所管辖的土地虽然广大，但持节驻守的地区，其实就在晋宁州这里。到唐朝武德年间，因为这一地区是晋朝宁州统领的地区，所以设置晋宁县。这是晋宁州州名的由来和开始。州里以贤能著名的官员有李毅以及王逊、姚岳等人。到万历年间（l573-1619)，苏州人许伯衡撰写《州志》，认为如今的晋宁州境已经没有古代五十八部那么广大，以一隅之地潜越晋时整个宁州的祭祀，不符合诸侯祭祀封土内山川的古义，于是将其一并删除，而且将他们的传记也删削掉，记载历史人物只是从我明朝开始。于是使流传千年的英杰，空有神灵感应；一个地区值得效法的旧事，竟化为尘土，可叹啊！然而李毅虽被志书删削，但他的女儿有庙留在古城；姚岳虽被删除，而他也有庙立在晋宁州署西面。在这片土地上立下的功绩，不是见识短浅的儒生根据自己的意愿就能消除的。许伯衡认为古代宁州土地广大，如今地域狭小；李毅虽然是治理此地的正宗始祖，但晋宁州不可以祭祀他，犹如嫡长子以外的儿子不能作为正宗继承人一样。我认为晋宁州就是宁州的嫡长子，不能比做支子；李毅所管辖的五十八部虽然广大，但都统属于晋朝宁州；如今虽然支解了五十八部，但五十八部都是宁州的旁出支派，而晋宁州才确实是正宗继承人。如果晋宁州因为地域狭小而不能祭祀李毅等人，要委托给五十八部去祭祀吗？五十八部又已支解，更不应当主持祭祀，这就好比嫡长子因为旁出的庶子众多，于是互相推委，从而让大宗的祭祀落空了。如果这样，那么李毅是这块地方的宗主，将要像子文担心若敖氏那样得不到后人祭祀吗？所以我对唐元鹤、唐大来说，应该首先把恢复祭祀李毅作为正事。
