　　丁丑年（崇祯十年，1637）闰四月初八日夜雨霏霏，四围群山浓云笼罩，黎明开船。往西行船三十里，午后分道走，顾仆乘船到桂林，我同静闻从湘江南岸登岸〔船从北边行来，反向弯曲朝南，所以江岸在北面。〕这是山角释，地名叫黄沙。往西南行，高大的松树夹道而立，五里，到黄沙铺。〔东面的大山岭叫紫云岩，西面的大山岭叫白云岩。〕湘江在路的东边紫云岩的西面。又往南行三里，到双桥。〔有水流自西面的大山岭注入湘江。〕又走七里，到石月铺，它西面的山岭叫黄花大岭。又往西南行五里，走出山陇行走在平坦的田野间。又走五里，到深溪铺。过铺后一里，有条溪水自西面的大山往东流注，小石桥跨在溪上，应当就是深溪了。又走一里，登上一座小岭，离开了官道，〔从深溪走官道十里到太平铺，再走十里到全州。〕从右侧入山。向西朝着大山走，二里，直抵山下，又走二里，住宿在牛头冈姓蒋的人家。夜里下大雨。
　　初九日冒雨往西行五里，到了确岩普润寺。寺中有宋代州官赵彦晖题
的石碑，宋代李时亮的记文。岩洞的前洞口向东，如桥一样，高出水面约三十丈；后洞口向北，浸入水中约十五丈。泉水自山后冲出石窟分三级流下，所以称为“砒”。向西进去十分深邃，洞中有竖立的石笋和下垂的石柱。出了岩洞，往西三里，有座小石山竖立在路旁。又向西三里，到张家村，村后的大山叫回龙岩。往南五里，冈峦山岭高下不一，走到平坦的山坞往西行一里，登上大冲，向西行半里，是福寿庵。在庵中吃了饭，又向西半里，往西北登上柳山，有座楼阁，是曹学侄题写的匾额，这是柳仲涂书院。又上去是寸月亭，〔也是曹学侄写的。〕亭子前边是清湘书院。〔有块魏了翁碑。此山是州官柳开讲学的场所。书院是林把建立的，与唯阳、岳麓、嵩山、庐山四大书院一样著名。〕它的南面有一塘泉水，水中有块岩石，题为“虎踞石”。由此登岭，越岭往西，一里，是慈慧庵。转向北一里，是狮子岩，〔岩洞中的僧人叫见性。〕住宿在狮子岩南面的清泉庵。
　　初十日由狮子岩往南下行，二里，到湘山寺。由寺东侧进去，登上大殿，寄放了行李。往东半里，进入全州城西门。经过州衙前，出大南门，〔罗江在城门前。〕往东到小南门，〔是三江汇合之处。〕约定船在兴安等候。再次进城，出西门到了寺中，登上大殿，拜了无量寿佛塔。〔无量寿佛在唐朝咸通年间（860-873）成正果，《传灯录》未记载，法号叫全真，因而此州用“全”来起名。肉身在万历初年毁坏，丙戌年（即万历十四年，1586）又被毁，后来又一次被毁。〕塔后有块飞来石。从塔东边走上长廊，西边有观音阁。下到寺中，由寺西溯罗江行一里，登上卷云阁，绝壁下临江流。阁西是一块盘石，一半嵌入江中。绝壁上有一朵莲花，凹入石壁间，白色的花瓣黑色的石崖；有块上有无量寿佛指甲印的岩石，写着六个细点组成的字。又往西，一个山洞面临江流，泉水从洞东侧裂石中流出，名叫玉龙泉。再往西，有一座石峰高高竖立如同把守关口的人一样，上面写着“无量寿佛”四个大字。共行五里，又往西是断桥。又向西十里，越过石规冈。〔石蛆，志书写作石燕。〕南面是龙隐洞，一座小山独立在江上，洞口向西。出洞后往西走，就是秒木渡桥，住下来。桥横跨的水流往东在龙水流出河口，山峰耸秀，相对而立。
　　十一日由渡桥往西北行，五里是石鼓村，又走兰里是白沃村，过七里冈是寨墟。〔有条大溪自四川岭中流出。〕往北进峡是山川口，行十里是阎家村。又五里是白竹江，在李念嵩家吃了饭。云开日丽，望见西北方有座山十分突兀，间知是钩挂山，它上面又有个金宝顶，非常奇异。起初问一僧人，说：“离金宝顶有六十里。”再问一个人，说：“由四川岭走只有兰十里‘”此时已向西南朝着金宝顶走去，于是返回白竹桥边，溯西北流来的江水而上。五里，进了峡口，两旁的山墙壁样夹住溪流耸立，非常陡峭。•路沿着溪流西北的山崖上行，随着山崖的高低起伏曲曲折折，十里走出峡谷，是南炯。听说从这里往北走五里洞就到了尽头，可由四川岭到达金宝顶。有一个僧人同行，说：“四川岭的路已经隐没，必须从打狗岭上走，到大竹坪后登山，这才有路石”便跟随他走。由溪上的桥过去往西上岭，有条瀑布在山岭左旁，岭上极其陡峻。共行三十里来到打狗凹，已经天黑，住宿在兴龙庵，庵北的高岭就是金宝顶了。十二日由兴龙庵往西上山，并始时沿着溪岸向北转，〔钩挂山在它的北面，被这座山遮住了看不见。〕三次下走三度上山，三次越过山坳中的山弯，共三里，穿过土地坳，向西远望新宁江已在山麓．下山五里，是大竹坪。在坪右寻找领路登金宝顶的人，一个人正在插秧，送了我二里地，越过一道岭，又下山一里，到了大鼻山。我于是把行李寄放在山下刘秦川家中。〔兄弟二人都年近八十，妻子的寿命相同。〕他家唯有老年人在家，年轻人已出门。我安置了行李，由村后渡过澳水，溯溪而上二里，本应越岭向西登上大道，错随溪流一直往东上走，二里后路断了．返回到半路上，在草中找到岔道，往西二里，越到岭上，找到南边来的大道，便顺着大道走。往北二里，又登岭，又向北上走一里，是旧角庵的废址。由废址后的丛林中上行六七里，找不到路，回来住在刘家。刘家屋后有条山涧，它上边一里处，山峡高悬瀑布飞流，蜿蜒而下，翠竹修长，岩右回绕，更相掩映。归途中在竹林中采笋子，听到水声找到壑谷，踏着月光返回来。
　　十三日在刘家吃早饭，请刘秦川的孙子当向导，于是在腰间擂上飞镖裹上饭食，仍从村后狭窄的山涧上行。一里，中途到了飞流的瀑布之处，立即向西登岭，路比前边的更小‘一里、走到从南面来的大道，就是从南面大源上通此处的路。三乳穿过岭上的隘口，一里，来到角庵废址。再次从庵后丛林中伏下身体蛇行进去，约四黑，穿越丛林荆棘与上次一样，不久就从右侧山崖上的丛林中蛇行而上。原来前次是从东面的峡谷中一直上来，所以扰不到路，然而路虽然不同，丛林荆棘却恻司，从岔道又行二里，从观音竹丛中行走。〔这种竹子就是我家乡栽在盆景中的竹子，但此处的大如箫管，金宝顶上的更大，而且竹笋十分肥美。｝尸路上采摘竹笋，采满二把后便放在路旁，以便识别来时的路径。不久又见竹上有许多竹实，大的如莲子，小的如大豆。起初连枝带叶地折了装在袖中，到返回时，全部脱落了。从观音竹丛中上少，又走二里，到了宝顶殿的废址，就见石墙如环形，一半倒塌了一半竖立着，而且栋梁颓然腐朽横在地上，只有佛像的头部存留在石香炉中。此时天色刚到中午，四面群山全部显现出来。南面山峰近处的是钩堆山，石崖峭立，向东北的一面好似刀削出来的一般；再南边就是打狗岭，再往南是大帽山，再南面是金宝顶，而金宝顶最高，与北面的山峰不相上下，仰望殿基后的绝顶更高。再从竹丛中向东北上山，那里的观音竹更大而且笋多，又采了些带在身上。〔先前采了放在路边的较细，不能全部担着走，把它们扔了。〕又上走一里来到绝顶。在浓密的丛林中无从四处远望，爬上树踩着树枝看，始终不能畅快观望。随即望见竹浪中现出一块大石如像高台，便登到石上，只见群山历历在目。于是取出饭，与静闻就着裹饭的方巾采断竹枝拨着吃饭。随即向导又到竹林中去采笋，静闻采到了几个竹扰，一朵玉菌，笋黄菌白全都很可爱，我也采到几朵菌。从原路下山，来到刘家时天已经昏黑，便煮菌烤笋吃了饭。
　　十四日告别刘秦川后动身。随溪流向西下行一里，遇上从大竹坪来的路。又走三里是大源，就见大鼻山西峡的水与村后东峡的水会合，溪上建了桥，顺着桥身有几间亭子，桥叫潮桥。在桥以西是大源村。我前往南宝顶，就从桥东随山涧南行。州里左右，越过木桥，山涧忽然向东折入山去，路往南走出山隘。山涧再次下坠到路东冲破山峡流出来，一连下捣三个深潭：上面的呈方形，瀑布长如布匹；中间一个下凹，瀑布旋转如同倾倒出来一般；下边的又圆又整齐，瀑布均匀地下流如门帘。下面两个水潭都有圆石在中央竖立承接着水流，流水坠入潭中作出的潇徊旋转的姿态尤其特异。又行三里，过了桥是桐初，有水流从南边自打狗岭流来会合，也在水流上架了桥。两条水流合流后流向西南方，就见又有座观音桥跨在水流上。大道从观音桥西越岭出去，我从桥下顺溪流往南走。一里，溪水从西峡中流出去。越过一道岭来到西堰，又往西行四里是陈墓源，有瀑布从东山峡中涌跃而出，与东岭来的溪水合流，有座桥跨在它们会合之处，大道与溪流都往南去。我走过桥，向东登岭而上，这就是涌流的瀑布南面的山岭了。二里，平缓地行走在岭脊上，北望北宝顶岿然屹立，峡中的水流在近处，从打狗岭南面的山崖直逼到山下。南望新宁江江流，远远地从巾子岭横隔在南宝顶的西方。岭脊西南方有座山峰尖尖突起，正位于陈墓源的河口，不久路渐渐通到它下边。二里，往南下岭从山坳中前行。又走二里，越过一座小岭，一里来到苏家大坪，村落居民十分兴盛，都是姓苏的。在苏怀江家吃饭．下午下大雨，怀江坚决挽留，便住在他这里。十五日走过山路。坪侧边有大瀑布冲破山体向西流出，气势非常雄伟，下面形成大溪，往西北在陈墓源的出口处合流、。下午，向东南登上一岭，错往东走去大帽岭的路。于是向西南方转了六里，出了南宝顶，取道桃子坪。打听到上梁住宿的地方，四里路便是。越岭往东来到一处新开垦的田地，有路向南下行隐伏在草中。又一次误走到路东，经历三里险峻的山坡，辩不清方向。不久忽然遇到一个佛完；地名叫挂蟠，离上梁有五里了。此处五里路到快乐庵，再走十里才到南宝顶。因天晚下雨，就歇息在佛盒中。
　　十六日雨不停，滞留在佛盒中。仅走五里，来到快乐庵。十七日从定心桥卞行到延伸而过的山脊处，寻找莲花瓣裂隙的痕迹，陡削的山崖紧靠在一起，旁边没有别的路径．只得从山脊东面隔着峡谷远望它，裂痕虽然十分深邃，然而上边下垂下面陡削，不是庐舍依托架设道路的去处。于是登上定心石，经过圣水涯，再由舍身崖登上飞锡峰的绝顶，返回白云庵。住在白云庵会见了相宗禅师。
　　十八日早餐后，告别了相宗，由东路下山。一里多，就见路旁峻峭的山石分为两列，山石之间修有悬梯，这是天门。天门外有高耸的岩石立在路右，名叫金刚石，上面写着“白云洞天”几个大字。从此地沿石橙而下，危险陡峭超过西路。西边的寺庵名叫快乐，莫非也是因为道路平坦而起的名吗？又走四里，路过题龙庵，庵门向北．〔这之前，从观音静室远远望见两个人进入山善的荆棘丛中，询问之后知道是去挖掘青暑的人，却弄不清楚那是什么东西。过题龙庵时，又见两个人用线织成的网背着四只，形状如同小猪而且十分肥壮，应该就是竹甩了。吃笋根的小子，今天这才见到你了。大的有一斤左右，小的有半斤，要价每头二分银子，但是活的而且有叫尸声，不方便用筐子背着走，便听任他们离开了。大体上山中有三种小型山珍。黄鼠、柿狐、竹豚，唯有行豚未尝过，可无奈那东西是活的不能携带，何况此时竹笋发过竹豚长肥了，且此地有美味的观音竹笋，它的滋味未必是别的地方的所能赶得上的。〕往东下行一里左右，南望那叉山飞流的瀑布悬空而坠。先前从金宝顶就窥见到了，到了此地才看清它高高的好像在九天之上。又往东下走五里，从左边渡过小溪，深竹丛中有座寺院寂静无声，就是苦炼庵。庵门向南，左右各有一溪自庵后绕来，而右边的溪流较大，桥横架在溪上，溪水从西南方山侧透过石壁流下去。从庵前向东南过桥往南上岭，此地竹子根大，路开始分为东西两条岔道。从西边的岔道下走，这才见那叉山的瀑布挂在北面的层层山崖上、苦炼溪也穿过高空悬在壑谷上，与那叉瀑布大小高矮的气势不相上下。不过苦炼溪近在对面的山上，道路沿着溪流一同下山，清清楚楚看见它捣击壑谷的威势，瀑布下的山环绕成城墙一样，瀑布下垂到其中，流出西边的崖壁，与那叉山东面的大溪合流后往东南流去。望见西面峡谷中又有二条瀑布如线一样，穿山而下，一连下泄九层，水流虽细但却非常长。路于是转向东，共走三里，又有一溪从西北流来。渡过溪后顺流而行，起初觉得溪流很小，慢慢下去渐渐大起来，终于变成轰鸣雷响雪花腾涌的景观。路应该从澳右下行，可我错从溪左走。又行二里，这是大坪。渡溪后往右走，走进一农户人家问路，则已在莲塘庵的下边了，竹子成丛，翠色葱郁。村妇拿出她烧制的稀粥和菜汤款待我，我用烤竹笋酬谢她。〔我自从在大鼻山刘家烤了观音竹笋，马上找来一个山里人用的竹篮背着它，路上拾到藏菜芽、营菌一类可以食用的东西，就投入篮中，抵达客舍后，立即煮来供餐。〕于是向西南渡过那叉大溪，溪水往东北方流进白沙江。义向西上岭，三里，在农户人家吃饭，此处是大坪极南之处了。又往西南越岭而上，二里，这是半山岭。多次渡溪，越岭而上，八里，走入望江岭。翻过岭溯溪行，又走十里，是桐源山。往南下山行二里，是韭菜园。向东经过山坳下山三里，又沿一条河走，是小车江。顺江南下四里，有桐源大溪自西边流来，就是流经桐源山、韭菜园的溪流，有大路也是从西边来，溪水往南与小车江合流后向南流去。路越过小车江江口的桥，从江右上山一里，顺江往东南走，路通过夹江的山上，极险峻。有座小石山，北面平直剖开：纹路如哥窑瓷器，而且薄如成片的木板。江水绕到它南边，路绕过它的北面。东北又有条小溪，冲破山峡形成瀑布。又向东南二里开始下山，又行一里下到江边。略略上走是木皮口，有溪流自东北流来汇人。它北面的山峰叫不住岭。于是住下。
　　十九日早餐后，向东南上岭。顺江左岸行四里，下水涉过跳石江。又上岭，路过车湾台，绕石山共走三里，走出两山之间的峡口，有堤坝拦水非常宽广，叫做上官坝。’坝外是一望无际的平整田野，二直往南延抵里山限。出了峡口，水往东南流入湘江，路沿峡右向西南下走。行走在平坦的田野中又一里，到达赵塘。〔这里聚族而居全姓赵，是大姓。〕村后一座石山独立，叫西钟山，下部全是陡峭削立的青石，上面有个平缓的山窝，当地人正在采石筑路，修建五谷大仙殿。殿东陡峭的山崖上有山洞可以深入。此时由子开路伐树，反而阻碍了那里的通路，不能攀缘过去。又往西南走过一座溪流上的桥，共四里，过了弃鸡岭。又是四里，到了咸水，而山枣释就在这里，是官道了。咸水的南边，大山横亘着，叫里山限；咸水的北面，崇山峻岭重重叠叠，叫三清界：此即咸水南北两境的情况了。咸水溪从三清界发源，流下去叫焦川，自南宅流出山，到此处穿过桥下往东南在罗江口流入湘江。过了桥往西南行，沿路是高大的松树，夹在路旁遮蔽天日，极似道州到永明的道路。十里，到板山铺。又走十里，到石子铺。从小路折向东南，五里抵达界首，是个有千户人家的集市，南半边属兴安县，东半边属全州。到界首时才是下午，大雨忽然来临，就停下不走了。这一天共走五十里。
