　　诸寺起源〔一概按年代先后为序。〕
　　接待寺〔嘉靖年间，天心和尚跪在华首门，遥拜初祖迎叶为师，落发，于是在山麓创建了此寺，又在半山腰建了圣峰寺。那以后有宝山禅师得他传授衣钵。现在的主讲法师是和雅，住在圣峰寺。〕
　　圣峰寺〔宝山禅师创建，后代传人是和雅。〕
　　龙华寺〔隆庆年间，元庆和尚开山，后阁是传人孙雪亭重建。前殿的匾额叫“石鼓名区”，后阁的匾额为“水月”。石鼓，是因为左峰的绝顶高耸，有声音如鼓声。〕石钟寺〔因为在楼下挖出的岩石形状如铜钟，所以叫石钟。又传说在建寺时，侧边山崖上有块岩石，风吹过时如像钟声。全无确实的依据。〕
　　放光寺〔嘉靖年间，先辈无穷禅师，河南人，创建。护法施主是李中黔先生。无穷后代传人有归空禅师，修建了藏经阁。藏经阁建成，神宗赐给《法藏》。〕寂光寺〔嘉靖年间，先辈定堂禅师创建。施主是李中黔、苏大云、赵雪屏，三位先生都是翰林。又有居士杨碧泉，饭依定堂禅师，捐资建造。后代传人用周禅师，大兴土木扩建，又建了大觉寺，请来无心禅师任住持。后代传人野愚大师现住在静室中，见晓现住在南直中峰，克心现为住持。〕
　　大觉寺〔万历年间，无心禅师奉皇帝密旨，带着华严寺的《藏经》到此，用周请他住持此寺。后代传人遍周现今还在。〕
　　幻住庵〔嘉靖年间，寂安禅师创建。德行全部有碑文记载。后代传人定光，现名叫福宁。现在的住持是妙宗，天香的寿命有九旬。〕
　　华严寺〔嘉靖年间，南京先辈月堂创建。皇太后赐《藏经》。火灾后，有徒孙野池重建，参将随从张宾轩护法。〕那兰陀寺〔万历年间，先辈所庵禅师创建。禅师是寻甸人。护法施主是黔国武靖公、参将随从张宾轩。后代传人是高僧本无，主讲法师了宗、念休，现今还在。克徽，在云南省城圆通寺。大力禅师现今健在。静室主人兰宗、干蛊。常住僧良一。〕
　　悉檀寺〔万历年间，先辈本无修建。护法施主是丽江府木生白公。后代传人法润、弘辨、安仁、体极，住在白云寺静室中。〕
　　补处庵〔嘉靖年间，先辈广西如正禅师创建。后代传人本真、所庵禅师有传记，念诚任住持。〕
　　西竺寺〔万历年间，先辈饮光禅师创建。〕
　　会灯寺〔嘉靖年间，阔然老禅师先建了静室。如今继承他衣钵的弟子朗耀创建了寺院，与迎叶殿是同门弟子。〕大士阁〔万历年间，直指使者沈某建立，请先辈拙愚禅师任住持‘禅师是五华寺、龙泉寺两寺同门弟子的主管。后代传人虚宇，现在大士阁中任住持。〕传衣寺〔古代的圆信庵，先辈大机禅师创建．李中黯先生护法。后代传人映光禅师扩建。火灾后；映光的后代传人法界重建，今天觉悟是住持。四旁建有八角庵、圆通庵、慈圣庵、雷云寺、静云庵、净土庵、开化庵、九莲寺、报恩寺、白石庵。〕
　　万松庵〔万历年间，先辈中泉禅师创建，后代传人离微禅师重修，现今尚存。〕
　　古迎叶殿
　　罗汉壁静室〔广西禅师印宗禅师幻空禅师〕狮子林静室〔兰宗禅师大力禅师〕
　　大静室〔野愚禅师〕
　　旎檀岭静室〔克心禅师〕
　　九重崖静室〔本无禅师大定禅师闻玺禅师〕各寺碑记
　　《止止庵记｝)F宾川州知州黄冈人廖自伸作记。万历三十二年。〕
　　又一个《止止庵记）)［荆州知府、前任翰林院庶吉士、监察御史、本府人李元阳作记，嘉靖三十八年。〕《传衣寺记》〔长芦转运使、本府人阮尚宾作记，万历甲辰年。〕
　　《鼎建大士阁三摩禅寺记》〔宾川州知州廖自伸作记。万历丙午年。〕
　　《重建放光寺铜碑）)（李元阳作记。〕
　　《仰高亭记》御史周茂相作记。万历三十五年。〕《寂光寺传衣法嗣纪略》〔云南洱海卫举人孙启柞撰文。崇祯九年。〕
　　《西竺寺碑记》〔进士陶挺撰文。万历戊午年。〕《寂光寺用周禅师道行碑记》〔御史昆明人傅宗龙撰文。万历己未年。〕
