不能身体力行孝、悌、谨、信、泛爱众、亲仁这些道德准则，一味死读书，纵然有些知识，也只是增长自己浮华不实的习气，如此读书又有何用？
反之，如果只是一味去做，不肯读书学习，就容易任性而为，蒙蔽真理。
读书的方法要注重三到，眼到、口到、心到，三者缺一不可。（研究学问，要专一，要专精才能深入。）
这本书才开始读没多久，不要欣羡、想看其他的书，这本书没读完，不要看其他的书。
在订定读书计划的时候，不妨把读书期限定得宽松一些，实际执行时，就要加紧用功，严格执行，不可以懈怠偷懒。日积月累功夫深了，原先窒碍不通，困顿疑惑之处自然而然都迎刃而解了。
求学当中，心里有疑问，应随时笔记，一有机会，就向良师益友请教，务必确实明白它的真义。
书房要整理清洁，墙壁要保持干净，读书时，书桌上笔墨纸砚等文具要放置整齐，不得凌乱，触目所及皆是井井有条，才能静下心来读书。
古人写字使用毛笔，写字前先要磨墨，如果心不在焉，墨就会磨偏了，写出来的字如果歪歪斜斜，就表示你浮躁不安，心定不下来。
书籍课本应分类，排列整齐，放在固定的位置，读诵完毕须归还原处。 
虽有急事，也要把书本收好再离开，书本有缺损就要修补，保持完整。不是传述圣贤言行的著作，以及有害身心健康的不良书刊，都应该摒弃不要看，以免身心受到污染，智慧遭受蒙蔽，心志变得不健康。
遇到困难或挫折的时候，不要自暴自弃，也不必愤世嫉俗，看什么都不顺眼，应该发愤向上努力学习，圣贤境界虽高，循序渐进，也是可以达到的。
