父母呼唤，应及时回答，不要缓慢答应。父母交待事情，要赶立刻去做，不可拖延或推辞偷懒。
父母教导我们为人处事的道理 ，应恭敬聆听。父母责备教训时，应恭顺地虚心接受。
侍奉父母要用心体贴，冬天寒冷时为父母温暖被窝，夏天睡前为父母铺床扇凉。早晨起床，应先探望父母，向父母请安问好；晚上伺候父母安睡 。
外出时，须告诉父母去处，回家以后，也要当面禀报父母，让他们心安。平常起居作息，要保持规律，做事有规矩，不任意改变世代相沿的事业。
纵然是小事，也不能擅自做主，不禀告父。如果任性而为，就有损于为人子女的本分，是不孝的行为。
公物虽小，也不可私自收起站为己有。如果这样，品德就有缺失，父母知道了一定很伤心。
父母亲所喜好的东西，做子女的应尽力准备齐全；父母厌恶的事情，要小心谨慎去除。
要爱护自己的身体，不要使之受到伤害，让父母忧虑。要注重自己的品格修养，不可以做出有违道德的事情，让父母蒙羞。
当父母喜爱我们时，孝顺不难做到；当父母不喜欢我们时，或者管教过于严厉时，我们一样孝顺，而且还能反省自己，体会父母心意，努力改过并做得更好，这样的孝顺才最为难能可贵。 
父母有过错，应规劝使之改正。劝导时态度要诚恳，声音需柔和，和颜悦色。
如果父母不听规劝，寻适当时机再继续劝导；若父母仍不接受，我们要痛哭流涕，恳求父母改过，纵然遭到责打也不怨悔。
父母生病时，子女应尽心照顾亲尝汤药，（一旦病情沉重）要昼夜服侍，不离病床。
父母去世，要守孝三年，要常常追思感怀父母教养的恩德。守孝期间自己住的地方也改为简朴，并戒绝酒肉。
办理父母的丧事要依照礼仪，不可草率马虎，祭拜时要诚心诚意 。对待已经去逝的父母，要如同生前一样的恭敬。
