凡是人，都应该相亲相爱，因为大家都是天地所生。
德行高尚者，名望自然隆盛。大家所敬重的是他的德行，不是外表容貌。
有才能的人，声望自然不凡，然而人们之所以欣赏佩服，是他的能力，而不是因为他会说大话。
你有能力可以服务大众，就不要自私自利，舍不得付出。对于他人的才华，应当学习欣赏赞叹，而不要嫉妒、毁谤。
不要去讨好巴结富有的人，也不要在穷人面前骄傲自大。不要喜新厌旧。
对于正在忙碌的人，不要用事情去打扰他；当别人心情不好或身心欠安的时候，不要用言语干扰他。
别人有缺点，不要去揭穿，对于他人的隐私，切忌去张扬。
赞美他人的善行就是行善。当对方听到你的称赞之后，必定会更加勉励行善。
张扬他人的过失或缺点，就是做坏事。如果指责批评太过分了，还会给自己招来灾祸。
朋友之间应该用仁义道德互相规过劝善，这样双方的修养都会有提高。如果对别人的过不规劝，自己和对方的品德都会有缺失。
财物的取得与给予，一定要分辨清楚明白，宁可多给别人，自己少拿一些。
与人和睦相处。 事情要加到别人身上之前（要托人做事），先要反省问问自己：换作是我，愿不愿意，如果连自己都不喜欢，就不要勉强别人。受人恩惠要时时想著报答，别人有对不起自己的事，应该宽大为怀把它忘掉，怨恨不平的事不要停留太久，过去就算了；至于别人对我们的恩德，要感恩在心，常记不忘，常思报答。
对待家中的婢女与仆人，要注重自己的品行端正并以身作则，虽然品行端正很重要，但是仁慈宽大更可贵。
如果仗势强逼别人服从，对方难免口服心不服。唯有以理服人，别人才会心悦诚服，没有怨言。
