应早起晚睡，光阴易逝，应及时把握，珍惜青春。
早上起床必须先洗脸，然后刷牙漱口。大小便以后把手洗干净，养成良好卫生习惯。
帽子要戴端正，穿衣服要把纽扣纽好；袜子和鞋子都要穿得平整，鞋带要系紧 ，这样全身仪容才整齐。
回家后，脱下来的帽子和衣服应当放置在固定的位置，不要随手乱丢乱放以免弄皱弄脏。
穿衣服注重的是整洁，不必讲究衣服的昂贵华丽。穿着应考虑自己的身分及场合，更要衡量家庭的经济状况。 
日常饮食不挑剔偏食，适可而止，不要过量。
年少时不可饮酒，喝醉了丑态毕露，最是丑事。
走路时脚步从容不迫，站立的姿势要端正。行礼问候时要恭敬尊重。 
进门时脚不要踩到门槛，站立时不要斜着身子靠在墙上，坐着时不可以伸长双腿，腿更不可以抖动。
进门时揭帘子的动作要轻缓，尽量不发出声响。走路转弯时与物品的边角保持较宽的距离，才不会碰伤了身体。
拿空的器具要像拿盛满东西的一样小心谨慎。进到没人的房间里，要像有人在一样，不可随便。 
做事不要急忙慌张，匆忙就容易出错，遇到该办的事情不要怕困难，而犹豫退缩，也不要轻率随便而应付了事。
凡是容易发生争吵打斗的不良场所，是非之地，坚决不接近。对于邪恶怪僻、荒诞不经的事情决不过问。
将要入门之前先问屋内是否有人，不要冒失闯入。将要走进厅堂时，先提高声音，要让厅堂里的人知道 。
假使屋里的人问你是谁，应说出名字，不要只说“吾”或是“我”，让人无法知道到底是谁。
借用别人的物品，必须事先请求允许。如果没有征得人家的同意 ，那就相当于偷窃的行为。
借用他人的物品用完了要立刻归还；别人借用你的东西，如果有，一定不要吝啬。
