　　陈胡公满，是虞帝舜的后代。当初舜还是一个平民时，尧把自己的两个女儿嫁给了他，住在妫汭，他的后代就借此地名当姓氏，姓了妫氏。舜死后，把天下传给禹，舜的儿子商均是一个诸侯。夏代时，舜后人的侯位时断时续。周武王战胜殷纣以后，又寻找舜的后人，找到妫满，把他封在陈国，来供奉帝舜的岁时祭祀，就是胡公。
　　胡公死，其子申公犀侯继位。申公死，其弟相公皋羊继位。相公死，又立起申公之子突为君，就是孝公。孝公死，其子慎公圉戎继位。慎公时正当周厉王之朝。慎公死，其子幽公宁继位。
　　幽公二十年(前841)，周厉王逃到彘地。
　　二十三年(前832)，幽公死，其子釐公孝继位。釐公六年(前828)，周宣王即位。三十六年(前796)，釐公死，其子武公灵继位。武公十五年(前781)死，其子夷公说继位。这年，周幽王即位。夷公三年(前778)死，其弟平公燮继位。平公七年(前771)，周幽王被犬戎杀死，周王朝首都东迁洛邑。秦国开始成为诸侯。
　　二十三年(前755)，平公死，其子文公圉继位。
　　文公元年(前754)，娶了蔡国之女为妇，生下儿子佗。十年(前745)，文公死，其长子桓公鲍继位。
　　桓公二十三年(前722)，鲁隐公即位。二十六年(前719)，卫人杀死卫君州吁。三十三年(前712)，鲁人杀死鲁隐公。
　　三十八年(前707)正月甲戍己丑，桓公鲍死。其弟佗之母是蔡国之女，因此蔡人为佗杀死五父和桓公太子免而立佗为国君，就是厉公。桓公病后国内大乱，国民离散，所以两次发来讣告。
　　厉公二年(前705)，生下儿子敬仲完。正值周太史经过陈国，陈厉公让他用《周易》为儿子算卦，得到的卦象是《观卦》变《否(pǐ，痞)卦》，周太史说：“这叫做能看到国家的荣光，利于做天子之宾。他大概会取代陈国而自己据有国家吧？不是在陈国，大概是在别的国家吧？这事不会发生在他本人之世，大概是发生在他子孙之时吧？如发生在别国，一定是在姜姓国家。因为姜姓是太岳的后代。事物不能在两个方面都充分发展，大概要等到陈国衰亡，他的后代就要昌盛了吧？”
　　陈厉公娶蔡国之女为妻，蔡女与蔡国一个人通奸，陈厉公也屡次去蔡国乱搞女人。七年(前200)，被厉公所杀的桓公太子免的三个弟弟，大的叫跃，二的叫林，小的叫杵臼，一同让蔡人用美女引诱厉公，然后三人与蔡人一起杀掉厉公，而立跃为国君，就是利公。利公是桓公的儿子。利公即位后五个月就死了，二弟林继位，就是庄公。庄公七年(前693)死，小弟弟杵臼继位，就是宣公。
　　宣公三年(前690)，楚武王死，楚国开始强大。十七年(前676)，周惠王娶陈君之女为王后。
　　二十一年(前672)，宣公后来有宠爱之姬生一子名款，宣公想立他为太子，就杀掉了原来的太子御寇。御寇一直喜欢厉公之子完，完害怕祸连自己，就逃到齐国。齐桓公想让陈完做卿，陈完说：“我作为寄居在外之臣，有幸能不做劳苦之役，就是您给我的恩惠了，我不敢担任高官。”桓公就让他做工正之官。齐懿仲想把自己的女儿嫁给陈完，先算一卦，卦辞说：“夫妻好比雄雌凤凰双双飞翔，鸣叫应和响亮清脆。妫姓的后人，将在姜姓之国蕃育昌盛。五代以后就将发达，地位与正卿并驾齐驱。八代以后，无人能与之相比。”
　　三十七年(前656)，齐桓公讨伐蔡国，蔡国战败；齐兵趁势侵入楚国境内，向南直至召(shào，邵)陵，军队返齐时经过陈国。陈国大夫辕涛涂嫌齐军过境骚扰，就骗齐桓公说由东路沿海返齐更好。齐桓公明白真相后大怒，把辕涛涂抓了起来。此年，晋献公逼死自己的太子申生。
　　四十五年(前648)，宣公死，其子款继位，就是穆公。穆公五年(前643)，齐桓公死。十六年(前632)，晋文公在城濮大败楚军。此年，陈穆公死，其子共公朔继位。陈共公六年(前626)，楚国太子商臣杀死父亲楚成王，自立为君，就是楚穆王。十一年(前621)，秦穆公死。十八年(前614)，陈共公死，其子灵公平国继位。
　　陈灵公元年(前613)，楚庄王即位。六年(前608)，楚国征伐陈国。十年(前604)，陈国与楚国媾和。
　　十四年(前600)，陈灵公和陈国大夫孔宁、仪行父都与夏姬通奸，而且贴身穿着夏姬的衣服在朝中嬉笑。大夫泄冶劝谏说：“国君和大臣如此淫乱，让人民如何效法？”陈灵公把此话告诉孔宁、仪行父二人，二人要求杀死泄冶，陈灵公也不禁止他们，于是二人果然杀死了泄治。十五年(前599)，陈灵公和孔宁、仪行父在夏姬家饮酒取乐。陈灵公对二人开玩笑说：“夏徵舒长得像你们。”二人反唇相讥说：“他长得也像您。”夏徵舒听了十分生气。灵公喝完酒出来，夏徵舒藏在马棚门口用箭射杀灵公。孔宁、仪行父吓得逃到楚国，灵公太子午也逃往晋国。夏徵舒自立为陈侯。夏徵舒过去是陈国大夫。夏姬是御叔之妻、夏徵舒之母。
　　陈成公元年(前598)冬天，楚庄王以夏徵舒杀死陈灵公为由，带诸侯之兵讨伐陈国。并且对陈国人说：“别害怕，我只是诛杀夏徵舒而已。”可是杀了夏徵舒之后，借势就把陈国吞并，作为楚国的一个县而占有了，楚国群臣都为此向楚庄王祝贺。这时申叔时从齐国出使回来，独独不表示祝贺。楚庄王问他为什么这样，申叔时回答说：“俗语说得好，有人牵牛抄近路，踩坏别人庄稼地，田地主人追过来，把牛抢来归自己。抄近路踩人田确实有罪，可是因此就把他的牛夺来，不也太过分了吗？现在大王以夏徵舒杀君为不义，因此征集诸侯军队，讨伐夏徵舒以申张正义，可是事毕之后却占有陈国，贪图人家土地，那么今后还怎么号令天下！所以我不祝贺。”楚庄王听后说：“讲得好！”于是从晋国接回陈灵公的太子妫午，立为陈君，象过去一样治理陈国，就是陈成公。孔子在读历史时看到楚国恢复陈国主权一段，说：“楚庄王真可谓贤德。轻视千乘之国而看重一句有益之言。”
　　八年(前591)，楚庄王死。二十九年(前570)，陈国背叛与楚国的盟约。三十年(前569)，楚共王征伐陈国。此年，陈成公死，其子哀公弱继位。楚王因陈国有丧事，罢兵回国。
　　哀公三年(前566)，楚兵包围陈国，后来又饶了陈国。二十八年(前541)，楚国公子围杀死楚王郏(jiá，阳平“家”)敖自立为楚王，就是楚灵王。
　　三十四年(前535)，原先时，陈哀公从郑国娶妻，长姬生下悼太子师，少姬生下儿子偃。哀公又有两名宠幸的妾，长妾生子名叫留，少妾生子名叫胜。哀公最宠爱留，把他托付给自己的弟弟司徒招来照顾。哀公病了以后，三月，招杀死了悼太子，把留立为太子。哀公很生气，想杀掉招，招发兵包围哀公，哀公自缢而死。最后招还是把留立为国君。四月，陈国派使节去楚国报告丧信。楚灵王闻说陈国内乱，就杀掉陈国使者，派公子弃疾举兵征伐陈国，陈君留逃往郑国。九月，楚兵围陈。十一月，灭掉陈国。命楚公子弃疾做陈公。
　　招杀死悼太子时，悼太子的儿子吴逃到晋国。晋平公问太史赵说：“陈国这次算最终灭亡了吧？”太史赵回答说：“陈国是颛(zhuān，专)頊(xū，虚)的后代。等陈氏在齐国得到政权之后，陈国本国才最终灭亡。陈国祖先从幕到瞽(gǔ，古)叟，都未违背天命。加之舜的完美道德，一直到遂，世世恪守其道。等到胡公之世，周天子赐姓，命他供祀舜帝。而且具有大功德之人，应享受百代的祭祀。虞舜享祀的百代之数尚且未满，大概将会在齐国继续享祀吧？”
　　楚灵王灭陈后第五年，楚国公子弃疾杀死灵王自立为楚王，就是平王。平王刚刚即位，想友睦以得诸侯之心，就找到过去陈国悼太子师的儿子吴，立他为陈侯，就是陈惠公。惠公即位后，上溯到哀公死的那年来接续陈国纪年作为元年，空空借了五年。
　　十年(前524)，陈国发生火灾。十五年(前519)，吴王僚命公子光伐陈国，攻取胡、沈而归。二十八年(前506)，吴王阖庐与伍子胥打败楚国攻进郢都。此年，陈惠公死，其子怀公柳继位。
　　怀公元年(前505)，吴王攻破楚国后，驻扎郢都，召见陈怀公。怀公想要前去，陈国大夫说：“吴王最近志得意满，可是楚王虽然逃走，但与陈国是旧交，不能背叛陈、楚之交。”怀公就以身体有病为借口推辞了会见。四年(前502)，吴王又召见怀公，怀公害怕，只得前往吴国。吴王生气上次陈怀公不来，扣留了他，终于死在吴国。陈国于是立怀公之子越为君，就是湣(mǐn，敏)公。
　　湣公六年(前496)，孔子至陈国。吴王夫差征伐陈国，攻取三城而归。十三年(前489)，吴国又来征伐陈国，陈国向楚国告急求救，楚昭王带兵来援救，驻军城父，吴军撤兵。此年，楚昭王死在城父。当时孔子仍在陈国。十五年(前487)，宋国灭掉曹国。十六年(前486)，吴王夫差北伐齐国，在艾陵大败齐兵，又派人召见陈侯。陈湣公害怕，前往吴国。楚国因此征伐陈国。二十一年(前481)，齐国大夫田常杀死齐简公。二十三年(前479)，楚国的白公胜杀死令尹子西、子綦，袭击楚惠王。楚国叶公击败白公，白公自杀。
　　二十四年(前478)，楚惠王复国，举兵北伐，杀死陈湣公，于是灭掉陈国占为楚有。此年，孔子去世。
　　杞国东楼公，是夏代大禹的后代子孙。商朝时其封国时断时续。周武王战胜殷纣之后，寻找禹的后代。找到东楼公，封他在杞，以供奉夏后氏的祭祀。
　　东楼公生子西楼公，西楼公生子题公，题公生子谋娶公。谋娶公正值周厉王时代。谋娶公生子武公。武公即位后四十七年死，其子靖公二十三年死，其子共公继位。共公八年死，其子德公继位。德公十八年死，其弟桓公姑容继位。桓公十七年(前567)死，其子孝公丐继位。孝公十七年(前550)死，其子文公益姑继位。文公十四年(前536)死，其弟平公郁继位。平公十八年(前518)死，其子悼公成继位。悼公十二年(前506)死，其子隐公乞继位。七月，隐公之弟遂杀隐公自立为君，就是釐(xī，西)公。釐公十九年(前487)死，其子釐公维继位。湣公十五年，楚惠王灭掉陈国。十六年，湣公之弟阏(è，厄)路杀湣公自立为君，就是哀公。哀公即位十年死，湣公之子敕(chì，赤)继位，就是出公。出公十二年死，其子简公春继位。即位一年，即楚惠王之四十四年(前454)，楚灭掉杞国。比陈国晚灭亡三十四年。
　　舜的后代，周武王封于陈，到楚惠王时被灭掉，有《世家》记载。禹的后代，周武王封于杞，楚惠王灭掉它，有《世家》记载。契(xiè，谢)的后代是殷商王族，有《本纪》记载。殷朝灭亡后，周朝封其后代于宋，齐湣王灭掉宋，有《世家》记载。后稷的后代是周朝王族，秦昭王灭掉周，有《本纪》记载。皋陶(yáo，姚)的后代，有的被封在英、六之地，楚穆王灭掉它们，没有谱牒记载。伯夷的后代，在周武王时又被封于齐，叫做太公望，陈氏灭了它，有《世家》记载。垂、益、夔(kuí，奎)、龙，他们的后代不知封于何地，没有听说过他们。以上十一个人，都是尧、舜时著名的功德之臣；其中五人的后代都当过帝王，其余的则是著名诸侯。滕、薛、驺，是夏、商、周三代时所封之国，很小，不足挂齿，就不论列了。
　　周武王时，封侯封伯的还有一千多人。等到周幽王周厉王以后，诸侯以力相攻互相吞并。江、黄、胡、沈之类的小国，数不胜数，因此就不采录于史传之中。
　　太史公曰：舜的道德可谓达到极点了！让位给夏，而以后经历夏商周三代仍享受祭祀。楚国灭掉陈国之后，田常又取得了齐国政权，终于还是一个封国，百代不绝，后代子孙著盛，被封赐土地的人很多。至于禹，在周时其后代就是杞国之君，很弱小，不值得一说。楚惠王灭掉杞以后，禹的后代越王勾践就振兴起来。
