    周的始祖后稷，名叫弃。他的母亲是有邰氏的女子，叫姜原。姜原是帝喾的第一个配偶。姜原到野外去，看见巨人的脚印，心里好喜欢，想去踩官，一踩上去便觉得腹中有什么在动，好像怀了孕一样。她怀胎满月生下个孩子，觉得不吉利，就把孩子丢在小巷子里，但经过的马牛却都躲开不去踩他；而把他移放在林子里，又碰上山林里人很多；再换个地方，把他丢在水渠的冰面上，又有飞鸟用它们的翅膀铺在上面垫在下面保护他。姜原认为是奇迹，便把他抱回抚养。由于最初想把这个孩子扔掉，所以给他取名叫弃。
　　弃还是个孩子时，就高大勇武，有巨人之志。他做游戏，喜欢的是栽麻种豆，种下去的麻、豆都长得茁壮茂盛。等他长大成人，也就爱上种庄稼，能根据土地的栽培特性，选择适宜的谷物加以种植培养，人民都仿效他。帝尧听说了，便举用弃为农师，天下的人都蒙受其惠，有功劳。帝舜说：“弃，百姓们当初忍饥挨饿，全靠你这个后稷播种各种谷物。”所以封弃干邰，号称后稷，另外得姓为姬氏。后稷的出名，全在陶唐、虞、夏几代之间，历任者都很有美德。
　　后稷死了，其子不窋即位。不窋末年，夏后氏政治衰败，废弃农官，不再劝民务农，不窋因而失去官职，逃奔戎狄中。不窋死了，其子鞠即位。鞠死了，其子公刘即位。公刘虽身在戎狄之中，却重新恢复后稷的旧业，致力于农作，按照土地的栽培特性加以耕种，从漆、沮二水渡渭水，伐取材木，行路人有盘缠，居家者有储备，人民仰赖他的恩德。百姓感戴他，多迁居而投靠他。周人治道的大兴是从这里开始的，所以
人用诗歌赞美他，追怀他的恩德。公刘死了，其子庆节即位，建都于豳。
　　庆节死了，其子皇仆即位。皇仆死了，其子差弗即位。差弗死了，其子毁隃即位。毁隃死了，其子公非即位。公非死了，其子高圉即位。高圉死了，其子亚圉即位。亚圉死了，其子公叔祖类即位。公叔祖类死了，其子古公亶父即位。古公亶父重新恢复后稷、公刘的旧业，积德行义，国都中的人都拥戴他。黛盲等戎狄部族攻打他，想得到财物，他就把财物给他们。过了一阵又来攻打，还想得到土地和人民。人民都很愤怒，想迎战。古公说：“人民立君长，是求对他们有利。现在戎狄之所以来攻打，是为了得到土地和人民。人民在我的治下，与在他们的治下，有什么不同？人民是为了拥护我的缘故才去打仗，但靠牺牲别人的父亲和孩子来统治，我不忍心这样做。”因而同他的亲近左右离开了囱，涉漆、沮二水，翻过梁山，定居在歧山脚下。而豳地的人民举国扶老携幼，也全部重新回到古公身边来到岐山脚下。连周围国家听说古公仁慈，也多来投奔他。从此古公才贬斥戎狄的习俗，建造城郭和房屋，分成邑落居住，设立（司徒、司马、司空、司士、司寇）五种官职。人民都用诗歌赞美他，歌颂他的恩德。
　　古公有长子叫太伯，次子叫虞仲。太姜生小儿子季历，季历娶太任为妻，太姜、太任都是贤惠的妻子。太任生子昌，有圣明之兆。古公说：“我的后代当有成大事者，大概就是昌吧？”长子太伯和虞仲知道古公想立季历，以便将来能传位于昌，所以两人便逃亡到了荆蛮，（按当地风俗）身刺花纹，剪短头发，而让位给季历。
　　古公死了，季历即位，就是公季。公季遵循古公留下的原则，笃行仁义，诸侯都顺从他。
　　公季死了，其子昌即位，就是西伯。西伯即文王，他继承后稷、公刘的事业，遵照古公、公季的法则，笃行仁义，尊敬长者，慈爱幼小。由于他能屈节礼遇贤能，为了接待士人，每天到中午还顾不上吃早饭，士人纷纷投奔他。伯夷、叔齐在孤竹国，听说西伯善于敬养老人，一起投奔了他。太颠、闳夭、散宜生、鬻子、辛甲大夫等人也去投奔了他。
　　崇侯虎对殷纣讲西伯的坏话说：“西伯积德行善，诸侯归心，将不利于天子。”因而帝纣把西伯囚禁在羑里。闳夭等人很担心，就去搜求有莘氏的美女，骊戎的彩色骏马，有熊的九套驾车之马，以及其他种种珍奇之物，通过殷的宠臣费仲进献给纣。纣大喜，说：“有这里面的一件东西就足以令我释放西伯，何况还有其他许多呢！”故赦免了西伯，赐给他弓箭斧钺，使西伯得擅征伐。告诉他说：“说西伯坏话的人，是崇侯虎。”西伯因献洛水以西之地，而请纣废去炮格之刑。纣答应了他。
　　西伯暗自行善，诸侯都来请他裁决是非。当时虞、芮两国的人有讼事不能裁决，故前往周。他们进入周的境界，看到种田的人都互让田界，人民都以谦让长者为美德。虞、芮两国的人还没见到西伯，已觉惭愧，相互说：“我们所争的，正是周人所耻，还去干什么，去了只是自取羞辱罢了。”于是返回，互相谦让而去。诸侯听说，都说：“西伯当是受有上天之命的君主。”
　　次年，伐犬戎。又次年，伐密须。又次年，打败耆国。殷的祖伊听说后，害了怕，把情况报告给帝纣。纣说：“不是有天命助我吗？他能怎么样！”又次年，伐邘。又次年，伐崇侯虎，并开始营建丰邑，从岐山下迁都到丰邑。又次年，西伯死，太子发即位，就是武王。
　　西伯大概在位五十年。当他被囚羑里时，也许曾把《易》的八卦重为六十四卦。从《诗》的作者对西伯的称颂看，似乎西伯是在那一年受命称王，裁决虞、芮两国讼事。十年后去世，谥为文王。从此修改法度，制定正朔。追称古公为太王，公季为王季：这恐怕是因为称王的吉祥征兆是从太王开始。
　　武王即位，太公望做他的师，周公旦做他的傅，召公、毕公一班人辅佐武王，遵循文王的遗业。
　　九年，武王先在毕祭祀文王，然后前往东方举行阅兵，到达盟津。设文王的木主，用车子运载，置于军中。武王自称太子发，表示是以文王的名义征伐，不敢独断专行。然后向司马、司徒、司空、诸节告诫：“要小心谨慎，说到做到！我无知，全靠先祖留下的有德之臣，我这晚辈继承祖先的功业，当致力于赏罚，以巩固他们的功业。”终于起 兵。 师尚父下令说：“集合起你们的部下，带上你们的船只，迟到者斩首。”武王渡黄河，船到河心，有白鱼跳进王的船中，武王俯身拾起用来祭祀。渡过河之后，有一个火团从天而降，落在王的屋顶上，凝固成乌鸦状，它的颜色是红的，降落时声音轰隆隆。当时，诸侯不约而同前来盟津会盟的有八百诸侯。诸侯都说：“纣可以伐了。”武王说：“你们还未知天命，现在还不行。”所以班师回来。
　　过了两年，听说纣昏乱暴虐更甚于前，杀死王子比干，囚禁箕子。大师疵、少师彊抱着他们的乐器去投奔周。这时武王才向所有的诸侯宣告说：“殷犯下大罪，不可不合力讨伐。”因而遵循文王的遗志，率领战车三百辆，虎贲三千人，穿戴甲胄的战士四万五千人，东进伐纣。十一年十二月的戊午日，军队全部渡过盟津，诸侯都来参加，武王说：“要勤勤恳恳，不可懈怠呀！”武王因而作《太誓》，向众人宣告：“现在殷王纣竟然听信妻妾之言，自绝于上天，违背日、月、北斗的运行，疏远自己的同祖兄弟，竟然废弃其先祖的音乐，敢采用淫乱的音乐去窜改典雅的音乐，以取悦于他的妻妾。所以现在我发要恭敬地执行上天的惩罚。要努力呀，男子汉们，不会有第二次了，更不会有第三次了！”
　　二月甲子日的凌晨，武王一早就赶到商别都朝歌郊外的牧野，举行誓师。武王左手拄着黄色的钺，右手握着以白色旄牛尾为饰的旗，用来指挥。说：“一路辛苦了，来自西方的人们！”武王又说：“啊！我的友好邻邦的君主，司徒、司马、司空、亚旅、师氏、千夫长、百夫长，以及庸、蜀、羌、髳、微、、彭、濮各族的人民，举起你们的戈，排好你们的盾，竖起你们的矛，我要宣誓了。”王说：“古人有句话‘母鸡是不叫明的，如果母鸡叫明，必定倾家荡产’。现在殷王纣什么都听女人的，自弃其先祖的祭祀不予回报，抛下自己的家族和国家，放着自己的同祖兄弟不用，反而对四方各国犯罪逃亡的人那么推崇，那么看重，信任他们，使用他们，让他们对百姓横施暴虐，对商国大肆破坏。现在我发要恭敬地执行上天的惩罚。今天的作战，每次前进不超出六、七步，就要停顿整齐一下，要努力呀，男子汉们！（每次刺击）不超出四、五、六、七下，就要停顿整齐一下，要努力呀，男子汉们！希望大家勇武，有如虎、罴、豺、离，我们是在商郊作战，不可迎击前来投降的人，而要让他们为我西方之人所使，要努力呀，男子汉们！你们谁不努力，我将拿他问斩。”誓师完毕，诸侯派兵参加会盟者共有战车四千辆，列阵于牧野。
　　帝纣听说武王前来，也发兵七十万抵御武王。武王派师尚父和百夫长挑战，用大卒驰击纣的军队。纣的军队虽然人多，但都无心作战，只盼武王赶快攻入。纣的军队都掉转武器攻纣，为武王做内应。武王驰击纣的军队，纣的军队溃不成军，背叛纣。纣逃跑，退入城中，登上鹿台，把他的宝玉都穿戴在身上，自焚而死。武王手持大白旗指挥诸侯，诸侯都向武王拜手致敬，武王也向诸侯拱手回礼，诸侯都听从他。武王来到商的别都，城中的百姓都在城郊迎候。于是武王派群臣告诉商的百姓说：“上天将赐福给大家！”商人一齐拜手稽首共两次，武王也还礼拜谢。于是进城，到了纣死的地方。武王亲自用箭射他，射了三发才下车，用轻剑刺他，用黄色的钺砍下纣的头，挂在大白旗上。然后又到纣的两个宠妾那里，发现这两个宠妾都已上吊自杀。武王又射了三发，用剑刺她们，用黑色的钺砍下她们的头，把她们的头挂在小白旗上。武王做完这一切才出城，回到军中。
　　第二天，清除道路，整修社庙和商纣的宫室。到时候，一百名士兵扛着“罕旗”走在前面。武王的弟弟振铎布列“常车”，周公旦手持大钺，毕公手持小钺，夹立在武王的两边。散宜生、太颠、闳夭都持剑环卫武王。武王进了城，站在社庙南面大卒的左边，左右的人们都跟着他。毛叔郑端着“明水”，卫康权封铺草席，召公奭帮助拿彩帛，师尚父牵祭牲。尹佚朗读竹简上的祭文说：“殷的末代子孙季纣，废弃先王的美德，蔑视神明，不去祭祀，对商城中的百姓昏乱暴虐，这些皇天上帝都已知道得清清楚楚。”于是武王拜手稽首两次，说：“承受大命，革除殷所受之命，得到上无所降光明之命。”武王又拜手稽首两次，然后出城。
　　武王以殷的遗民封商纣之子禄父。武王因天下初定，尚未和睦，所以派他的弟弟管叔鲜、蔡叔度辅佐禄父治理殷国。然后又命召公放箕子出狱。命毕公放百姓出狱，在商容的闾门上设立标志以表彰他。命南宫括散发聚集在鹿台的钱财和巨桥的粮食，用来赈济贫苦的野人和贱民。命南宫括、史件搬走殷人的九鼎和宝玉。命闳夭为比干之墓培土为冢。命宗祝祭享于军中。然后撤兵回到西方。武王巡狩，记录其政事，作《武成》篇。封诸侯，分赐殷的宗庙祭器，作《分殷之器物》篇。武王追怀古代的圣王，因而嘉封神农的后代于焦，黄帝的后代于祝，帝尧的后代于蓟，帝舜的后代于陈，大禹的后代于杞。接着又封功臣谋士，而师尚父是被封的第一个。武王封尚父于营丘，为齐。封其弟同公旦于曲旱，为鲁。封召公奭于燕。封其弟叔鲜于管，其弟叔度于蔡。其他人也都依次受封。
　　武王召见九州之长，登上豳的高地，遥望商的都城。武王回到周，彻夜不眠。周公旦来到王的住处，问：“为什么不睡？”王说：“告诉你：只因天不受殷的享祭，从发没生下来到现在六十年，远郊和远郊以外到处是麋鹿和飞虫。天不受殷的享祭，所以才有今天的成功。上天建立了殷国，殷国进用的贤人有三百六十人，却既不重用也不废弃，所以会有今天。我还没有真正得到上天的保佑，哪有功夫睡觉！”王说：“要想真正得到上天的保佑，应依靠太室山，把作恶的人统统找出来，加以贬黜，与殷王受同罪。日夜慰劳人民，安定我西方，我要提倡克尽职守，直到我们的德教弘扬四方。从洛水拐弯处到伊水拐弯处，人们定居在平坦之处而非险隘之处，这是夏人的活动中心。我当南面可见三涂山，北面可见太行山，回首可见黄河，还有洛水、伊水，不要远高太室山。”在雒邑营建周城，然后离去。放马于华山之南，放牛于桃林之野，放下于戈不用，整顿军队，解除武装：向天下表示不再用兵。
　　武王已战胜殷，过了两年，问箕子殷灭亡的原因。箕子不忍讲殷的坏话，只以应当如何保存被亡之国相告。武王也感到惭愧，所以只向他问天道。
　　武王生病。天下尚未和睦，众公卿们都很害怕，进行“穆卜”（卜问武王的下一代，）周公因而祓除斋戒，自愿作替身，想代替武王去死，武王的病有好转。后来武王死了，太子诵代之即位，就是成王。
　　成王幼小，周刚刚平定天下，周公害怕诸侯背叛周，便摄政主持国家大事。管叔、蔡叔等兄弟怀疑周公，勾结武庚作乱，背叛周。周公奉成王之命，讨伐武庚、管叔，流放蔡叔。用微子启代替武庚为殷的后代，都于宋。收聚了不少殷遗民，用来封武王的小弟弟封为卫康叔。晋唐叔获得吉祥的谷穗，献给成王，成王把它送到周公的驻兵之地。周公在东方受此吉祥的谷穗，并宣布了天子的命令。当初，管、蔡背叛周，周公征讨他们，三年才完全平走，所以先作《大诰》，其次作《微子之命》，又其次作《归禾》，又其次作《嘉禾》，又其次作《康诰》、《酒诰》、《梓材》，其事见于《鲁周公世家》。周公摄政七年，成王长大了，周公还政给成王，重新北面称臣。
　　成王在丰邑，派召公再次营建洛邑，以完成武王的遗愿。周公再次卜问勘察，终于动工营建，将九鼎安放在城内。他说：“这里是天下的中央，四方进贡，路程远近相似。”因而作《召诰》、《洛诰》。成王已迁走殷遗民，周公以王的名义宣告，作《多士》、《无侠》。召公担任保，周公担任师，东伐淮夷，灭除奄，把他们的国君迁到薄姑。成王从奄回来，住在宗周，作《多方》。成王革除了殷的天命之后，又袭击淮夷，回到丰，作《周官》。创制和订定礼乐。制度从此改变，而人民和睦，颂歌四起。成王征伐东夷之后，息慎前来祝贺，王命荣伯作《贿息慎之命》。
　　成王将死，害怕太子钊不能胜任，便命召公、毕公率诸侯共同辅佐太子使之即位。成王死后，召公、毕公率诸侯，带太子钊谒见先王的宗庙，向他反复告诫文王、武王创立王业的来之不易，让他一定要注意节俭，不要欲望太多，以笃厚诚实来治理天下，因而作《顾命》。太子钊因此即位，就是康王。康王即位，遍告诸侯，反复宣传文王、武王的功业，因而作《康诰》。所以成、康两王时，天下安宁，刑罚弃置不用达四十多年。康王命作策毕公按等级划分居住范围，组成周的四郊，因而作《毕命》。
　　康王死，其子昭王瑕即位。昭王之时，王道略有缺损。昭王到南方巡狩未能回来，死在江上。死了也不告丧，是想掩饰。于是立昭王之子满即位，就是穆王。穆王即位，年龄已五十岁了。当时王道衰败，穆王痛心文、武二王之道已缺损，命伯臩为太仆，以国家政事反复告诫他，作《臩命》。天下又重新安宁。
　　穆王将征犬戎，祭公谋父劝谏说：“不可以。先王显示给人的是德行，而不是武力。平时积蓄兵力，只在一定时刻才动用，一旦动用就要有威力，如果一味显示武力，就会使人漫不经心，漫不经心就会没有威力。所以周文公所作的颂说：‘收起盾和戈，藏起弓和箭，我求美德之士，载入大夏之中，王必保守不失。’先王对待人民，勉励和端正其道德，使其性情敦厚，扩大其财物并改良其器物，懂得利害关系所在，用礼法培养他们，教他们趋利避害，心怀仁德而畏惧惩罚，所以能世代相传，子孙蕃昌。从前我们的先王世世代代为后稷之官，供职于虞、夏两代。待到夏朝衰亡时，废弃农官，不再劝民务农，我们的先王不窋因而失去官职，自己逃窜于戎狄之间。他不敢懈怠祖先的遗业，继承祖先的德行，遵循祖先的传统，整理祖先的教训和典法，早晚都敬慎勤勉，以敦厚笃实自持，忠诚老实自奉。世世代代感戴其恩德，不给祖先丢脸。到了文王和武王，进一步发扬光大前人的业绩，再加上仁慈和睦，敬事神明，保护人民，神民皆大欢喜。商王帝辛对其人民作恶大甚，庶民忍无可忍，乐意拥戴武王，因而才能干商的牧野列阵而战。所以先王并非有意要去使用武力，而只是因为时刻关怀人民的疾苦，想为民除害。按照先王的制度，邦畿之内是“甸服”，邦畿之外是“侯服”，设置侯、卫的地方叫“宾服”，蛮夷之地叫“要服”，戎翟之地叫“荒服”。属于甸服的要“祭”（祭祀），属于侯服的要“祀”（祭祀），属于宾服的要“享”（祭享），属于要服的要“贡”（进贡），属于荒服的要“王”（奉以为王）。“祭”是以日计，“祀”是以月计，“享”是以季节计，“贡”是以年计，“王”是以终身计。按照先王的遗训，如果不“祭”就要端正其意志，如果不“祀”就要端正其言辞，如果不“享”就要端正其礼法，如果不“贡”就要端正其名分，如果不“王”就要端正其道德，依次做了而仍不能尽其职守，就要施以刑罚。因而才有对不祭者的刑罚，对不祀者的攻伐，对不享者的征讨，对不贡者的谴责，对不王者的告谕天下。因而也才有刑罚的各种规定，才有攻伐的各种武器，才有征讨的各种准备，才有严厉谴责的命令，才有大告天下的文辞。用命令和文辞宣告而仍然不来述职者，则进一步端正其道德，不必劳民远征。这样才能使邻近的国家无不听从，远方的国家无不归顺。现在从犬戎氏二君大毕、伯士去世，犬戎氏能世守其职，前来奉事天子，而天子却说‘我非要按“不享”的罪名加以征讨，而且还要向他们炫耀武力’，这不是抛弃先王的教训，而使您处于危险境地吗？我听说犬戎氏提倡敦厚的风气，遵循前人的德行而能始终如一，他们是有足以抵御我们的东西呀。”但穆王还是出兵征讨，获取四只白狼和四只白鹿回来。从这以后，属于荒服的国家就不再来了。
　　诸侯各国中有些国家不太和睦，甫侯把情况告给王，王因而立下各种刑法。王说：“喂，到我这里来！凡是封有国邑和土地的诸侯们，我要告诉给你们如何慎重地使用刑法。如今你们要安顿百姓，应选择的难道不是执法人材吗？应尊重的难道不是刑法本身吗？应掌握的难道不是量刑尺度吗？原告和被告都到齐了，士师就要从（言辞、表情、呼吸、听觉反应和目光）等“五辞”来观察。通过这些观察摸清情况，即可用“五刑”来定罪。如果犯罪事实够不上“五刑”，就用“五罚”来定罪。如果犯罪事实够不上“五罚”，被判者不服，就用“五过”来定罪。属于“五过”方面的各种问题，如高官显贵不便诉诸刑庆的各种讼事，要查核其罪，使罪名与过失相当。凡遇该按“五刑”治罪而有疑问不得不赦免的讼事，凡遇该按“五罚”治罪而有疑问不得不赦免的讼事，要仔细查验。取证要从众，审讯要有据。如果没有充分证据便不能定罪，要知道老天在上。属于黥刑而不够定罪的，其罚金为一百率，要查核其罪。属于劓刑而不够定罪的，其罚金为前者的两倍，要查核其罪。属于膑刑而不够定罪的，其罚金为前者的两倍半，要查核其罪。属于宫刑而不够定罪的，其罚金为五百率，要查核其罪。属于大辟之刑而不够定罪的，其罚金为千率，要查核其罪。属于墨刑的罚金条文有上千条，属于劓刑的罚金条文有上千条，属于膑刑的罚金条文有五百条，属于宫刑的罚金条文有三百条，属于大辟之刑的罚金条文有二百条，五种刑罚的有关条文共有三千条。”被称之为《甫刑》。
　　穆王在位五十五年，去世，其子共王繄扈即位。共王在泾水上游玩，密康公服侍在旁，有三个女子来投奔密康公。密康公的母亲说：“你一定要把这三个女子献给王。兽，三只以上叫‘群’；人，三人以上叫‘众’，女子，三人以上叫‘粲’。王田猎从不猎取三只以上的兽，公行事必虚心听取三人以上的意见，王的妃嫔没有三人属于同族。粲字，是形容美好的事物。众人以美好的东西送给你，你有什么德行配去享用呢？王都不配享用，更何况你这样的小人物呢！小人物占有这类东西，终将灭亡。”密康公不肯献出，过了一年，共王灭密。共王死，其子懿王即位。懿王在位期间，王室终于衰败，诗人加以讥刺。
　　懿王死，共王的弟弟辟方即位，就是孝王。孝王死，诸侯又立懿王的太子燮即位，就是夷王。
　　夷王死，其子厉王胡即位。厉王即位三十年，贪图财利，亲近荣夷公。大夫芮良夫劝谏厉王说：“王室恐怕要衰落了吧？荣夷公喜欢垄断财利却不知道大难临头。财利，本是天地万物所生所长，要想垄断，害处太多了。天地万物是供大家所取，怎么可以垄断呢？他触怒的人很多，却不防备大难。还用这些来教王，王难道能够长治久安吗？做为人民的王，本应开发财源而遍施其惠。尽管使神、人万物得其所，仍然每天提心吊胆，害怕引起不满。所以《颂》说：‘追念祖先后稷，能够配享于天，安定我众多百姓，无不合乎其原则。’《大雅》说：‘布施赐予，成我周邦。’这不正是广施财利而又畏惧灾难吗？所以能成我周邦，绵延至今。现在王学的是垄断财利，这怎么可以呢？一个普通人垄断财利，尚且要称之为‘盗’，作为王也这样干，愿意归附的人就很少了。荣夷公若得重用，周朝必定衰败。”厉王不听，到底还是任用荣夷公为卿士，让他主持国家大事。
　　王行暴政，奢侈傲慢，住在国都中的人非议王。召公劝谏说：“人民受不了您的政令了。”王大怒，找到一个卫国的巫士，派他监视非议王的人。凡是报告上来有属于这种罪的都杀掉。这样非议是减少了，诸侯也不再来朝见。三十四年，王的控制更加严格，国都中的人都不敢说话，走在路上只能 以目光示意。厉王很得意，告诉召公说：“我能平息人们的非议，使他们连话也不敢讲。”召公说：“这是因为您把他们的嘴堵起来了。堵人民的嘴可是比堵水还要危险。水被堵塞会决堤泛滥，伤人肯定很多，人民也是一样的。所以管理水的人要对水加以疏导，管理人民的人要让他们畅所欲言。因此天子为了了解下情，要让上至公卿下至列士的人都献诗，让盲乐师献曲，让史官献书，让师规诫，让无眼珠的盲人叙事，让有眼珠的盲人朗诵，让百工劝谏，让庶人街谈巷议，让近臣都来砚劝，让亲戚补察过失，让音乐师和史官来教诲，让老人们来整理，而后由帝王斟酌，所以政书得以施行而不违背情理。人民有嘴，就像土地上的山川是财货之源，平原沃野是衣食的来源。让人开口讲话，好事坏事都能反映出来。做好事而防备坏事，是财货和衣食的真正来源。人民心里怎么想嘴上就怎么讲，才能把事办好。如果把他们的嘴堵起来，又怎么能够长久呢？”王不听。因此国内没有人敢讲话，过了三年，竟一起叛乱，袭击厉王。厉王逃亡到彘。
　　厉王的太子静躲在召公的家里，国都中的人听说了，便把召公的家包围起来。召公说：“从前我屡次劝谏王，王不听，因而遭此大难。现在如果杀死王太子，王大概以为我是记仇而泄愤吧？奉事主人，虽处危难也不记仇，虽有怨气也不发泄，何况是奉事天子呢！”因而用自己的儿子代替王太子，太子竟然得免于难。
　　召公、周公两相共同执政，号称“共和”。共和十四年，厉王死于彘。太子静在召公家中长大，两相因共立之为王，就是宣王。宣王即位，两相辅佐他，修明政治，遵循文王、武王、成王、康王的遗风，诸侯又重新归附于周。十二年，鲁武公来朝见。
　　宣王废弃天子籍田上的籍礼，虢文公劝谏说这是不行的。王不听。三十九年，王的军队在千亩与姜氏之戎交战，大败。
　　宣王丧失了征伐南方的军队之后，竟在太原直接统计民户。仲山甫劝谏说：“民户是不可以由王直接加以统计的。”宣王不听，还是对民户进行了统计。
　　四十六年，宣王死，其子幽王宫湦即位。幽王二年，周西部丰、镐和泾、渭、洛一带都发生地震。伯阳甫说：“周将灭亡。天地二气，不可失去其秩序，如果越出其秩序，是人使之混乱。阳气伏藏而不能出，被阴气压迫不能上升，因而才有地震。现在泾、渭、洛一带发生地震，是因阳气不得其所而被阴气镇伏。阳气夫其所而被阴气镇伏，水源必然会堵塞；水源被堵塞，国家必然会灭亡。土壤中的水脉通畅，人民才能得到财利。土壤中的水脉不通畅，人民缺乏财利，国家不亡还等什么！从前伊水、洛水枯竭导致了夏亡，河水枯竭导致了商亡。现在周的德行己如同夏、商二代的末年，其水源又被堵塞，堵塞了就会枯竭。建立国都必须依山傍河，山陵崩颓，水源枯竭，是亡国的征兆。水源枯竭必定会引起山陵崩颓。若亡国的话当不出于十年，因为数是以十为进位。上天如果要抛弃我们，是不会超过这个数字的。”当年，泾、渭、洛枯竭，岐山崩颓。
　　三年，幽王宠爱褒似。褒似生下儿子伯服，幽王想废黜太子。太子的母亲是申侯之女，被立为王后。后来幽王得到褒姒，宠爱她，打算废黜申后，并除去太子宜臼，立褒姒为王后，伯服为太子。周太史伯阳读历史记录说：“周将要亡国了。”从前当夏后氏衰败，有两条神龙降落在夏帝的庭院而开口说：“我们，是褒国的两个君主。”夏帝卜问究竟是杀掉它还是赶走它或留下它，都不吉利。卜问是否可以把龙的涎沫收藏起来，才得到吉兆。于是陈设布帛，书于简策，向神龙祷告，龙走后留下涎沫，被盛在匣中收藏起来。夏灭亡，此器被传于商。商亡，此器又传于周。接连三个朝代，都没有人敢打开它。到厉王末年，才打开观看。涎沫流于庭院，除不去。厉王让女人赤身裸体而大声呼叫。涎沫化为黑色的蜥蜴，钻进王的后宫。后宫有个童女刚满七岁，碰上它，到十五岁行过笄礼后怀了孕，因为没有丈夫就生下孩子，感到害怕而把该子扔掉。宣王时有童女唱歌谣说：“见到山桑做成的弓和箕木做成的箭囊，周国将要灭亡。”当时宣王听到了，正好碰上有夫妇俩卖这两佯东西，宣王叫人把他们抓起来杀掉。他们逃跑走在路上，看见先前后宫童女扔在路边的孩子，听到孩子在夜里啼哭，出于怜悯而收养了她。夫妇俩终于逃亡，跑到褒国。褒国人犯了罪，请求献上童女扔掉的女儿给王以求赦免。这个被扔掉的女孩是来自褒国，就是褒姒。当幽王三年时，王到后宫，一见到她就爱上了她，和她生下儿子伯服，竟然废黜申后和太子，立褒姒为王后，伯服为太子。太 史伯阳说：“灾祸己形成，没有任何办法了！”
　　褒姒不喜欢笑。幽王想尽一切办法逗她笑，她却偏偏不笑。幽王设有烽燧和大鼓，有来犯者则举烽火。有一次，幽王举烽火，诸侯都来了，来了却没有来犯者，褒姒才大笑。幽王喜欢这个办法，为褒姒多次举烽火。后来，失去信用，诸侯们渐渐也就不再来了。
　　幽王任用虢石父为卿士，主持国政，国都中的人都很有怨气。虢石父为人能说会道，喜欢阿谀奉承和贪图财利，王却重用他。再加上废黜申后和除去太子。申侯发了怒。联合缯和属于西夷的犬戎攻打幽王。幽王举烽火征发诸侯的军队，但诸侯的军队都不来。因此他们把幽王杀死在骊山下，掳走褒姒，将周人的财物抢掠一空而去。当时诸侯都到申侯这里来共立从前幽王的太子宜臼，就是平王，以保持周朝的祀统。
　　平王即位，把都城东迁到雒邑，以躲避戎寇。平王在位时，周王室衰败，诸侯强大之国吞并弱小之国，齐、楚、秦、晋开始强大，政令往往出于称霸的君主。
　　四十九年，鲁隐公即位。
　　五十一年，平王死，太子亶父早死，立其子林为王，就是桓王。桓王，是平王的孙桓王三年，郑庄公来朝见，桓王不予礼遇。五年，郑使宛与鲁国交换许田。许田，是天子用来祭祀泰山的土地。八年，鲁国杀隐公，立桓公。十三年，伐郑，郑射伤桓王，桓王逃跑回来。
　　二十三年，桓王死，其子庄王佗即位。庄王四年，周公黑肩打算杀死庄王而立王子克。辛伯报告王，王杀周公黑肩。王子克逃亡到燕国。
　　十五年，庄王死，其子釐王胡齐即位。釐王三年，齐桓公开始称霸。
　　五年，釐王死，其子惠王阆即位。惠王二年，当初庄王的宠妾姚氏生下子颓，颓有宠。等到惠王即位，惠王夺其大臣的园林作自己的猎场，因此大夫边伯等五人作乱，策划召燕、卫的军队，讨伐惠王。惠王逃奔到温，不久又住在郑国的栎。他们立了釐王的弟弟颓为王。（颓设礼招待五位大夫，）奏了全套的舞乐。郑、虢二国之君非常愤怒。四年，郑国和虢国的国君来讨伐，杀死王颓，重新迎立惠王。惠王十年，赐齐桓公为伯。
　　二十五年，惠王死，其子襄王郑即位。襄王的母亲早死，后母为惠后。惠后生叔带，叔带有宠于惠王，襄王害怕他。三年，叔带与戎、翟策划攻打襄玉，襄王想杀掉叔带，叔带逃奔到齐。齐桓公派管仲为戎与周说和，派隰朋为戎与晋说和。王用上卿之礼招待管仲。管仲辞谢说：“臣是身份低贱的官员，现有天子的两个上卿国氏和高氏在。如于春秋两季朝聘之节来受王命，将何以为礼呢？作为诸侯之臣的我请免去此礼。”王说：“作为舅舅家的人，我要奖励你的功勋，不要违反我的命令。”管仲到底还是只受下卿之礼而归。九年，齐桓公死。十二年，叔带又回到周。
　　十三年，郑伐滑，王派游孙、伯服为滑求情，郑人把他们囚禁起来。郑文公怨恨惠王复国没有送给郑厉公爵，又怨恨襄王帮助卫国替滑求情，所以把伯服囚禁起来。王发怒，准备用翟人伐郑。富辰劝谏说：“我们周人的东迁，全靠了晋、郑两国。子颓之乱，也是靠郑国才平定，今日竟然因为一点小小的不快就抛弃它们吗！”王不听。十五年，王派翟人的军队来伐郑。王感谢翟人，打算以他们的女子为王后。富辰劝谏说：“平、桓、庄、惠四王都受过郑国的帮助，王抛弃本族而亲近翟人，这个办法不行。”王不听。十六年，王废黜翟女之后，翟人来讨伐，杀死谭伯。富辰说：“我屡次劝谏都不听，如果碰上这种情况还不出战，王以为我是在怨恨吧？”竟率其族众殉难。
　　当初，惠后打算立王子带为王，因此派其党羽充当翟人的内应，翟人因而攻入周。襄王逃亡到郑，郑把王安顿在汜。子带即位为王，带上襄王所废黜的翟后一起住在温。十七年，襄王向晋告急，晋文公送王回国并杀死叔带。襄王因此赐给晋文公圭瓒、秬鬯、弓矢，封他为伯，把河内的土地赐给晋。二十年，晋文公召襄王，襄王与他在河阳、践土会见，诸侯都来朝见，史书加以掩饰，说是“天王巡狩至于河阳”。
　　二十四年，晋文公死。
　　三十一年，秦穆公死。
　　三十二年，襄王死，其子顷王壬臣即位。顷王六年，死，其子匡王班即位。匡王六年，死，其弟瑜即位，就是定王。
　　定王元年，楚庄王伐陆浑之戎，驻扎在洛，使人问九鼎（之大小轻重）。王派王孙满用言辞对答，楚兵才撤退。十年，楚庄王包围郑都，郑伯出降，不久又恢复郑国。十六年，楚庄王死。
　　二十一年，定王死，其子简王夷即位。简王十三年，晋杀死他们的国君厉公，从周接回子周，把他立为悼公。
　　十四年，简王死，其子灵王泄心即位。灵王二十四年，齐国的崔杼杀死其国君庄公。
　　二十七年，灵王死，其子景王贵即位。景王十八年，王后、太子圣明却早死。二十年，景王宠爱子朝，打算立他为太子，但景王却在这时死掉，子丐一伙人与子朝争立，国都中的人立长子猛为王，子朝攻打并杀死猛。猛即悼王。晋人攻打子朝而立丐为王，就是敬王。
　　敬王元年，晋人送敬王回国，子朝与之争立，敬王不能回国，住在泽。四年，晋率诸侯送敬王回到周都，子朝称臣，诸侯修筑周都的城墙。十六年，子朝一伙人再次作乱，敬王逃亡到晋。十七年，晋定公终于把周王送回周都。
　　三十九年，齐田常杀死其国君简公。
　　四十一年，楚灭陈国。孔子死。
　　四十二年，敬王死，其子元王仁即位。元王八年，其子定王介即位。
　　定王十六年，赵、魏、韩三国灭智伯，瓜分其土地。
　　二十八年，定王死，长子去疾即位，就是哀王。哀王即位三个月，其弟叔袭杀哀王自立，就是思王。思王即位五个月，其少弟嵬攻打并杀死思王而自立为王，就是考王。这三个王都是定王的儿子。
　　考王十五年，死，其子威烈王午即位。
　　考王把他的弟弟封在河南，就是西周桓公，让他接替周公的官职。桓公死，其子威公即位。威公死，其子惠公即位，而把惠公的幼子封在巩，让他奉侍周王，号称东周惠公。
　　威烈王二十三年，放置九鼎的王城地震。策命韩、魏、赵为诸侯。
　　二十四年，死，其子安王骄即位。当年有强盗杀死楚声王。
　　安王在位二十六年，死，其子烈王喜即位。烈王二年，周大史儋见秦献公，说：“当初周与秦国合在一起又分开，分开五百年又合在一起，合在一起十六年就会有霸王出现。”
　　十年，烈王死，其弟扁即位，就是显王。显王五年，祝贺秦献公，献公称伯。九年，赐送祭祀文、武二王的祭肉给秦孝公。二十五年，秦在周大会诸侯。二十六年，周赐伯的称号给秦孝公。三十三年，祝贺秦惠王。三十五年，赐送祭祀文、武二王的祭肉给秦惠王。四十四年，秦惠王称王。这以后诸侯都称王。
　　四十八年，显王死，其子慎靓王定即位。慎靓王在位六年，死，其子赧王延即位。王赦时东周和西周分裂，各自为政。王赧迁都于西周。
　　西周武公的共太子死了，他有五个庶子，没有嫡子即位。司马翦对楚王说：“不如拿土地给周，帮助公子咎，为之请立为太子。”左成说：“不行。周如果不答应，则您的计谋也就落空而且在外交上也会与周疏远。不如问问西周君想立谁为君，让他暗地告诉司马翦，司马翦再请楚予之土地作为资助。”最后果然立公子咎为太子。
　　八年，秦攻打宜阳，楚救宜阳。而楚因为周亲近秦的缘故，打算攻打周。苏代替周游说楚王说：“为什么要认为周亲近秦就是祸害呢？那些扬言周亲近秦超过楚的人，是想让周归并于秦，所以人称‘周秦’。周知道自己逃脱不了楚的进攻，必定会归并于秦，这是帮助秦取得周的最好办法。替王考虑，周亲近秦也对它好，不亲近秦也对它好，以使它和秦疏远。周与秦绝交，必定会旧并于楚。”
　　秦借道于东、西周之间，准备攻打韩，周害怕借道给秦会得罪韩，又怕不借会得罪秦。史厌对周君说：“为什么不派人对韩公叔说：‘秦之所以敢经过周去伐韩，是因为相信东周。您为何不送给周一些土地，派质子到楚？’这样做秦一定会怀疑楚而不相信周，如此也就不会去伐韩国。然后又对秦讲：‘韩硬把土地送给周，目的是为了使秦怀疑周，所以周不敢不接受。’秦必定没有理由让周不接受，这样就能既得地于韩又能使秦也相信。”
　　秦召西周君，西周君不愿前往，所以派人对韩王说：“秦召西周君，想让他派兵攻打王的南阳，王何不出兵南阳？西周君将以此为理由不去朝秦。如果西周君不到秦国去，秦也就必定不敢越过黄河而攻打南阳了。”
　　东周与西周交战，韩救两周。有人替东周劝说韩王说：“西周是从前天子的旧都，有许多名贵器物和珍宝，大王如果按兵不动，可以有恩德于东周，而西周的珍宝也一定可以尽归于韩。”
　　王赧对成君说（下有脱文）。楚围攻雍氏，韩向东周征发甲胄和粮食，东周君害了怕，召见苏代而把情况告诉他。苏代说：“您何必为此担心。臣下能让韩不向东周征发甲胄和粮食，又能为您得到高都。”东周君说：“您要真能如此，我要让整个国家都听从您。”苏代去见韩国的相邦说：“楚包围雍氏，曾保证三十月即可攻下，而现在已五个月了却仍然不能拔取，说明楚已损耗严重。现在相邦您竟向周征发甲胄和粮食，等于告诉楚（韩国）也损耗严重。”韩国相邦说：“讲得不错。但使者已经出发了。”苏代说：“何不把高都送给周？”韩国相邦大怒说：“我不向周征发甲胄和粮食就够可以的了，凭什么还得把高都也送给周？”苏代说：“把高都送给周，则周就会转而投靠韩国，秦听说必定会大怒，焚毁出使周的符节，不与周互派使节，这就等于用遭受破坏的高都换取完整的周地。又为什么不可以给呢？”相邦说：“不错。”真的把高都给了周。
　　三十四年，苏厉对周君说：“秦攻破韩、魏，杀师武。北取赵国的蔺、离石，都是白起所为。白起善用兵，又有天命为助。现在他又率兵出塞攻打大梁，大梁城破则周也就危险了。您何不派人游说白起呢？就说：‘楚国有个叫养由基的。是个擅长射箭的人。距离柳叶有百步之远而射之，百发百中。左右围观的人有几千人，都称赞他善射。唯独有个男子站在他身旁，却说：“不错，可以学射箭了。”养由基大怒，放下弓，握住剑，说：“外来人，你有什么资格教我射箭呢？”外来人说：“我并非真能教您左手执弓右手抠弦。像刚才那样距离柳叶百步远而射之，百发百中，不知道见好就收，用不了多久就会气力衰竭，弓歪矢曲，只要一发射不中，百发也就前功尽弃。”现在就凭攻破韩、魏，杀师武，北取赵国的蔺、离石这些事，您的功劳已太多。现在您又率兵出塞，经过东周、西周，背靠韩国，围攻大梁，一战不胜，就会前功尽弃。您不如告病，不出任将领。’”
　　四十二年，秦攻破华阳要塞。马犯对周君说：“请派我游说魏国为周筑城。”于是去对魏王说：“周王如果因担心秦伐周而忧患至死，那么犯也必死无疑了。犯请主动把九鼎进献给大王，大王得此九鼎要为犯所说的事情考虑。”魏王说：“好。”于是派兵给他，声称是去守卫周城。马犯借此又去对秦王说：“魏派兵并不是去守卫周城，是要攻打周。大王您不妨出兵境外看看情形如何。”秦果然出兵。马犯趁机又对魏王说：“周王的心头病已经好了，犯请等到条件许可时再来报答。现在大王派兵前往周，诸侯都会产生顾虑，以后再搞什么行动人家也不会相信了。不如让士兵帮助修筑周城，以掩盖最初的目的。”魏王说：“好。”于是派兵去修筑周城。
　　四十五年，西周君前往秦国，有游客对周冣说：“您不如赞誉秦王的孝顺，趁机把应送给秦太后做她的供养之地，秦王必定会高兴，这佯您与秦就有了交情。关系好，西周君必定认为是您的功劳。关系不好，劝周君入秦的人就必定会有罪。”秦攻打周，而周冣对秦王说：“为大王考虑，最好不要攻打周。攻周，其实并不足以获利，而却给天下留下坏的名声。天下因为秦的坏名声而讨厌秦，必定会联合东面的齐。因攻周而损耗兵力，使天下与齐联合，那么秦也就无法称王了。天下为了损害秦，所以劝大王攻打周。秦若接受这种损害，那么号令也就很难通行了。”
　　五十八年，三晋抵抗秦。周派其相邦到秦国去，因为秦国看不起周，所以推迟了行动。有游客对相邦说：“秦对周的态度尚未知道。秦很想了解三晋各国的情况。您不如赶紧去见秦王说‘请为王刺探东方各国的情况变化’，秦王必定看重您，看重您，秦也就会看重周，周就会与秦亲善；齐国看重周，则本有周冣与齐辛善：这样周就能一直保持与大国的交谊。”秦信任周，发兵攻打三晋。
　　五十九年，秦夺取韩国的阳城和负黍，西周害了怕，背叛秦，与诸侯合纵，率天下精兵出伊阙山攻打秦，使秦不能通往阳城。秦昭王发怒，派将军摎攻打西周。西周君逃奔到秦，叩首认罪，全部献上其城邑三十六座，人口三万人。秦接受其所献，释放西周君使归于周。
　　周君、王赧死，周的居民因而逃亡到东方。秦取得九鼎等贵重器物，而把西周君迁往狐。过了七年，秦庄襄王灭亡东周。东周、西周都被归并入秦，周从此祀统断绝。
　　太史公说：学者都说周伐商纣，定都洛邑，从总的事实看并不如此。虽然武王曾规划它，成王也派召公占卜其位置，把九鼎放在那里，但周仍然以丰、镐为都。直到犬戎打败幽王，周才东迁到洛邑。所谓“周公葬于毕”，毕便在镐东南的杜中。是秦灭亡了周。汉朝建立以来九十多年，天子要在泰山行封禅礼，东去巡狩到达河南县，访求周的后裔子孙，封给周的后人嘉三十里之地，号称周子南君，爵位同列侯，以保持对其祖先的祭祀。
