　　孝景皇帝是孝文皇帝的中子。母亲是窦太后。孝文皇帝在代国的时候，前一个王后生有三个男孩，等到窦太后得到宠幸，前一个王后死了，三个儿子也相继死亡，所以孝景皇帝能够嗣位。
　　元年四月二十二日，大赦天下，赐予民众爵一级。五月，减兔一半的田租。为孝文皇帝建立太宗庙。命令大臣们不要上朝拜贺。匈奴进入代地，与匈奴签约和亲。
　　二年春天，封原来的相国萧何的孙子萧系为武陵侯，男子二十岁时要登记在簿上。四月二十五日，孝文太后去世。广川玉、长沙王都前往自己的封国。丞相申屠嘉死了。八月，以御史大夫开封侯陶青担任丞相。彗星出现在东北方。秋天，衡山冰雹如雨，最大的冰雹有五寸，最深的地方有二尺。荧惑倒着运行，进入北辰的位置，月亮出现在北辰中间。岁星在天廷中倒着运行。把南陵和内史祋祤设置为县。
　　三年正月二十二日，大赦天下。一颗光芒很长的星出现在西方。天火烧毁了淮阳东宫大殿和城楼。吴王刘濞、楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘印、济南王刘辟光、菑川王刘贤、胶东王刘雄渠反叛，出兵向西进发。天子因为这件事处死了晁错，派袁盎谕告七国，七国仍不停止进军，向西围攻梁国。于是，皇帝派遣大将军窦婴、太尉周亚夫率兵消灭了他们。六月二十五日，赦免七国败亡的士卒和楚元王的儿子刘蓺等参加叛乱的人。封大将军窦婴为魏其侯。立楚元王的儿子平陆侯刘礼为楚王。立皇子刘端为胶西玉，皇子刘胜为中山王。迁徙济北王刘志为菑川王，淮阳王刘余为鲁王，汝南王刘非为江都王。齐王刘将庐、燕王刘嘉都死了。
　　四年夏天，立皇太子。封皇子刘彻为胶东王。六月二十九日，大赦天下。闰九月，把犬阳改为阳陵。又在渡口和关口设置哨卡，凭符信出入。冬天，把赵国改置为邯郸郡。
　　五年三月，修建阳陵和渭桥。五月，招募百姓迁徒阳陵，给予钱币二十万。江都地区从西方刮来大风暴，毁坏了城墙十二丈。二十八日，封长公主的儿子为隆虑侯。徙封广川王为赵王。
　　六年春天，封中尉卫绾为建陵侯，江都丞相程嘉为建平侯，陇西太守公孙浑邪为平曲侯，赵国丞相苏嘉为江陵侯，原来的将军栾布为鄃侯。梁王、楚王都死了。闰九月，砍伐驰道旁的树木，填平兰池。
　　七年冬天，废掉栗太子，改封为临江王。十一月的最后一天，发生了日食。春天，赦免修筑阳陵的刑徒。丞相陶青被免除职务。二月十六日，以太尉条侯周亚夫为丞相。四月十七日，立胶东王太后为皇后。二十九日，立胶东王为皇太子。皇太子的名叫彻。
　　中元元年，封原来的御史大夫周苛的孙子周平为绳侯，原来的御史大夫周昌的孙子周左车为安阳侯。四月二十三日，大赦天下，赐予百姓爵位一级。取消禁锢的规定。发生地震。衡山、原都下冰雹，最大的有一尺八寸。
　　中元二年二月，匈奴进入燕地，于是不再同匈奴和亲。三月，叫临江王到都城来，不久就死在中尉府中。夏天，立皇子刘越为广川王，皇子刘寄为胶东王。封四人为侯。九月三十日，发生日食。
　　中元三年冬天，废除诸侯王国中御史中丞这一官职。春天，匈奴的两个王率领他的徒属前来投降，都被封为列侯。立皇子刘方乘为清河王。三月，彗星出现在西北方。丞相周亚夫被免除职务，以御史大夫桃侯刘舍为丞相。四月，发生地震。九月的最后一天，发生日食。军队驻扎在都城的东都门外。
　　中元四年三月，建造德阳宫。发生严重的蝗灾。秋天，赦免修建阳陵的刑徒。
　　中元五年夏天，立皇子刘舜为常山王。封十人为侯。六月二十九日，大赦天下，赐予百姓爵位一级。全国发生严重的涝灾。把诸侯王国的丞相改名为相。秋天，发生地震。
　　中元六年二月二十五日，皇帝来到雍县，郊祭五帝。三月，下冰雹。四月，梁孝王、城阳共王、汝南王都死了。立梁孝王的儿子刘明为济川王，刘彭离为济东王，刘定为山阳王，刘不识为济阴王。原来的梁国分割为五国。封四人为侯。改名廷尉为大理，将作少府为将作大匠，主爵中尉为都尉，长信詹事为长信少府，将行为大长秋，大行为行人，奉常为太常，典客为大行，治粟内史为大农。把大内的官秩确定为二千石，设置左内官和右内官，隶属于大内。七月二十九日，发生日食。八月，匈奴进入上郡。
　　后元元年冬天，改名中大夫令为卫尉。三月十九日，大赦天下，赐予百姓爵位一级，中二千石的官员和诸侯王国的相都赐爵为右庶长。四月，允许百姓欢聚宴饮。五月九日，发生地震，早饭时又有地震。上庸地震持续了二十二天，毁坏了城墙。七月二十九日，出现日食。丞相刘舍被免除职务。八月，以御史大夫卫绾为丞相，封为建陵侯。
　　后二年正月，一天发生三次地震。郅将军出击匈奴。允许百姓欢聚宴饮五天。命令内史郡不得用粮食喂马，（否则）要把马匹收归官府。让刑徒穿极粗劣的衣服。禁止用马舂米。因为收成不好，禁止天下百姓不到一年就把当年收获的粮食提前吃完。减少在京城的列侯数量，派遣他们前往自己的封国。三月，匈奴进入雁门。十月，出租长陵周围的耕地。发生严重的旱灾。衡山国、河东郡、云中郡的百姓流行瘟疫。
　　后元三年十月，发生日食和月食，太阳和月亮有五天出现红色。十二月的最后一天，有雷震。太阳呈现紫色。五星逆行，侵入太微垣。月亮横穿天廷。正月十七日，皇太子举行冠礼。二十七日，孝景皇帝去世。遗诏赐予诸侯王以下至百姓中作为父亲后嗣的每人爵位一级，天下百姓每户一百钱。放出宫女，让他们回到自己家里，免除赋役，不再参加任何杂徭。太子即位，这就是孝武皇帝。三月，封皇太后的弟弟田蚡为武安侯，田胜为周阳侯。设置阳陵作为景帝的陵园。
　　太史公说：汉兴以来，孝文皇帝广施大德，天下百姓怀恩而安。到了孝景皇帝，不再忧虑异姓诸侯王。然而晁错削夺同姓诸侯王的封地，导致七国共同起兵，联合西向。这是由于诸侯王的势力太强大，而晁错在行动的时候不是采取渐渐削弱的方法。等到主父偃提出建议，（被孝武帝所采纳，）诸侯王的势力才衰弱下来，终于国家得到了安定。（由此看来，）安危的关键，难道不是运用谋略吗？
