　　太史公说：殷朝以前年代久远，封爵的情况已不可考知了。周朝的封爵分为五等：公、侯、伯、子、男。封伯禽、康叔于鲁、卫，地域各为四百里，这是以亲亲之义为本，同时也是对有德之人的褒奖。太公封于齐，兼有五个侯爵的封地，这是对勤劳者的尊崇。武王、成王、康王所封的诸侯有数百个，其中与周室同姓者有五十五个，他们的封地最大不过百里，最小者只有三十里，用来辅卫王室。管叔、蔡叔、康叔和曹、郑始封之君，（他们的封地）有的超过爵位应得之数，有的则不足。厉王、幽王以后，周室衰败，争强称霸的诸侯国兴盛起来，天子的力量微弱，不能纠正。这并不是（周王）道德不纯一，而是形势衰弱的缘故。
　　汉兴以后，封爵为王、侯二等。高祖末年，不是刘氏而称王者，或没有功劳不是天子所封而称侯者，天下共同讨伐他。高祖的子弟同姓而被封为王者有九国，唯独长沙王是异姓，而有功之臣被封为侯者有一百多人。自雁门、太原以东至辽阳，为燕国和代国；常山以南，太行以东，过黄河、济水，以及阿、甄以东一直到海边，为齐国和赵国；从陈以西，南至九疑山，东含江、淮、谷、泗，直到会稽，为梁国、楚国、淮南国、长沙国，这些国的外围都和胡、越接壤。而内地北到太行山以东，都是诸侯王的封地，大的诸侯王国有五六个郡，数十个城，设置百官，建造宫观，超越本分，使用了天子的规模制度。汉朝廷只有河东、河西、河南、东郡、颖川、南阳，以及从江陵以西至蜀地，北从云中至陇西，加上内史共十五个郡，而公主列侯的食邑有不少也在其中。为什么会形成这种局面呢？因为天下初定时，骨肉同姓者较少，所以广泛地使庶子们强大起来，用以镇抚四海，保卫天子。
　　汉朝平定天下以后百年之间，诸侯王与天子的关系更加疏远，有的诸侯王骄奢起来，习惯于听从奸邪之臣的计谋去做淫乱之事，严重者谋反叛逆，轻微者不守法度，以致危及生命，丧身亡国。天子借鉴上古的办法，然后加赐恩惠，使诸侯王得以施恩惠于子弟，并分封给他们国邑。所以齐分为七国，赵分为六国，梁分为五国，淮南分为三国，连同天子的支庶子被分为王者、诸侯王的支庶子被分为侯者，共有一百多个。吴楚反叛时，有的诸侯王先后因犯罪而被削减封地，因此燕、代失去了北部的郡，吴、淮南、长沙失去了南部的郡，齐、赵、梁、楚的支郡、名山、陂海也都被朝廷收回。诸侯的势力渐渐衰弱，大国不过十余城，小侯不过数十里，对上足以完成贡职.对下足以供养祭祀，用来藩卫京师。而汉王朝直辖的郡有八九十个。交错在诸侯王国之间，犬牙相临，控制着要塞的地利.形成了本干强大、枝叶弱小的形势，使尊卑分明而万事各得其所。
　　臣迁恭谨地记载了高祖以来至太初间的诸侯王国的情况，用列表的方式记录自始封年用以下各国兴衰损益的时间，使后世得以观览。现今朝廷形势虽强，处理好同诸侯王关系的关键在于以仁义为本。
[1]“尚”，久远。
[2]“公，侯，伯，于，男”，古代的五等爵位。
[3]“伯禽”，周公旦的儿子。姬姓。字伯禽，亦称禽父。周公东征胜利后，成王把殷民六族和旧奄国地，连同奄民分封给他，国号鲁，为鲁国的始祖。详见本书《鲁周公世家》。“康叔”，周武王（姬发）少弟。名封。初封于康（今河南禹县西北），故称康叔。周公旦诛武庚后，把殷民七族和商故都周围地区封给他，国号卫。为卫国的始祖。详见本书《卫康叔世家》。“鲁”，诸侯国名，在今山东西南部，都曲阜（今山东曲阜）。建于周初，姬姓，公元前二五六年为楚所灭。“卫”，诸侯国名。在今河南北部，都朝歌（今河南淇县）。建于周初，姬姓，公元前二五四年为魏所灭，后在秦的支持下复国，迁都野王（今河南沁阳），作为秦的附庸。公元前二○九年为秦所灭。
[4]“亲亲之义”，谓亲其所当亲。《礼记·中庸》：“仁者人也，亲亲为大。义者宜也，尊贤为大。”《孟子·尽心上》：“亲亲，仁也；敬长，义也。”儒家言仁，由亲及疏，故以亲亲为仁之本。
[5])“太公”，指吕尚。吕尚，姜姓，吕氏，名尚，一名望。一说字子牙。本居海滨，殷末入周辅佐文王，因年高德尊，有太公之称。后又辅佐武王，在兴周灭商的斗争中起了重大的作用。西周初年官太师（武官名），也称师尚父。因功封于齐，为齐国始祖。事详见本书《齐太公世家》。“齐”，诸侯国名。建于周初，姜姓，始祖吕尚。在今山东北部，都营丘（后称临淄，在今山东淄博市东）。春秋时国力强盛，为五霸之一。春秋末，姜氏被田氏取代，仍称齐。战国时为七雄之一，公元前二二一年为秦所灭。
[6]“武王”，周文王子。姬姓，名发。西周王朝的建立者。他起兵伐纣，联合庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮等族东进，最后灭商，建立西周王朝。建都于镐（今陕西西安市西南沣水东岸）。事详本书《周本纪》，“成”，即周成王，武王子，名诵。武王死后继位，因年幼，由叔父周公旦摄政，周公东征胜利后，大规模分封诸侯，巩固了西周王朝的统治。后周公归政于他。事详本书《周本纪》。“康”，即周康王，成王子，名钊。在位时继续推行成王的政策，加强统治，即所谓“成康之治”，刑措不用者四十余年。事详本书《周本纪》。
[7]“管”，指管叔，名鲜。周武王之弟。武王灭商后封他于管（今河南郑州）。与蔡叔、霍叔并称三监，负有监视殷遗民之责。武王死后，成王年幼，周公旦摄政，他和蔡叔等不服，曾和武庚一起叛乱，后被周公旦平定，他被杀死（一说自杀）。事详本书《管蔡世家》。“蔡”，指蔡叔，名度。周武王之弟。武王灭商后封他于蔡（今河南上蔡西南）。武王死后，成王年幼，周公旦摄政时，他和管叔、武庚一起叛乱，事败后他被放逐。事详本书《管蔡世家》。“曹”，周初，武王封弟叔振铎于曹，都陶丘（今山东定陶西南）。有今山东西部。公元前四八七年为宋所灭。“郑”，公元前八○六年周宣王封弟友于郑（今陕西华具东）。周幽王时，桓公姬友见西周将亡，把财产、部族、家属等迁到雒水之东的东虢和郐之间。桓公子武公即位后，先后攻灭郐和东虢，建都新郑（今河南新郑）。公元前三七五年为韩所灭。详见本书《郑世家》。
[8]“厉”，指周厉王姬胡。他任用好利的荣夷公执政，又命令卫巫监视国人，杀死议论他的人，引起反抗。公元前八四二年“国人”发难，他逃奔彘（今山西霍县）。十四年后死于彘。事详本书《周本纪》。“幽”，指周幽王姬宫湦（一作涅）。宣王子，公元前七八一年继位，他任用虢石父执政，剥削严重，再加上地震和旱灾，使人民流离夫所。又进攻六济之戎，大败。因宠爱褒姒，废掉申后和太子宜臼，公元前七七一年，申侯联合曾、犬戎等攻周，他被杀于骊山下。西周灭亡。事详本书《周本纪》。
[9]“侯伯”，诸侯之长。
[10]“九国”，指齐、楚、荆、淮南、燕、赵、梁、淮阳、代。
[11]“长沙”，汉初异姓诸侯王国，始封之王为吴芮。其地域大致相当今湖南全省，都临湘，即今长沙市。
[12]“雁门”，郡名。西汉时治所在善无（今山西右玉南）。辖境相当今山西河曲、五寨、宁武等县以北，恒山以西，内蒙古黄旗海、岱海以南地。“太原”，郡名。治所在晋阳（今山西太原市西南）。辖境相当今山西阳曲、交城、平遥、和顺间的晋中地区。“辽阳”，县名，属辽东郡，故城在今辽宁辽阳市梁水、浑水交会之处。
[13]“燕”，诸侯王国名，汉初辖境约相当今河北北部、北京市和辽宁东部原战国时燕国地。都蓟，故地在今北京市城区西南。据《史记》、《汉书》记载，高帝五年（公元前二○二年）七月，燕王臧荼反，九月，汉兵虏荼，刘邦改立太尉卢绾为燕王。十二年二月，又使樊哙、周勃将兵击燕王绾，立皇子建为燕王。“代”，诸侯王国名。据《史记》、《汉书》记载，高帝六年，封兄喜为代王。七年，更封子如意。九年，如意徙王赵，代地属赵。十一年，分云中郡东部置定襄郡，以定襄、雁门、代、太原四郡置代国，封子恒。辖境约相当今河北西北部，山西中部、西部以及内蒙古河套地区东部。都晋阳，故地在今山西太原市西南。
[14]“常山”，山名，本名恒山，避汉文帝刘恒讳改。为五岳中的北岳，在今河北曲阳县西北。
[15]“大行”，山脉名，亦作“太行”。在今山西高原与河北平原间，东北至西南走向，北起拒马河谷，南至山西、河南边境黄河沿岸。“行”，音háng。
[16]“河”，即黄河。“济”，古四读之一。或作“泲”。据《汉书·地理志》、《水经》，其时济水自今荥阳县北分黄河东出，流经原阳县南、封丘县北，至山东定陶县西，折东北注入巨野泽，又自泽北出经梁山县东，至东阿旧治西，自此以下至济南市北泺口，略同今黄河河道，自泺口以下至海，略同今小清河河道。
[17]“阿”，音ē。县名，即东阿。治所在今山东东阿西南。“甄”，县名。治所在今山东鄄城县北旧城镇。
[18]“齐”，诸侯王国名，汉初辖境约当今山东中部、北部及胶东地区，都临淄，故地在今淄博市东临淄镇。据《史记》、《汉书》记载，高帝六年，以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳七十三县立于肥为齐王。“赵”，诸侯王国名。汉初辖境约当今河北邯郸、邢台、沙河等市县和隆尧、永年二县西部地区，都邯郸，故地在今河北邯郸市西南。据《史记》、《汉书》记载，高帝四年封张耳为赵王，同年张耳死。五年，立耳子敖为赵王。九年，废张氏，徙代王刘如意王赵，兼有代地。
[19]“陈”，县名，治所在今河南淮阳。
[20]“九疑”，山名，即九疑山，“疑”，或作“嶷”，又名苍梧山。在今湖南宁远县南。
[21]“江”，即长江。“淮”，即淮水。源出河南桐柏山，东流经河南、安徽等省到江苏省北部入海。“谷”，即谷水。古获水下游流经今安徽砀山县北，有谷水上承砀陂东北流来会，自下通称谷水，东至今江苏徐州市入泗水。“泗”，即泗水。源出山东泗水县东蒙山，西流至今兖州等县，折南经济宁市南鲁镇及鱼台县东，转东南经江苏沛县东，又南至徐州市东北循淤黄河东南流至清江市西南，注入淮河。
[22]“会稽”，指会稽山。在今浙江省中部绍兴、嵊县、诸暨、东阳间。“会”，音guì。
[23]“梁”，诸侯王国。据《史记》、《汉书》记载，汉五年（公元前二○二年）高帝许以“取睢阳以北至谷城皆以王彭越”。春正月下令曰：“魏相国建城侯彭越……其以魏故地王之，号曰梁王，都定陶。”十一年夏，“梁王彭越谋反，废迁蜀，遂夷三族。立子恢为梁王”。刘恢之梁国领东、砀二郡及魏故地。辖境相当今河南开封以东，永城以北，山东曹县、嘉祥以南，和安徽砀山、毫县等地区。治所在睢阳（今河南商丘县南）。“楚”，诸侯王国。《汉书·高帝纪》记载，汉五年春，下令曰：“齐王信习楚风俗，更立为楚王，王淮北，都下邳。”《史记·荆燕世家》记载，汉六年春，“废楚王信，囚之，分其地为二国。……立刘贾以为荆王，王淮东五十二城；高祖弟刘交为楚王，王淮西三十六城”。辖境相当今安徽北部、河南东部淮河北岸一带地区。都彭城（今江苏徐州市）。“淮南”，诸侯王国。据《史记·黥布列传》记载，“汉五年，布遂剖符为淮南王，都六，九江、庐江、衡山、豫章郡皆属布”。《史记·淮南王传》记载，“高祖十一年七月，淮南王黥布反，立子长为淮南王，王黥布故地，凡四郡”。又据《汉书·五行志》，知刘长都寿春。辖境均当今安徽淮河以南，巢湖、肥西以北，塘河以东，凤阳、滁县以西地区。都寿春（今安徽寿县）。“长沙”，据《汉书·高帝纪》记载，“五年……诏曰：‘其以长沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君芮为长沙王。’”辖境约当今湖南东部、南部和广西全州，广东连县、阳山等地。都临湘（今湖南长沙市）。
[24]“胡”，我国古代对北方和西方各族的泛称。此处似专指匈奴。“越”，古族名。秦汉以前即已广泛分布于长江中下游以南，部落众多，故又有“百越”之称。此处似专指南越。
[25]“三河”，汉人称河东、河内、河南三郡为“三河”。河东，治所在安邑（今山西夏县西北）。辖境相当今山西沁水以西、霍山以南地区。河内，治所在怀县（今河南武陟西南）。辖境相当今河南黄河以北，京汉铁路（包括汲县）以西地区。河南，冶所在雒阳。今河南洛阳市东北）。辖境相当今河南黄河以南，洛水、伊水下游，双洎河、贾鲁河上游地区及黄河以北原阳县。“东郡”，郡名。治所在濮阳（今河南濮阳西南）。辖境相当今山东东阿、梁山以西，山东郓城、东明、河南范县、长垣北部以北，河南津县以东，山东在平、冠县、河南清封、濮阳、滑县以南地区。“颍川”，郡名。治所在阳翟（今河南禹县）。辖境相当今河南登丰、宝丰以东，尉氏、郾城以西，密县以南，叶县、舞阳以北地区。“南阳”，郡名。治所在宛县（今河南南阳市）。辖境相当今河南熊耳山以南叶县、内乡间和湖北大洪山以北应山、郧县间地区。
[26]“江陵”，古县名。故治在今湖北江陵荆州镇。“蜀”，郡名。治所在成都（今四川成都）。辖境相当今四川松潘以南，北川、彭县、洪雅以西，峨边、石棉以北，邛崃山、大渡河以东，以及大渡河与雅砻江之间康定以甫、冕宁以北地区。
[27]“云中”，郡名。治所在云中（今年蒙古托克托东北）。辖境相当今内蒙古土默特右旗以东，大青山以南，卓资县以西，黄河南岸及长城以北。“陇西”，郡名。治所在狄道（今甘肃临洮南）。辖境相当今甘肃东乡以东的洮河中游，武山以西的渭河上游，礼县以北的西汉水上游及天水市东部地区。
[28]“内史”，古政区名。秦汉时，京畿附近由内史治理，即以官名为名，不称郡。治所在咸阳（今陕西咸阳市东北）。辖境相当今陕西关中平原。
[29]“疏”，疏远。
[30]“忕”，音shì。习惯。
[31]“推恩”，施恩惠于他人。
[32]“齐分为七”，高帝六年（公元前二○一年）封子肥为齐王，有临淄、济北、博阳、城阳、胶东、胶西、琅邪七郡。文帝十六年（公元前一六四年），琅邪郡归汉，其余六郡分置七国：齐、淄川、胶东、胶西、城阳、济北、济南。
[33]“赵分为六”，指景帝二年至中元五年（公元前一五五年至前一四五年），在故赵地先后建立的六王国：广川、河间、中山、清河、常山、赵。
[34]“梁分为五”，《史记·孝景本纪》云：中六年四月，梁孝王薨。“立梁孝王子明为济川王，子彭离为济东王，子定为山阳王，子不识为济阴王，梁分为五。”
[35]“淮南分三”，《史记》、《汉书·淮南王传》云：文帝十六年（公元前一六四年），立厉王三子王淮南故地，三分其地：阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王。以故淮南四郡分为三国。
[36]“支庶”，宗族旁出支派。
[37]“吴楚时”，指景帝前三年（公元前一五四年）吴楚七国之乱时。
[38]“适”，音zhè。罚罪。
[39]“蕃辅”，屏藩与辅佐。“蕃”，通“藩”。
[40]“阸塞”，险要之地。阸，音è，同厄。
[41]“太初”，汉武帝年号，共四年，公元前一○四年至前一○一年。
