　　太史公读有关列侯分封的档案资料，读到便侯时，说道：真是事出有因啊！长沙王被封为诸侯王，著录在法令的第一篇，他的忠诚受到称赞。当初高祖平定天下，功臣之中不是皇室同姓宗亲而分疆裂土受封为诸侯王的共有八国。到孝惠帝时，只剩下长沙王能够保全自己的封国，接连传承五世，最后因为没有后嗣才绝封，自始至终没有犯什么过错，作为国家的藩守，尽心尽职，事情果真就是这样。所以他的德业能使旁系子孙也沾受恩惠，未立功勋而受封为列侯的就有数人。从孝惠帝之初以至孝景帝之末，其间五十多年，追录高祖时遗漏未封的功臣，以及追随孝文帝从代国入继大统的旧臣，孝景帝时在平定吴楚七国之乱的战事中功劳卓著的将相官员，身为皇室骨肉至亲的诸侯王子弟，前来投顺归化的外邦异族的首领等等，先后受封为列侯的有九十多人。现把他们受封传承等情况列表记载如下，这些都是当代有仁义、成大功的人物中比较突出的。 
　　①《索隐》曰：便音鞭，县名。吴浅所封。
　　②邓展曰：“汉约，非刘氏不王。如芮王，故著令使特王。或曰以芮至忠，故著令也。”瓒曰：“汉以芮忠，故特王之；以非制，故特著令。”
　　③异姓国八王者，吴芮、英布、张耳、臧荼、韩王信、彭越、卢绾、韩信也。《索隐》曰：非同姓而王者八国，齐王韩信、韩王韩信、燕王卢绾、梁王彭越、赵王张耳、准南王英布、临江王共敖、长沙王吴芮，凡八也。
　　④《索隐》曰：禅者，传也。案：诸侯王表，芮国至五世而绝。
　　⑤徐广曰：“孝文后七年，靖王薨，无嗣。”
　　⑥《索隐》曰：案：此表芮子浅封便侯，传至玄孙；又封成王臣之子为沅陵侯，亦至曾孙。
　　⑦《索隐》曰：沛府二音。柿，木札也；附，木皮也。以喻人主疏末之亲，如木札出于木，树皮附于树也。
云“如涂涂附”，注云“附，木皮”也。
注释
