　　皇上下诏给御史大夫说：“诸侯王凡有愿意把恩惠推及自己的私亲，分封子弟城邑的，命令他们各自条列上报，朕将临时决定这些王子侯的名号。” 
　　太史公说：真是伟大啊，天子的圣德！他一人有了喜庆，天下都跟着沾光。
　　①“制诏”，皇帝的书面命令。“御史”，此指御史大夫，官名，为三公之一，协助丞相处理政务，并掌纠察弹劾之事，管理国家图籍档案。汉代皇帝颁行制度，用制书。制书的文字都用“制诏某某（三公官名）”开头，加玺封固，再用尚书令印重封，然后颁布州郡。这一制书是武帝元朔二年（公元前一二七年）颁布的。
　　②“诸侯王”，汉代皇子封王，都有自己的封国、官属，其地位相当于周代的诸侯，称诸侯王。“推私恩”，谓推行、施加私人的恩惠。按，汉初规定诸侯王死后，由其嫡子继位，而其他儿子无尺土之封。武帝采纳主父偃的建议，令诸侯王得推行私恩，分地给子弟为侯。从此每一诸侯王国中又分出若干小侯国，诸侯王的势力大大削弱。
　　③“条上”，分列上报。
　　④“朕”，音zhèn，皇帝自称。上古不论贵贱，皆可自称为朕，自秦始皇起，只有皇帝或临朝听政的皇太后才可称朕。
　　⑤“一人有庆，天下赖之”，这两句话本自《书·吕刑》：“一人有庆，兆民赖之。”
