潭州石霜诸禅师。
禅师名庆诸、庐陵新淦陈氏子也。
生而神俊、标致闲暇。年十叁、独游南昌。爱西山、往游览忘返。
沙门绍銮与语奇之。谓人曰、此儿自奋如此。
他日未易量也、容纳之。诸事之、十年如一日。乃剃发、诣嵩岳受具。
时洛下尼之学盛。诸睨视讲席、良久而去。
有劝之者、诸不答。闻湘中有南宗法道、往造大沩。
时佑禅师、席下万指。诸愿籍名役作、勤劳杵臼间甚久。
佑见之簸处曰、檀信物不可抛撒。曰不敢。
佑俯拾得一粒曰、此非抛撒者耶。诸拟对之。佑曰、勿轻此一粒。
百千粒从此粒生。曰即如是、此粒从何生乎。佑为大笑。
明日升座曰、大众米有虫。然诸疑终不决。
至道吾智禅师所依止。问曰、和尚百年后。有人问极则事、如何向伊道。
智唤沙弥、沙弥至。智曰添净觑水着。
却问诸曰、汝适何所问。诸理前语、智即起去。诸于是悟其旨。
时方为二夏僧。去隐于浏阳之陶家坊、人无知者。
有僧自洞山来。诸问、公比有何言句。曰洞山曰、初秋夏末。
直须向万里无寸草处去。然对之者、多不契。
诸曰、何不道、出门便是草。洞山旋闻其语、惊曰。
浏阳乃有古佛耶。自是僧多往依之。乃住成法席、号霜华山。
山去道吾密迩。智公将化、以诸为正传、弃其众从诸。
诸迎居正寝。智行必掖、坐必侍。智殁时、众巳辐凑如云。
谓众曰、一代时教。整理时人手脚。凡有其由、皆落在今时。
直至法身非身、名为极致。而我辈沙门、全无肯路。
若分即差、不分即坐着泥水。但由心意、妄说见闻。
僧问、如何是西来意。曰空中一片石。僧礼拜、曰会么。
曰不会、诸曰、赖汝不会。汝若会打破汝头。
诸坐室中、僧窗外问。咫尺之间、为什么不见师颜。
诸曰、我道界不曾藏。僧至雪峰、举似存禅师而曰。石霜意旨如何。
存公曰、什么处不是石霜。后传此语至诸。
诸笑曰、老汉有什么死急。诸不出霜华二十年。
学者刻意、师慕至堂中。有不卧、屹然枯株者。天下谓之枯木众。
唐僖宗闻其名。遣使赐紫伽梨、诸不受。
光启四年戊申二月二十日巳亥。安坐而化。
阅世八十有二、坐五十有九夏。全身于寺之西北隅。谥普会、塔曰无相。
有得法上首两人。龙湖闻禅师。九峰干禅师。
邵武龙湖闻禅师。
禅师名普闻。唐僖宗太子。生而吉祥、眉目风骨。
清真如、不茹荤。僖宗锺爱之。然以其无经世意。
百计陶写之终不回。闻霜华之风、梦寐想见。
中和元年、天下大乱、僖宗幸蜀。亲王宗室皆逃亡、不相保守。
闻断发逸游、人无知者。造石霜、诸与语叹异曰。
汝乘愿力而来乃生帝王家。脱身从我、火中芙蓉也。
闻夜入室、恳曰。祖师别传事、肯以相付乎。诸曰、勿谤祖师。
曰天下宗旨盛大、岂妄为之耶。诸曰是实事。曰师意如何。
诸曰待案山点头、即向汝说破。闻俯而惟曰、大奇。
汗下再拜、即日辞去。至邵武城外、见山郁然深秀。
问父老、彼有居者否。曰有一苦行、隐其中。
闻拨草、望烟起处独进。苦行见至、欣然让其庐曰。上人当兴此。
长揖而去、不知所之。闻饭木实饮谷而住十馀年。
一日有老人来拜谒。闻曰、丈夫家何许、至此何求。
老人曰、我家此山、有求于师。然我非人龙也。以疲堕行雨不职。
上天有罚、当死。赖道力可脱。
闻曰、汝得罪上帝、我何能致力。虽然汝当易形来。俄失老人所在。
视座榻旁、有小蛇尺许。延缘入袖中屈蟠。暮夜风雷挟坐榻。
电盅砰雨射、山岳为摇振。而闻危坐不倾。
达旦晴霁、垂袖蛇堕地而去。顷有老人至、泣泪曰。自非大士之力。
为血腥秽此山矣。念何以报厚德。即穴下为泉曰。
他日众多无水、何以成丛林。此泉所以延师也。
泉今为湖、在半山、号龙湖。邦人闻其事、富者施财、贫者施力。
翕然而成楼观。游僧至如归。湖之侧有神、极灵祸福。
此邦民俗畏敬之。四时以牲飨祭。
闻杖策至庙、与之约曰。能食素持不杀、戒乃可为邻。
不然、道不同、不相为谋。何山不可居乎。是夕邦之父老、梦神告语曰。
闻禅师为我受戒、我不复血食。祭我当如比丘饭足矣。
自是神显异迹、护持此山。
闻将化、令击钟集众、跏趺而坐。说偈、我逃世难来出家。宗师指示歇处。
住山聚众叁十年。对人不欲轻分付。今日分明说似君。
我敛目时齐听取。于是敛目安坐、寂然良久。撼之巳化矣。
塔于本山、谥圆觉禅师。史不书名、但书僖宗二子。
建王宸、益王升。然亦失其母氏位、及薨年月。
传不书、闻受业受具所。读偈曰、我逃世难来出家。
疑石霜亦其落发师欤。
筠州九峰虔禅师。
禅师名道虔、刘氏。福州侯官人也。
容姿开豁明济、气压丛林。至霜华、诸禅师见之。
谓人曰、此道人从上宗门爪牙也。诸殁时、虔作侍者。
众请堂中第一座、嗣诸住持。方议次、虔犯众曰。未可、须明先师意旨、乃可耳。
众曰、先师何意。虔曰、只如道。
古庙香、一条白练如何会。第一座曰、是明一色边事。虔曰、果不会先师意。
于是第一座者、起炷香誓曰。我若会先师意。
香烟灭则我脱去。不然烟灭不能脱。言卒而脱去。
虔拊其背曰、坐脱立亡不无。首座会先师意、即未也。
庐于普会塔之旁。叁年而去。经行于末山之下、住崇福寺。
僧问无间中人、行什么行。曰、畜生行。曰、畜生复行什么行。
曰、无间行。曰、此犹是长生路上人。
曰、汝须知有不共命者。曰不共什么命。曰长生气不常。
复曰、大众还得命么。欲知命、流泉是命、湛寂是身。
千波竞起、是文殊境界。一晴空、是普贤床榻。其次借一句子、是指月。
于中事是话月。从上宗门中事、如节度使符信。
且如诸先德。未建许多名目、指陈巳前。
诸人约什么体格商量。这不假叁寸、试话会看。不假耳根试采听看。
不假两眼试辨白看。所以道、声前抛不出。
句后不藏形。尽乾坤都来、是汝当人目体。
向什么处、安眼耳鼻舌。莫向意根下、图度作解。
尽未来际、亦未有休歇分。所以古人道、拟将心意学玄宗。大似西行却向东。
先是马大师、殁于豫章开元寺。门弟子怀海智藏辈。
舍利于海昏石门。海亦庐塔十馀年。
乃浴冯川上车轮峰。逢司马头陀劝海留止。因不复还石门。
虔自九峰往游焉、遂成法席。为泐潭第一世、继海遗踪也。
吴顺义初、告众安坐而化。塔于寺之西。
号圆寂、谥大觉禅师。得法上首殷禅师。
吉州禾山殷禅师。
禅师名无、殷生吴氏、福州人也。
七龄雪峰存禅师见之。爱其纯粹、化其亲令出家。年二十、乃剃落受具。
辞游方至九峰虔公。问汝远来何所见。
当由何路、出生死。对曰重昏廓辟、盲者自盲。
虔笑以手挥之曰、佛法不如是。殷不怿、请曰、岂无方便。曰汝问我。
殷理前语、问之。曰奴见婢。殷于是依止十馀年。
虔移居石门、亦从之。及虔殁、去游庐陵。至永新、见东南山奇胜。
乃寻水而往、有故寺基。盖文德中、异僧达奚道场。
遂定居学者云集。唐后主闻其名、诏至金陵。
问佛法大意、久之有旨、延居杨州祥光寺。恳辞归西山。
诏住翠、又住上蓝寺。赐号澄源禅师。
建隆元年庚申二月示有微疾。叁月二日令侍者开方丈。
集大众曰、后来学者、未识禾山、即今识取。于是泊然而化。
阅世七十、坐夏五十。谥法性禅师、塔曰妙相。
赞曰、石霜言、界不曾藏。而其子闻公、临化曰。
今日分明说似君。我敛目时齐听取。
九峰言、尽乾坤是汝当人自体。何处安眼耳鼻舌。而其子殷公临化曰。
后来学者、未识禾山、即今识取。予观其父子兄弟。
语言行履、如形着影出、声呼谷应。
而近世禅者、尚伫思、可悲怜也。
