韶州云门大慈云弘明禅师。
禅师名文偃、姑苏嘉兴人也。少依兜率院得度。
性豪爽、骨面丰颊、精锐绝伦。目纤长、瞳子如点漆。
眉秀近睫、视物凝远。博通大小乘。弃之游方、初至睦州。
闻有老宿饱参。古寺掩门、织蒲屦养母。往谒之、方扣门。
老宿之曰、道道。偃惊不暇答。乃推出曰、秦时轹钻。
随掩其扉、损偃右足。老宿名道踪、嗣黄断际禅师。
住高安米山寺。以母老东归。丛林号陈尊宿。
偃得旨辞去、谒雪峰存。存方堆桅坐、为众说法。
偃犯众出、熟视曰、项上叁百斤铁枷、何不脱却。存曰因甚到与么。
偃以手自拭其目趋去。存心异之。明日升座曰。
南山有氅鼻蛇。诸人出入好看。偃以拄杖撺出、又自惊栗。
自是辈流改观。又访干峰。
峰示众曰、法身有叁种病、二种光。须是一一透得。更有照用同时、向上一窍。
偃乃出众曰。庵内人为什么不见庵外事。
于是干峰大笑曰。犹是学人疑处在。干峰曰、子是什么心行。
曰也要和尚相委。干峰曰、直须恁么、始得稳坐。偃应喏喏。
又访曹山章公问。如何是沙门行。
章曰、常住苗稼者。曰便与么去时如何。章曰汝还畜得么。
曰学人畜得。章曰汝作么畜。曰着衣饭、有什么难。
章曰何不道、披毛戴角。偃即礼谢。又访山仁。
仁问、得力处道将一句来。曰请高声问。仁即高声问。
偃笑曰、今早粥么。仁曰粥。曰乱叫唤作么。仁公骇之。
又过九江、有陈尚书。饭偃而问曰。儒书即不问。
叁乘十二分教、自有讲师。如何是衲僧行脚事。曰曾问几人来。
曰即今问上座。偃曰即今且置。作么生是教意。
曰黄卷赤轴。偃曰此是文字语言。作么生是教意。
曰口欲谈而辞丧。心欲缘而虑忘。偃曰、口欲谈而辞丧、为对有言。
心欲缘而虑忘、为对妄想。作么生是教意。
尚书无以之。偃曰、闻公常看法华经、是否。曰不敢。
曰经曰、治生产业。皆与实相不相违背。
且道非非想天、有几人退位。又无以之。偃呵讥之而去。造曹溪礼塔。
访灵树敏公、为第一座。先是敏不请第一座。
有劝请者、敏曰。吾首座巳出家久之。
又请、敏曰、吾首座巳行脚、悟道久之。又请、敏曰、吾首座巳度岭矣、姑待之。
少日偃至。敏迎笑曰、奉迟甚久、何来暮耶。
即命之、偃不辞而就职。俄广王刘王、将兴兵。就敏决可否。敏前知之。
手封奁子、语侍者曰。王来、出以似之。于是怡然坐而殁。
王果至、闻敏巳化、大惊问。何时有疾、而遽亡如是耶。
侍者乃出奁子。如敏所诫呈之。王发奁得简曰。
人天眼目、堂中上座。刘王命州牧何承范、请偃继其法席。
又迎至府开法。俄迁止云门光泰寺。
天下学者、望风而至。示众曰、江西即说君臣父子。
湖南即说他不与么。我此间即不如此。良久曰、汝还见壁么。
又曰、从上来且是什么事。如今抑不得巳、且向诸人道。
尽大地有什么物、与汝为缘为对。
若有针锋许、与汝为隔为碍。与我拈将来。唤什么作佛、唤什么作祖。
唤什么作山河大地、日月星辰。将什么为四大五蕴。
我与么道、唤作叁家村老婆说话。忽然遇着本色行脚汉。
闻与么道、把脚拽向阶下、有什么罪过。
虽然如是、据什么道理、便与么。莫口快、向这乱道。
须是汉始得。忽然被老汉脚跟下寻着、没去处、打脚折。
有什么罪过、即与么。如今还有问宗乘中话者么。
待老汉答一转了、东行西行。
又曰、尽乾坤一时将来、着汝眼睫上。汝诸人闻恁么道。
不敢望汝出来、性燥把老僧打一掴。且缓缓、子细看。是有是无、是什么道理。
直饶汝向这明得。若遇衲僧门下、好槌脚折。
又曰、叁乘十二分教、横说竖说。天下老和尚、纵横十字说。
与我拈针锋许、说底道理来看。
与么道、早是作死马医。虽然如此、且有几到此境界。
不敢望汝言中有响、句藏锋。瞬目千差、风恬浪静。
又曰、我事不获巳、向汝道。直下无事、早是相埋没也。更欲踏步向前。
寻言逐句、求解会。千差万别、广设问难。
嬴得一场口滑。去道转远、有什么歇时。此事、若在言语上。
叁乘十二分教、岂是无言。因什么道、教外别传。
若从学解机智得。只如十地圣人、说法如云如雨。
犹被佛呵、谓见性如隔罗。以此故知。一切有心、天地悬殊。
虽然如是、若是得底人。道火何曾烧口。
终日说事、何曾挂着牙齿。何曾道着一字。终日着衣饭。
何曾触一粒米、挂一缕丝。然犹是门庭之说。须是实得与么、始得。
若约衲僧门下。句呈机、徒劳思。
直饶一句下、承当得、犹是瞌睡汉。偃以足跛、尝把拄杖行见众。
方普请举拄杖曰。看看北郁单越人。见汝般柴不易。
在中庭、相扑供养汝。更为汝念般若经曰。
一切智智清净。无二无二分、无别无断故。众环拥之、久不散。
乃曰、汝诸人。无端走来、这什么。
老僧只管饭屙屎、别解作什么。汝诸方行脚、参禅问道。
我且问汝、诸方参得底事。作么生、试举看。于是不得巳。
自诵叁平偈曰。即此见闻非见闻。回视僧曰、唤什么作见闻。
又曰、无馀声色可呈君。谓僧曰、有什么口头声色。
又曰、中若了全无事。谓僧曰、有什么事。
又曰、体用无妨分不分。乃曰、语是体、体是语。
举拄杖曰、拄杖是体、灯笼是用。是分不分。不见道、一切智智清净。
又至僧堂中、僧争起迎。偃立而语曰、石头道、回互不回互。
僧便问、作么生是不回互。偃以手指曰、这是板头。
又问作么生是回互。曰汝唤什么作板头。
永嘉云、如我身空法亦空。千品万类悉皆同。汝立不见立、行不见行。
四大五蕴、不可得。何处见有山河大地来。
是汝每日把盂饭。唤什么作饭。何处更有粒米来。
僧问、生法师曰、敲空作响、击木无声如何。偃以拄杖空中敲曰。
阿耶阿耶。又击板头曰、作声么。僧曰、作声。曰这俗汉。
又击板头曰、唤什么作声。
偃以干佑元年七月十五日。赴广主诏、至府留止供养。九月甲子、乃还山。
谓众曰、我离山得六十七日。且问汝、六十七日事作么生。
众莫能对。偃曰、何不道、和尚京中多。
闻击斋鼓曰、鼓声咬破我七条。乃指僧曰、抱取猫儿来。
良久曰、且道鼓因甚置得。众无对者。乃曰、因皮置得。
我寻常道、一切声是佛声。一切色是佛色。尽大地是法身。
枉作佛法知见。如今拄杖、但唤作拄杖。
见屋但唤作屋。又曰、诸法不异者。不可续凫截鹤、夷岳盈壑。
然后为无异者哉。但长者长法身、短者短法身。
是法住法位、世间相常住。举拄杖曰、拄杖子不是常住。
忽起立、以拄杖系绳床曰。
适来许多葛藤、贬向什么处去也。灵利底见、不灵利底着我热谩、偃契悟广大。
其游戏叁昧、乃如此。而作为偈句、尤不能测。
如其纲宗偈曰。康氏圆形滞不明。魔深虚丧击寒冰。
凤羽展时超碧汉。晋锋八博拟何凭。又曰、是机是对对机迷。
辟机尘远远尘栖。久日日中谁有挂。因底底事隔尘迷。
又曰、丧时光、藤林荒。徒人意、滞肌。
又曰、咄咄咄、力希。禅子讶、中眉垂。又曰、上不见天、下不见地。
塞却咽喉、何处出气。笑我者多、哂我者少。
每见僧即曰、鉴咦。而录之者、曰鉴咦。
德山密禅师、删去字、但曰鉴咦。丛林目以为抽颂。北塔祚禅师作偈曰。
云门鉴笑嘻嘻、拟议遭渠鉴咦。
任是张良多智巧、到头于是也难施。偃以南汉干和七年四月十日。
坐化而示。即大汉干佑二年也。以全体葬之。
本朝太祖干德元年。雄武军节度推官阮绍庄。
梦偃以拂子招曰。寄语秀华宫使特进李托。我在塔久、可开塔乎。
托时奉使韶州、监修营诸寺院。
因得绍庄之语、奏闻奉圣旨。同韶州牧梁延鄂至云门山。
启塔见偃颜貌如昔。髭发犹生。具表以闻。有旨李托迎至京师。
供养月馀、送还山。仍改为大觉禅寺。
谥大慈云匡真弘明大师。
赞曰、余读云门语句。惊其辩慧涡旋波险。
如河汉之无极也。想见其人、奇伟杰茂、如慈恩大达辈。
及见其像、颓然伛坐胡。广颡平顶、类宣律师。
奇智盛德、果不可以相貌得耶。公之全机大用、如月临众水。
波波顿见、而月不分。如春行万国。处处同至、而春无迹。
盖其妙处、不可得而名状。所可知而言者、春容月影耳。
呜呼、岂所谓命世亚圣大人者乎。
